Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Volksgerichtshof war Macht- und Terrorinstrument des Nationalsozialismus. Er war von vornherein Mittel zur Unterdrükkung und Vernichtung politischer Gegner in Hüllen der Rechtspflege. Nicht der Täter, seine Tat und seine Schuld standen im Mittelpunkt des Verfahrens, sondern die Sicherung und Erhaltung des nationalsozialistischen Regimes. So war es ausgesprochene Zielsetzung, nicht Recht zu sprechen, sondern die Gegner des Nationalsozialismus zu vernichten. Und diese Zielsetzung wurde insbesondere in den Kriegsjahren zur Wirklichkeit. Man bemühte sich nicht einmal mehr um eine juristische Fassade. Maßstab der Urteile waren allein die Absicht der Machthaber und ihre Durchsetzung. Sie waren eifernder Ausdruck politischer Fanatiker. Und dabei folgte man der Forderung Goebbels: es sei nicht vom Gesetz auszugehen, sondern vom Entschluß, der Mann müsse weg.
Daher, meine Damen und Herren, teilt jeder in diesem Hohen Hause die Meinung der Antragsteller. Der sogenannte Volksgerichtshof war ein Werkzeug des nationalsozialistischen Unrechtsregimes. Wir alle brandmarken dieses Tribunal, diese Herrschaft des Unrechts. Dabei wollen wir alle, wie es der Herr Bundespräsident am 17. Juni gesagt hat, eine Aufarbeitung des Geschehens, das zu dieser Entwicklung geführt hat, mit dem Ziel, solche Tiefen der Verblendung, des Hasses und der Gewalt für alle Zukunft in unserem Lande unmöglich zu machen.
Meine Damen und Herren, zur Aufarbeitung dieses Geschehens haben zweifelsohne - das ist gerade gesagt worden - die Regisseure des Films „Die weiße Rose" beigetragen. Eines daher zur Klarstellung: Dieser Film zeigt eindrucksvoll den mutigen Widerstand dieser Gruppe gegen Tyrannei und Unrecht. Er ist ein wichtiger Hinweis auf ein anderes, ein besseres Deutschland während der Nazizeit. Dieser Film endet jedoch mit dem angreifbaren Schluß, daß Urteile gegen die „Weiße Rose" nach Auffassung des Volksgerichtshofs zu Recht bestünden und noch heute Gültigkeit hätten. Mittlerweile herrscht hier Übereinstimmung. Die Urteile gegen die Mitglieder der „Weißen Rose" wurden am 28. Mai 1946 aufgehoben. Rechtsgrundlage hierfür war Gesetz Nr. 21 der amerikanischen Militärregierung vom gleichen Tage. Herr Kollege Fischer, ich bestreite daher die Aussage Ihres Kollegen Emmerlich, diese Äußerung sei korrekt. Der Nachspann ist eben unrichtig.
Darüber hinaus wird in einer Presseerklärung Ihrer Fraktion die Auffassung vertreten, es habe keine ausreichende Aufarbeitung dieser Urteile des NS-Regimes gegeben. Deshalb - so sagten Sie geMarschewski
rade - stellten Sie den heutigen Antrag. Ich kann Ihnen, zumindest was die Allgemeinheit dieser Aussage, was die strafrechtliche Aufarbeitung betrifft, nicht ganz zustimmen. Am 20. Oktober 1945 erging die Proklamation Nr. 3 des Alliierten Kontrollrats. Darin wurde gesagt: Verurteilungen, die unter dem Hitler-Regime ungerechtfertigterweise aus politischen, rassischen oder religiösen Gründen erfolgten, müssen aufgehoben werden. - Dieser Gesetzgebungsauftrag wurde dann in den einzelnen Besatzungszonen ausgeführt. Dies galt für die amerikanische Zone, für die britische Zone, für die französische Zone und für Groß-Berlin. Danach wurde die Wiedergutmachung zonenverschieden entweder unmittelbar durch Gesetz geregelt, durch die Möglichkeit der Antragstellung oder durch die Möglichkeit der Wiederaufnahme. Meine Damen und Herren, diese Möglichkeiten bestehen auch heute noch. Die vorgenannten vorkonstitutionellen Regelungen sind gültiges Recht der Bundesrepublik Deutschland, und zwar gemäß Art. 125 Nr. 2 unseres Grundgesetzes.
Was die zunächst etwas fraglichen Antragsfristen betrifft, so wissen Sie, daß diese Fristen im Bundesentschädigungsgesetz von 1965 aufgehoben worden sind. Das war auch, sehr verehrter Herr Kollege Fischer, wahrscheinlich der Grund, warum die SPD-Fraktion 1950 diesen Antrag gestellt hat. Nur: Ich meine, dieser Antrag von 1950 ist ein wenig sinnvoller gewesen, weil er letzten Endes eine Einzelfallregelung vorsah. Gestatten Sie mir trotzdem die Frage, was Sie nach der ersten Antragstellung vor 30 Jahren dazu gebracht hat, den vorliegenden Antrag gerade jetzt zu stellen, obwohl das Justizministerium jahrelang von SPD-Ministern geführt wurde.
Ich wiederhole: Auch heute noch - das muß unter Juristen klar sein, meine Damen und Herren - besteht die Möglichkeit, durch Antrag auf Wiederaufnahme flächendeckend für die ganze Bundesrepublik eine Aufhebung dieser unseligen Urteile jederzeit zu erreichen.
- Durch Antrag.
Und darüber hinaus: Ich habe bei dem Herrn Bundesjustizminister nachgefragt, und mir ist gesagt worden, daß im Bundeszentralregister kein einziges Urteil des Volksgerichtshofs mehr registriert ist.
Was die Sondergerichte anlangt, wissen Sie, daß im Augenblick nur noch 330 Urteile registriert sind, die aber ausschließlich im strafrechtlichen Bereich begründet sind. Die letzten neun politischen Urteile sind im März dieses Jahres getilgt worden.
Meine Damen und Herren, ich meine, daß hinsichtlich der Urteile des Volksgerichtshofs und hinsichtlich der Urteile der Sondergerichte der Schlußstrich unter dieses dunkelste Kapitel deutscher Strafrechtsgeschichte gezogen worden ist. Aus der geschilderten Rechtslage ergibt sich daher: Für
Schritte dieses Parlaments in Richtung SPD-Antrag bestehen Bedenken. Verzichtete man, Herr Kollege Fischer, auf eine Einzelfallprüfung, wie Sie es vorschlagen, dann entstünden Probleme hinsichtlich der Rechtssicherheit, und zwar bei freisprechenden Urteilen, bei Urteilen, die nur im Strafmaß überzogen sind, oder bei Urteilen, bei denen das Strafmaß in etwa heutigen Anschauungen entspricht. Das wären Probleme der Rechtssicherheit, die Sie letzten Endes mit lösen müßten.
- Meine Damen und Herren der GRÜNEN, es ist so. Bis heute besteht die Möglichkeit, solche Urteile aufzuheben, wobei Sie mir nicht sagen können, ob ein einziges Urteil vorhanden ist, das noch nicht aufgehoben ist.
Ich meine, die Entwicklung der Nachkriegszeit und die getroffenen rechtlichen Regelungen zeigen, daß hinsichtlich des nationalsozialistischen Unrechts in der Strafrechtspflege die gebotene Wiedergutmachung in angemessener Weise geregelt worden ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 22. Februar 1943 wurden Christoph Probst, Hans und Sophie Scholl durch den Volksgerichtshof zum Tode verurteilt und noch am gleichen Tage hingerichtet sowie später weitere Mitglieder der Weißen Rose, wie die Widerstandskämpfer des 20. Juli, wie über 5 000 Frauen und Männer der Kirchen, der Gewerkschaften, der Politik unseres Volkes. Dabei war der Verfahrensablauf zumindest seit Mitte 1942 stets der gleiche: hastig gefertigte Anklageschriften, eine unwürdige Eile des Verfahrens, Abhängigkeit der Richter, eine analoge Anwendung des Strafrechts zuungunsten des Angeklagten, schwächliche Pflichtverteidigung bis hin zur Einschüchterung und Wehrlosmachung der später insbesondere dem Fanatismus Freislers ausgelieferten Angeklagten. Da war nicht mehr die Spur einer ordentlichen Rechtspflege. Hier ging es nur noch um den Vollzug eines der Abschreckung dienenden Racheaktes.
Der Volksgerichtshof, meine Damen und Herren - ich stelle dies eindeutig fest -, war als Schöpfung des nationalsozialistischen Staates Mittel zur Unterdrückung und Vernichtung politischer Gegner in Hüllen der Rechtspflege. Nicht der Täter, seine Tat und seine Schuld standen im Mittelpunkt des Verfahrens, sondern die Sicherung und Erhaltung des Regimes.
Diese Zielsetzung, nicht Recht zu sprechen, sondern die politischen Gegner zu vernichten, wurde eindeutig in den Kriegsjahren zur Wirklichkeit. Wenn es auch bis dahin - lassen Sie mich dies der historischen Wahrheit wegen sagen - insbesondere in der Anfangsphase zirka 1 000 Freisprüche gab und auch Urteile, bei denen nach rechtsstaatlichen Maßstäben eine entsprechende Strafe verwirkt gewesen wäre, aber so wie die Diktatur immer härter, immer drückender wurde, so wurde der Volksgerichtshof immer unduldsamer, immer unnachsichtiger, immer blutiger, insbesondere nachdem Goebbels 1942 vor Mitgliedern des Volksgerichtshofs ausführte, es gehe nicht so sehr darum, ob ein Urteil gerecht oder ungerecht sei, sondern um die Zweckmäßigkeit der Entscheidung.
Von da ab mühte man sich nicht mehr um eine juristische Fassade. Man folgte vielmehr der Forderung, es sei nicht vom Gesetz auszugehen, sondern von dem Entschluß, der Mann müsse weg. Daher, meine Damen und Herren, ist es eigentlich zwingend, daß der Rechtsausschuß einstimmig festgestellt hat, daß die als Volksgerichtshof bezeichnete Institution kein Gericht im rechtsstaatlichen Sinne war, daß seinen Entscheidungen keine Rechtswirkung zukommt.
Man mag da die Frage stellen, warum wir im Parlament erst heute, nach ungefähr 40 Jahren, diese Feststellung getroffen haben. Ich teile dabei nicht die zu allgemeine Auffassung, das es in der Vergangenheit keine hinreichende Aufarbeitung der Urteile des NS-Regimes gegeben habe, denn ich meine, seit Kriegsende ist das Erforderliche getan worden, um zu verhindern, daß ein Urteil des Volksgerichtshofs noch irgendwelche Wirkungen gegen die Betroffenen zeigt. Auf Grund der Proklamation Nr. 3 des Alliierten Kontrollrates vom 20. Oktober 1945 wurden nämlich bereits in den einzelnen Besatzungszonen Vorschriften über eine Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts erlassen. Danach war es möglich, Urteile aufzuheben, entweder unmittelbar kraft Gesetzes oder auf Antrag, und so wurden auch die Urteile gegen die Mitglieder der Weißen Rose im Jahre 1946 kraft Gesetzes aufgehoben. Sie wissen, diese vorkonstitutionellen Regelungen sind heute auf Grund des Art. 125 des Grundgesetzes partielles Bundesrecht und heute noch gültig, so daß auch heute noch die Möglichkeit besteht, solche Unrechtsurteile aufzuheben.
Aber die sehr intensiv geführte Diskussion der unmittelbaren Vergangenheit hat keinerlei Hinweise auf existente Urteile des Volksgerichtshofes gegeben. Mein Dank gilt an dieser Stelle dem Herrn Bundesjustizminister, der veranlaßt hat, daß in den letzten Jahren, speziell vor zwei Jahren, die letzten drei Urteile im Bundeszentralregister getilgt worden sind. Dafür, Herr Justizminister, ganz herzlichen Dank!
Und ohne Aufrechnung, Herr Kollege Fischer: nachdem über 10 Jahre Sozialdemokraten Justizminister gestellt haben.
Meine Damen und Herren, wenn nach menschlichem Ermessen keine Urteile des Volksgerichtshofs mehr vorhanden sind, warum dann eigentlich diese Beschlußempfehlung? Ich meine, sie ist notwendig, weil diese Fragen auch heute noch an unser Selbstverständnis rühren. Wir dürfen dieses Geschehen einfach nicht verdrängen,
wir müssen uns der Geschichte stellen, wir müssen sie erneut aufarbeiten mit dem Ziel, solche Tiefen der Verblendung, des Hasses und der Gewalt für alle Zeiten in diesem Lande unmöglich zu machen.
„Nicht wegsehen, sondern hinsehen" hat Theodor Litt 1948 gesagt, und ich folge ihm in dieser Auffassung.
Aufarbeiten der Geschichte, das ist auch Auseinandersetzung mit der Justiz im Dritten Reich. Es waren nämlich Juristen, die bestehendes Recht in nationalsozialistischem Geist anwandten, es waren Juristen, die nationalsozialistisches Recht formulierten. Zwar stellen unter der Vielzahl von Juristen, die während des Dritten Reiches tätig waren, die eingefleischten Nazis eine Minderheit dar. Die Mehrheit, wenn auch zum Teil Weimar nur formal folgend, hatte zunächst die trügerische Hoffnung, rechtsstaatliche Grundsätze würden bald wieder Geltung haben. Endgültig ist jedoch bedrückend, daß nur sehr wenige von ihnen ihre Unabhängigkeit bewahrten und sich dem Räderwerk dieses Unrechts widersetzten.
Niemand kann sich der Haftung entziehen, die die Geschichte der Gegenwart auferlegt. Dies ist unbestritten. Genauso unbestritten ist aber, daß, wie der Nationalsozialismus zur deutschen Geschichte gehört, auch der Widerstand Deutsche Geschichte bedeutet. Im Widerstand gegen das Terrorregime wurden alle Werte 'des freiheitlichen Geschichtsbewußtseins sichtbar. Diese Männer und Frauen repräsentierten das andere, ich meine, das eigentliche Deutschland, seine Werte, seine Tradition.
Wir bezeugen diesen Männern und Frauen - das sagt die Beschlußempfehlung - Achtung und Mitgefühl, das sind wir ihnen schuldig, das haben sie von uns erwartet und konnten sie verlangen. Aber ihr Handeln setzte auch ein bleibendes Beispiel: Es fordert Besinnung, es war ausschlaggebend für einen neuen sozialen und politischen Grundkonsens in unserem Volke, und dazu möge diese Diskussion, dieser Beschluß beitragen, wie es der Herr Bundeskanzler neulich formuliert hat: Gegenüber Verblendung und Verführung gebe er unverrückbare Maßstäbe, gegenüber der Dämonie der Gewalt und des Terrors eine persönliche und nationale Gewißheit, gründend in einer an positiven Vorbildern reichen Geschichte. Wie sagte doch Jacob Burckhardt: Alles Einzelne und wir mit ist nicht um seiner selbst, sondern um der ganzen Vergangenheit und der ganzen Zukunft willen vorhanden.
Die Unionsfraktion stimmt der Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses zu.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Verbesserung des Opferschutzes ist eines der zentralen Vorhaben der in der Rechtspolitik so erfolgreichen Bundesregierung. Die Opfer von Straftaten dürfen nicht länger weitgehend hilflos, weitgehend schutzlos als Randfiguren des Strafprozesses im Schatten stehen. Wir alle sind es den Verletzten, vor allem aber den Opfern schwerer Straftaten schuldig, daß ihnen Fürsorge und ein Höchstmaß an rechtsstaatlichen Garantien gesichert wird. Obwohl wir jedes Jahr über 4 Millionen Verbrechensopfer zu beklagen haben, schenkte die Öffentlichkeit dieser wohl größten Einzelgruppe unserer Gesellschaft nur zu selten ihre Aufmerksamkeit. Die Darstellung in den Medien ist oft einseitig, sie ist vom Rechtsbrecher weggeleitet, sie ist tatentschuldigend. Dies, meine Damen und Herren,

hat zur Verdrängung der Opferschicksale geführt, zur Verdrängung der Schicksale Vergewaltigter, zur Verdrängung der Schicksale von an Leib und Seele Geschädigten, von Kindern und Alten.
Daher begrüße ich es, daß diese Bundesregierung das auf dem Juristentag 1984 gegebene Versprechen des Bundeskanzlers eingelöst hat. Dem Opfer muß eine stärkere Zuwendung geschenkt, ihm muß mehr Schutz und Hilfe gewährt werden, denn das überkommene, noch geltende Strafrecht hat die eigenständige Position des Verletzten vernachlässigt. Diese vor dem Hintergrund absoluter Straftheorien zu erklärende Lehre von der Wesensfremdheit von staatlichem Strafanspruch und Verletzteninteresse ist heute nicht mehr haltbar. Strafnormen sind, meine Damen und Herren, öffentliche Rechtssätze, die auch dem Interesse des einzelnen zu dienen bestimmt sind. Aber sobald das Ermittlungsverfahren beginnt, beginnt auch die Demontage des Opfers. Es entwickelt sich dann zum Störfaktor. Man begegnet ihm mit Mißtrauen. Man gängelt es mit Fragen, so daß sich namentlich bei Sexualstraftaten die Verfahren zu einem Spießrutenlaufen entwikkeln. Hier, meine Damen und Herren, tut Abhilfe not. Es reicht eben nicht aus, dem Verletzten im Strafverfahren quasi nur die Rolle eines normalen Zeugen zuzuerkennen.
Ich meine, der Grundsatz der Waffengleichheit verlangt nach Schutzpositionen, die dem Verletzten die Verteidigung gegen eine unbegründete Verantwortungszuweisung ermöglichen.
Daher begrüße ich es, daß den Opfern schwerer Straftaten gegen höchstpersönliche Rechtsgüter, etwa gegen die sexuelle Selbstbestimmung, durch die Umgestaltung der Nebenklage eine herausgehobenere Stellung eingeräumt wird. Der Verletzte soll eben die Möglichkeit erhalten, sich aktiv am Verfahren zu beteiligen. Er soll Fragen stellen dürfen. Er soll Anträge stellen dürfen. Er soll durch Rechtsmittel auf das Verfahren einwirken dürfen.
Einer der Kernpunkte des Gesetzentwurfs ist ein besserer Schutz der Privat- und Intimsphäre des Verletzten. Ich kann nicht akzeptieren, daß z. B. vergewaltigte Frauen im Strafprozeß oftmals unerträglichen Belastungen ausgesetzt werden.
Als Zeugen einer Tat müssen sie sämtliche Details des Verbrechens, ihres Vorlebens, ja ihres Intimlebens ausbreiten.
Und dies, meine Damen und Herren, ist die traurige Tatsache: Lieber verzichten viele Frauen auf eine Strafanzeige, als im Gerichtssaal quasi noch einmal vergewaltigt zu werden. Hinzu kommt die Berichterstattung in den Medien. Sie führt oftmals erst zur einseitigen, zur öffentlichen, zur moralischen Verurteilung der Opfer. Dabei fehlt es gar nicht an Scheinheiligkeit. Der aufklärerische Impetus und die Entrüstung über das Täter- und Verteidigerverhalten gehen einher mit dem vermeintlichen Bedürfnis der Leser, zu erfahren, was sich in der Intimsphäre ereignet hat, was das Opfer letzten Endes an sexuellen Perversionen erdulden mußte.
Es wurde daher dringend erforderlich, Fragen aus dem persönlichen Lebensbereich nur dann zuzulassen, wenn sie zur Wahrheitsfindung und zur Wahrung der Verteidigerbefugnisse wirklich unerläßlich sind.
Es ist daher ebenfalls notwendig, den Ausschluß der Öffentlichkeit zu erleichtern. Dabei weiß ich, meine Damen und Herren, daß das Prinzip der Öffentlichkeit der Hauptverhandlung zu den wesentlichen Elementen eines rechtsstaatlichen Verfahrens gehört. Ich weiß, daß dies durch den Grundsatz der Menschenrechtskonvention garantiert ist. Dennoch, so meine ich, erfordern die zu schützenden Interessen des Verletzten, den Abwägungsmaßstab zugunsten des Persönlichkeitsrechts zu ändern. Sie erfordern außerdem, die Entscheidung der Anfechtbarkeit zu entziehen, um zu erreichen, daß revisionsrechtliche Konsequenzen für die Entscheidung nunmehr keine Rolle mehr spielen.
Meine Damen und Herren, Opferschutz bedeutet auch Wiedergutmachung. Wenn es der Sinn des Strafverfahrens ist, die Verantwortung des Täters vor der Rechtsgemeinschaft festzustellen und hieraus die notwendigen Konsequenzen zu ziehen, so kann der Ausgleich des Opferschadens keineswegs ausgeklammert werden. Deswegen eben der Versuch, das Adhäsionsverfahren annehmbarer zu gestalten. Dies gilt einmal für die Erweiterung der Zuständigkeit im amtsgerichtlichen Verfahren, dies gilt für die Prozeßkostenhilfe, und dies gilt insbesondere für die Zulassung von Grund- und Teilurteil. Ich habe dabei die Hoffnung, daß die Praxis ihre bisherige Zurückhaltung gegenüber dieser Verfahrensart aufgeben wird, um so eine mehrfache umfassende Inanspruchnahme des Verletzten ersparen zu helfen.
Der Schadenswiedergutmachung dient es auch, dem zivilrechtlichen Schadensersatzanspruch des Opfers durch Gewährung einer Stundung oder einer Ratenzahlung einen gewissen Vorrang vor staatlichen Ansprüchen auf Geldstrafe und Verfahrenskosten einzuräumen.
- ja, das war notwendig, Herr Kollege Beckmann -; denn es hat das Ziel eines auf Resozialisierung und Ausgleich bedachten Strafrechts zu sein, zunächst die dem Opfer geschuldete Wiedergutmachung zu leisten.
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang auch auf den mehrheitlich abgelehnten Vorschlag eingehen, die Geldstrafe zur Bewährung auszusetzen. Es mag sein, daß auf Grund der Verhängung einer Geldstrafe die Schadenswiedergutmachung erschwert oder hinausgeschoben wird, meine Kollegen von der SPD. Es bleiben jedoch Fragen, die wir in die zukünftige Beratung einbeziehen müssen. Könnte die Geldstrafe nicht ihre Funktion verlieren, eine echte Alternative zur kurzen Freiheitsstrafe zu bilden, und könnten die Gerichte nicht wieder verstärkt dazu neigen,
kurze Freiheitsstrafen zu verhängen, was dem Ziel der Strafrechtsreform, die kurzen Freiheitsstrafen zurückzudrängen, widerspricht?
Meine Kollegen von der SPD, welche Kriterien sollten bei der Aussetzung einer Geldstrafe angelegt werden? Denn eine gute Spezialprognose dürfte doch gerade bei der Verhängung einer Geldstrafe in der Regel gegeben sein.
Meine Damen und Herren, die Stellung des Opfers im Strafverfahren bedurfte seit langem der Neuregelung und Verbesserung. Diese Reform war seit vielen Jahren überfällig. Dies gilt für die von mir angesprochenen Problembereiche. Dies gilt für die Informationsmöglichkeit. Dies gilt für die Akteneinsicht. Dies gilt auch für die umfassende gesetzliche Regelung des Verletztenbeistandes.
Mein Dank gilt besonders dem Herrn Bundesjustizminister, der mit diesem Gesetzentwurf meine vor kurzem in diesem Hohen Hause getroffene Aussage bestätigt: Die Rechtspolitik ist zweifellos eines der Glanzstücke dieser Koalition.
- Herr Kollege Emmerlich, das reizt mich zum Widerspruch. Sie haben schon einmal gewissermaßen als Pythia von Osnabrück gesagt, das sei ein schwarzes Jahr der Rechtspolitik. Damit haben Sie natürlich völlig recht gehabt, im delphischen Sinne völlig recht gehabt. Es ist ein schwarzes Jahr, ein christdemokratisches Jahr,
wobei wir natürlich die Unterstützung der Kollegen von der FDP hatten. Ich bedanke mich für den Zwischenruf.
Meine Damen und Herren, zu dieser Leistung gehört auch das Erste Gesetz zur Verbesserung der Stellung des Verletzten im Strafverfahren. Aber lassen Sie uns gemeinsam über weitere Schritte strafrechtlicher Opferhilfe nachdenken, so über die Betreuung von Verbrechensopfern nach Tat und Strafverfahren, so über eine stärkere Berücksichtigung des Wiedergutmachungsgedankens oder darüber, ob eine Kommerzialisierung begangener Straftaten durch den Täter nicht irgendwie im Widerspruch zum Gedanken des Opferschutzes steht. Dabei, so meine ich, haben wir jetzt ein Ziel erreicht. Der Verletzte, insbesondere die Verletzte, wird nicht weiterhin funktionslose Prozeßfigur bleiben. Sie stehen nicht mehr im Schatten geltenden Rechts. Dies ist ein Gebot der Gerechtigkeit, ein Bekenntnis zur Würde von Menschen, die als Geschädigte vor die Schranken der Justiz treten.
Aber, meine Damen und Herren, diese unsere Zuwendung zum Opferschutz allein kann nicht ausreichen. Gefordert ist vielmehr eine noch effektivere Bekämpfung der Verbrechen. Denn Straftaten, die verhindert werden, hinterlassen erst gar keine Opfer.
Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege de With, wir werden auch da eine vernüftige Lösung vorlegen. Darauf können Sie sich verlassen. Ich will eine andere Frage stellen. Ihr Kollege Emmerlich behauptet in der FAZ vom 21. August folgendes: Wir würden rechtsstaatliche Errungenschaften aushöhlen und beschneiden;
wir würden die Befugnisse der Staatsorgane zu Lasten der Freiheitsrechte der Bürger dagegen aufblähen.
Herr Kollege Dr. de With, in welchem Land ist das eigentlich?
Mit welchen Menschen verkehrt Ihr Kollege Emmerlich? Wenn ich die Geschichte kenne, dann weiß ich, daß die Auseinandersetzung zwischen Individualismus und Kollektivismus eindeutig in diese Richtung geht, daß Sie das versuchen und wir nicht.
Meine Damen und Herren, wenn Sie auf die Leistungsfähigkeit ansprechen, darf ich auf die gesamten Gesetzesvorhaben verweisen, die wir angesprochen haben: Demonstrationsrecht, Jugendschutzrecht,
erstinstanzliche Zuständigkeiten des Oberverwaltungsgerichts, Urheberrecht, Zwangsernährung, Kontaktsperre. Das sind, so meine ich, hervorragende Leistungen dieser Koalition.
Dabei, meine Damen und Herren, lassen wir uns von dem Grundsatz leiten: Wer eine Regelung für notwendig hält, hat hierfür die Beweislast zu tragen. Für eines, meine Damen und Herren, ist jedoch kein Beweis mehr erforderlich: Das Bundesverfassungsgericht hat sich als der Garant für die Einhaltung des Verfassungsrechts erwiesen. Es hat die politische Macht zugunsten der Normativität der VerMarschewski
fassung zurückgedrängt und so die maßgebende Bedeutung des Grundgesetzes im Bewußtsein der Öffentlichkeit verankert. Dieser oberste Richter der Verfassung, so meine ich, muß den hohen Standard seiner Rechtsprechung bewahren. Er muß seine Autorität erhalten. Er muß funktionsfähig bleiben. Darum geht es heute, meine Damen und Herren.
Seit Verabschiedung der Vierten Novelle zum Bundesverfassungsgerichtsgesetz vor fünfzehn Jahren hat sich die Anzahl der Verfahren mehr als verdoppelt. Das ist insbesondere auf die hohe Zahl von Verfassungsbeschwerden zurückzuführen. Damals - das wissen Sie - waren es jährlich 1 500. Heute sind es fast 4 000. Das bedeutet, meine Damen und Herren, daß bei jedem Richter arbeitstäglich ca. 14 Verfassungsbeschwerden eingehen.
Noch etwas: Ende letzten Jahres waren ungefähr 1 600 Verfassungsbeschwerden noch unerledigt. Daß hier Abhilfe not tut, ist offensichtlich. Daher hat der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung ausgeführt, daß eine Entlastung des Bundesverfassungsgerichts angestrebt werden müsse. Das tun wir heute. Das ist auch ein Programmpunkt, Herr Kollege de With, den wir programmgemäß erfüllt haben.
Lassen Sie mich noch kurz auf die Schwerpunkte dieses Gesetzes eingehen.
Ich begrüße die Möglichkeit des Gerichts, eine Unterliegensgebühr für nicht angenommene Verfassungsbeschwerden zu erheben. Sie wird, so meine ich, den Beschwerdeführer veranlassen, noch mehr als bisher darüber nachzudenken, wie seine Erfolgsaussichten sind. Diese Gebührenregelung - ich meine auch die Mißbrauchsgebühr und die Vorschußregelung - ist jedem Bürger zumutbar. Sie ist so ausgestaltet, daß der Zugang zum Bundesverfassungsgericht für jedermann unabhängig von seiner finanziellen Leistungsfähigkeit nicht beeinträchtigt wird. Das bedeutet, daß die Rechte des kleinen Mannes in keiner Weise eingeschränkt werden.
Eine weitere Entlastung, meine Damen und Herren, verspreche ich mir davon, daß bei offensichtlich begründeten Verfassungsbeschwerden der Richterausschuß entscheiden kann. Das bedeutet aber keineswegs, daß dem Beschwerdeführer ein kurzer Prozeß gemacht wird.
Zu begrüßen ist auch das sogenannte Zulosungsverfahren bei mangelnder Beschlußfähigkeit. Das ist der richtige Weg, so meine ich, einer Manipulation der Richterbank entgegenzuwirken.
Vielleicht noch ein Wort zur Anhörungsrüge, meine Damen und Herren. Wir alle wollen keine Verfassungsbeschwerde getreu dem Bonmot: mühelos, kostenlos, aussichtslos. Wir alle wollen aber auch kein Bundesverfassungsgericht, das nur noch als Pannenhilfe angesehen wird. Wir haben daher die Anhörungsrüge diskutiert. Es gibt jedoch, so meine ich, Probleme. Sie wissen, daß von den letzten Verfassungsbeschwerden wegen Verletzung des rechtlichen Gehörs nicht einmal 1 % erfolgreich war. Und Sie wissen, daß eine unterlegene Partei wahrscheinlich trotzdem Verfassungsbeschwerde einlegen wird.
Ich meine, daß diese Regelung eine gute Lösung darstellt. Wenn wir sie beschließen, wird sie sich für uns alle zum Vorteil auswirken - wie das Gericht selbst, das dazu beiträgt, Machtmißbrauch zu verhindern, Freiheit und Würde des einzelnen zu schützen und die Unverletzlichkeit des Rechts und des Rechtsstaats garantieren. Die Lehre vom absoluten Mehrheitswillen war eine Irrlehre. Demokratie geht nur, wo es Schranken gibt - auch für die Mehrheit.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! 4,3 Millionen Straftaten jährlich bedeuten auch 4,3 Millionen Kriminalitätsopfer, insgesamt wohl die größte Einzelgruppe unserer Gesellschaft. Selten genug schenkt der Meinungsjournalismus dieser Gruppe seine Aufmerksamkeit. Die oftmals einseitige, vom einzelnen Rechtsbrecher weggeleitete, tatentschuldigende Diskussion hat gleichzeitig zur Verdrängung der Opferschicksale geführt, der Schicksale von Vergewaltigten, von an Leib und Seele Geschädigten, von Kindern, von Alten. Nunmehr wurde jedoch dem ständigen Mahnen des Weißen Ringes und seines Vorsitzenden Beachtung geschenkt. Von den Kieler Grundsätzen der Union über das durch uns verbesserte Opferentschädigungsgesetz, vom Opferschutzdiskussionsentwurf des Bundesjustizministers bis hin zum Antrag der SPD-Fraktion besteht heute im Grundsatz Einigkeit. Dem Opfer muß eine stärkere Zuwendung geschenkt, ihm muß mehr Schutz und Hilfe gewährt werden. Dies ist insbesondere im Strafverfahren vonnöten.
Das überkommene noch geltende Strafverfahrensrecht hat, so meine ich, die eigenständige Position des Verletzten vernachlässigt. Diese vor dem Hintergrund absoluter Straftheorien zu erklärende Lehre der Wesensfremdheit von staatlichem Strafanspruch und dem Interesse des Verletzten ist heute nicht mehr haltbar. Strafnormen sind öffentliche Rechtssätze, die auch dem Interesse des einzelnen zu dienen bestimmt sind. Dieser Verletzte ist dazu noch die wichtigste Instanz strafrechtlicher Sozialkontrolle. Denn in 80% aller Verfahren sind Opfer und Anzeigenerstatter identisch. Trotzdem, sobald das Ermittlungsverfahren initiiert ist, beginnt, so sieht es zumindest Heike Jung und viele
andere mit ihr, die Demontage des Opfers, entwikkelt sich das Opfer oft zum Störfaktor. In der Hauptverhandlung wird es noch oft als Zeuge benötigt, jedoch auch da begegnet man ihm mit Mißtrauen. Man gängelt es mit Fragen und läßt es zu, daß sich manche Verfahren, namentlich bei Sexualstrafdelikten, zu einem Spießrutenlauf entwickeln.
Meine Damen und Herren, hier tut Abhilfe not. Es reicht eben nicht aus, dem Verletzten im Strafverfahren quasi nur die normale Rolle eines Zeugen zuzuerkennen. Ich meine, der Grundsatz der Waffengleichheit verlangt nach Schutzpositionen, die dem Verletzten die Verteidigung gegen unbegründete Verantwortungszuweisungen ermöglichen. Diese verbesserte Subjektstellung ist einmal dadurch zu erreichen, daß dem Verletzten Akteneinsicht gewährt und ihm wesentliche Verfahrensereignisse mitgeteilt werden. Ob und in welcher Weise, meine Kollegen der SPD-Fraktion, insbesondere die Einführung eines sogenannten Opferanwalts über das derzeitige Recht hinaus erforderlich ist, muß die weitere Diskussion zeigen. In diesem Zusammenhang ist jedoch der Vorschlag Ihrer Fraktion nicht unproblematisch. Er beschränkt die Beiordnung des Beistandes einerseits zu eng auf den Bereich von Sexualstraftaten, andererseits erfaßt er Delikte, bei denen ein Verletztenbeistand nicht unbedingt erforderlich erscheint.
Zu begrüßen ist jedoch, daß allgemein eine Ausweitung der Nebenklage befürwortet wird.
 Ich möchte gerne fortfahren, Herr Kollege de With. Wir haben gestern in diesem Hause schon lange diskutiert. Ich meine, wir sollten dies der Diskussion im Ausschuß überlassen.
Ich halte es für gut, daß wir die Nebenklage allgemein befürworten. Gerade sie hat sich nämlich, so meine ich, als das wirkungsvollste Instrument für den Persönlichkeitsschutz des Verletzten erwiesen. Im Gegensatz zu Ihrem Entwurf schlage ich jedoch vor, die Nebenklage über die Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung hinaus generell auf Straftaten gegen höchstpersönliche Rechtsgüter auszudehnen.
Eine Verbesserung der Rechte des Verletzten könnte, meine ich, auch durch eine Erweiterung des Unerläßlichkeitskriteriums des § 68 a der Strafprozeßordnung auf Fragen aus dem persönlichen Lebensbereich erreicht werden. Dabei sind mir natürlich die kritischen Stimmen des letzten Deutschen Juristentags durchaus bekannt. Ich meine jedoch, daß hier eine Änderung zumindest als Programmsatz durchaus hilfreich sein könnte.
Gleichfalls, meine ich, ist besonders die Diskussion, die Öffentlichkeit auszuschließen, ein Schritt nach vorn. Der Öffentlichkeitsgrundsatz hat nämlich tiefgreifende Wandlungen erfahren. Ursprünglich als Kontrollinstrument gegenüber der Justiz installiert, wird diese Schutzfunktion heute, sehr oft zumindest, umgekehrt. Auf der einen Seite führt nämlich vielfach das Verhalten der Verteidiger in Verfahren, in denen besonders die Intimsphäre des Opfers berührt wird, zur Demontage des Opfers. Auf der anderen Seite begründen oftmals erst die Medien die öffentliche moralische Verurteilung des Verletzten. An Scheinheiligkeit fehlt es dabei aber nicht. Der aufklärerische Impetus und die Entrüstung über das Verteidigerverhalten gehen einher mit dem vermeintlichen Bedürfnis der Leser, zu erfahren, was sich in der Intimsphäre ereignet hat. Ich erwähne beispielhaft die Berichterstattung des „Stern" über das Engelbrecht-Verfahren. Unter der Überschrift „Die Würde des Opfers ist angetastet" wird detailliert geschildert, was das Opfer nach der Anklage an sexuellen Perversionen erdulden mußte und welche Fragen nach sexuellen Praktiken und Erlebnissen der Verteidiger stellte. Ich meine, daher ist jede Regelung zu begrüßen, die einen erleichterten Ausschluß der Öffentlichkeit vorsieht.
Opferschutz bedeutet auch Wiedergutmachung. Sie ergibt sich aus dem unstreitigen Recht des Verletzten, Ersatz für den durch eine deliktische Handlung entstandenden Schaden verlangen zu können. In der Tat, wenn es der Sinn des Strafverfahrens ist, die Verantwortung des Täters vor der Rechtsgemeinschaft festzustellen und hieraus die erforderlichen Konsequenzen zu ziehen, kann der Ausgleich des Opferschadens keineswegs ausgeklammert werden.
Daher, meine ich, sind die Vorschläge, auch der SPD-Fraktion, aber auch des Regierungsentwurfs oder des Diskussionsentwurfs zum Adhäsionsverfahren zu begrüßen. Dies gilt für die Prorogationsmöglichkeit im amtsgerichtlichen Verfahren. Dies gilt auch für die Zulässigkeit von Grund- und Teilurteilen sowie für die Prozeßkostenhilfe für den Anschlußkläger.
Verwirklichung des Wiedergutmachungsinteresses ist es auch, dem zivilrechtlichen Schadensersatzanspruch des Verletzten einen gewissen Vorrang vor staatlichen Ansprüchen einzuräumen. Dem wird, das wissen wir, das geltende Strafrecht nur zum Teil gerecht. Wie letzten Endes diese Anspruchskonkurrenz zugunsten des Verletzten gemildert wird, muß sicher der Diskussion und weiteren Prüfung vorbehalten sein.
Problematisch ist, meine Damen und Herren der SPD-Fraktion, besonders Ihre Forderung, Geldstrafen zur Bewährung auszusetzen. Ich meine, die Geldstrafe könnte vielleicht dadurch ihre Funktion verlieren, eine echte Alternative zur kurzen Freiheitsstrafe zu sein. Ihre spezialpräventive Wirkung wäre, anders als beim drohenden Strafvollzug, äußerst gering. Ich meine, die Gerichte könnten dann eben wieder verstärkt dazu neigen, der Strafrechtsreform zuwider kurze Freiheitsstrafen zu verhängen, was sich ja glücklicherweise erheblich geändert hat.

Die von mir gestern abend hier getroffene Feststellung, die Rechtspolitik dieser Koalition sei zweifellos eines ihrer Glanzstücke,
findet heute erneut ihre Bestätigung.
- Herr Kollege de With, Sie brauchen keinem von uns, wie Sie gesagt haben, Beine zu machen. Wir werden in gemeinsamer Verantwortung der Koalition mit dem Herrn Bundesjustizminister durchaus die Rechtsprobleme lösen. Darauf können Sie sich in jeder Hinsicht verlassen.
- Herr Kollege de With, auch das werden wir lösen. Darüber haben wir uns gerade im Vorraum unterhalten.
Ihre Behauptung in einer Presseerklärung, die Rechtspolitiker der Koalition hätten Schwierigkeiten, sich durchzusetzen, wird durch diese Debatte, meine ich, eindrucksvoll widerlegt. Wir haben in den vergangenen zweieinhalb Jahren gezeigt, daß wir handlungsfähig sind. Ich habe dies hier gestern abend ausgeführt. Wir werden diesem Hohen Hause - darauf können Sie sich verlassen - diesen Diskussionsentwurf nach Beratung in den Ländern und nach Anhörung der Verbände unverzüglich vorlegen. Dabei ist das Ziel klar und eindeutig. Der Verletzte darf nicht mehr weitgehend funktionslose Prozeßfigur bleiben. Der von mir angesprochene Gedanke der Wiedergutmachung weist den Weg des Ausgleichs. Er verdrängt keineswegs Resozialisierung; er bereichert sie. Unser Diskussionsentwurf ist daher nicht nur Ausdruck eines viktimologischen Zeitgeistes; er hält, so meine ich, in jeder Hinsicht reformatorischen Forderungen stand.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Duve, wir alle sind als Parlamentarier aufgefordert, dieses Land zu retten.
Ich hoffe, daß Sie dies, wie es Tradition der Sozialdemokraten ist, auch in der Zukunft mit tun. Wenn ich hier den Kollegen Emmerlich sehe, bin ich mir dessen voll bewußt, daß wir dies gemeinsam unternehmen werden. Dafür danke ich Ihnen.
Sie wollten aus dieser Aktuellen Stunde eine Stunde Boenisch machen. Ich bin sehr überrascht, daß Sie daraus offensichtlich eine Stunde Vogel gemacht haben.
Wissen Sie, ich bin darüber hinaus darüber überrascht, daß Sie, meine lieben Freunde von der SPD, die Vokabeln der GRÜNEN aufgenommen haben: Arroganz, Mißachtung, Unverschämtheit, Nebelwerfer.
All das paßt doch gar nicht in Ihren Sprachschatz oder sollte doch gar nicht dahin passen.
Wir sind der Auffassung, daß dieses Parlament Kontrollaufgaben wahrzunehmen hat. Das ist richtig. Aber es darf sich nicht um einen sinnlosen Akt irgendwelcher Fragen handeln.
Die Frage, - Sie können sie ja beantworten, Herr Duve -, ob es für dieses Land interessant ist, ob der Herr Bundeskanzler mit Herrn Boenisch nach dessen Weggang ein Gespräch geführt hat, diese Frage müssen Sie selber beantworten.
Ein weiteres.
Wir sind nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts und der ganz klaren Festlegung informatieller Selbstbestimmung mit Ihnen der Auffassung, daß hier Datenschutz greift.
Da der Herr Schily - der plötzlich gar nicht mehr da ist - gesagt hat, daß der öffentliche Dienstherr auch den Beamten schützen müsse, will ich Ihnen mal aus dem Beamtenrecht folgendes sagen. Der Beamte hat selbstverständlich mit seiner ganzen Arbeitskraft, seinem ganzen Wesen eine persönliche Treuepflicht zu leisten. Diese Treuepflicht entspricht genau der Schutzpflicht des Dienstherrn. Das werden wir hier tun.
Sie wollten Herrn Vogel ein Scherbengericht bereiten.
Wir sind mit der Arbeit des Herrn Staatsministers Vogel in jeder Hinsicht einverstanden. Wir danken ihm ganz besonders für seinen Einsatz.
Jetzt ist der Herr Schily nicht mehr da. Das bedaure ich. Was das Scherbengericht angeht, würde ich Herrn Schily fragen: Als ich im Untersuchungsausschuß dabei war, hat Herr Strauß, der Ministerpräsident aus Bayern, Herrn Schily ein paar interessante Fragen vorgelegt. Wissen Sie was?
Die Beantwortung dieser Fragen, Herr Mann, würde ich gern erfahren.
Das ist für uns noch wesentlicher als der Umstand, wann Herr Vogel mit dem oder dem gesprochen hat.
Ich stelle zusammenfassend fest: Die Auskunft des Herrn Vogel war in Ordnung.
- Herr Kollege Bötsch hat es doch vorhin ausgedrückt. Wir haben, Herr Kollege, doch die herrliche technische Möglichkeit, von oben ein bißchen dabei zu sein. Das erlaubt uns natürlich, auch auf Probleme einzugehen, die wir, während wir oben arbeiteten, mitbekommen haben.
Ich stelle abschließend fest:
Erstens. Herr Staatsminister Vogel hat in jeder Hinsicht korrekt gehandelt.
Zweitens. Wir begrüßen es, daß die Bemühungen des Dienstherrn in die Richtung gingen, in jeder Hinsicht seine Beamten zu schützen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine Zusammenfassung dieser Diskussion ist schwer. Es waren keine Reinigung und keine Zurücknahme da.
Auf offiziellem Vorstandspapier der GRÜNEN bleibt es abgedruckt, seine Erfinderin bleibt Vorstandssprecherin der GRÜNEN: „Dieser Staat brauchte und braucht wieder fast nichts so sehnsüchtig wie den Terror, den Schrecken. " Dies wurde im Namen der GRÜNEN geschrieben - unwiderruflich, ohne irgendwelche parteilichen Konsequenzen, auch nicht, Frau Nikkels, nach dieser Diskussion.
Meine Wertung zum Abschluß wird der Erinnerung folgen müssen. „Deutschland im Herbst der Jahrestage" schreibt die „Süddeutsche Zeitung". So war es. Am vergangenen Wochenende jährte sich der Tag, an dem Gerold von Braunmühl erschossen wurde. Eine Gedenktafel im Straßenpflaster zeugt von dem Mord. Genau zehn Jahre zurück liegt der Tag, an dem das Drama um die Entführung Hanns-Martin Schleyers begann. Am 5. September 1977 wurde sein Auto durch einen auf die Straße geschobenen Kinderwagen gestoppt. Schleyers Fahrer und drei Personen wurden erschossen, er selbst wurde entführt. Nach über einem Monat des, wie er es selber nannte, Dahinvegetierens in ständiger Ungewißheit wird er am 9. Oktober 1977 ermordet. Und die menschenverachtende Erklärung der Verbrecher hierzu: „Wir haben nach 43 Tagen Hanns-Martin Schleyers klägliche und korrupte Existenz beendet. "
Und ähnlich starben sie alle: Buback, Drenckmann, Ponto, Zimmermann. Oder Jürgen Schumann, der Flugkapitän der „Landshut", ermordet in Gegenwart von 82 Passagieren, vor Frauen und Kindern, selber tagelang mit dem Tod bedroht. Seine Leiche warfen die Terroristen auf die Rollbahn von Mogadischu. Mord, Verbrechen, Terror. Aber nach Frau Ditfurth brauchte dieses Land diesen Terror, brauchen wir wieder fast nichts so sehnsüchtig wie den Schrecken. Und alle - so die Sprecherin der GRÜNEN - , die den bewaffneten Kampf gegen diesen Staat praktizieren bis hin zum Geiselmord, erführen staatliche Rache statt Recht.
Nein, dieser Staat ist kein Staat der Rache. Er ist ein Rechtsstaat. Dies gilt für das Kontaktsperregesetz, von der Menschenrechtskommission in Straßburg gebilligt. Dies gilt für die Gesetze zur Bekämpfung des Terrorismus. Dies gilt für die geplante Kronzeugenregelung.
- Dies gilt für die geplante Kronzeugenregelung.
Die Ausführungen Frau Ditfurths bleiben wirre Sätze, sind gefährliche Sätze, Sätze, die den Mord und den Terror nicht nur verharmlosen, sondern, wie es die „Neue Rhein-Zeitung" zu Recht meint,
auch decken.
Und hier werden nicht nur Ursache und Wirkung vertauscht. Hier wird makaber verdreht. Nein, meine Damen und Herren, nicht die Terroristen sind die Opfer, sondern die Terroristen sind die Verbrecher. Und verbrecherisch ist auch ihr weiteres Ziel. Denn diese Mordanschläge und Entführungen richten sich auch gegen unsere freiheitliche Ordnung im ganzen, richten sich gegen jede menschliche Gemeinschaft überhaupt.
Und deswegen sind sie, Herr Kollege Duve, zu Recht verurteilt, gerecht verurteilt nach Gesetz und Recht dieses freiheitlichen Rechtsstaats. Und dieser freiheitliche Rechtsstaat, der freieste Rechtsstaat, den Deutschland je hatte, mit der modernsten rechtsstaatlichen Verfassung, die es hier je gab, dieser Rechtsstaat braucht keinen bewaffneten Kampf, den Frau Ditfurth offensichtlich sehnsüchtig herbeiruft.
- Das ist eine auch nach Ihrer Meinung abstruse Forderung. Zu Ihnen: vielleicht die Folge, meine Damen und Herren der GRÜNEN, eine Kette:
Wer hat denn vom sozialen Widerstand gesprochen? Wer denn von gezielter Sabotage? Wer denn von Gewalt gegen Sachen? Und dies nennen Sie, Frau Kollegin Nickels, Gewaltfreiheit.
- Wir wollen, meine Damen und Herren, Herr Kollege Duve, einen anderen Staat.
- Hören Sie mal zu! Wir wollen einen anderen Staat. Wir wollen nicht nur einen Staat - Herr Penner, ich habe Ihr Zitat mit Beachtung gelesen - , der sich mit der Rolle des Vergeltens und des Rächens begnügt, sondern auch einen, der nach den Ursachen der Gewalt fragt. Und aus diesem Grund setzen wir ja die genannte Kommission ein, die jetzt endlich diese Ursachenforschung betreibt.
Einen Staat wollen wir haben, der von der Würde des Menschen ausgeht und der die Menschen vor der Willkür schützt.
- Wer aber - hören Sie bitte zu, meine Kollegen von der SPD - den Schrecken, den Terror will oder ihn rechtfertigt, der tritt aus dieser humanen Geschichte heraus.
„Wer an die Stelle des demokratischen Rechts das Faustrecht der Gewalt setzt,
der erlebt eine Ausweglosigkeit, in der vermeintliche Macht bis in Selbstzerstörung umschlagen kann."
- Was soll das? - So Bundeskanzler Schmidt am 20. Oktober 1977.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Bachmaier, Sie können sich darauf verlassen: Wir werden streiten. Wir werden deswegen streiten, weil wir eine gute Rechtspolitik betreiben; denn die Rechtspolitik war ein Glanzstück dieser Koalition.
- Sie können sich gleich zur Zwischenfrage melden. Ich werde alles beantworten, was Sie wollen.
Wir sind angetreten, dies zu wiederholen. Wir müssen dies tun; denn dies zeigen gerade die letzten Ereignisse bis hin zur Hafenstraße:
Der Rechtsfrieden ist nur dann dauerhaft gesichert, wenn die Rechtsordnung im Bewußtsein der Bevölkerung verankert ist und verankert wird. An deren Grundüberzeugungen müssen sich Recht und Gesetz orientieren, sonst verursachen sie Unsicherheiten, Unfrieden, Konfrontation und Gewalt. Daher war
Hamburg kein Sieg des Rechts. Die faktische Anerkennung langjähriger rechtswidriger Zustände war eine Verbeugung vor denen, die Recht brechen, war eine Kapitulation vor den Rechtsbrechern.
- Nein, nein, das Recht allein muß die Gewalt bleiben, die der Gewalt das Recht ganz und endgültig streitig macht. Gerade wir als Rechtspolitiker dürfen keinen Zweifel daran aufkommen lassen, daß der Staat fähig und bereit ist, Übergriffe auf Leib und Leben und Eigentum abzuwehren und Gesetze, die verfassungsgemäß zustande gekommen sind, mit aller Entschlossenheit durchzusetzen.
Aber Zweifel - jetzt komme ich zu Ihnen auf der linken Seite - muß man an Ihnen, Herr Kollege Bachmaier und der SPD haben, einfach deswegen, weil ich mich mit Ihrem Verständnis von Rechtspolitik auseinandergesetzt habe. Da fordert zum Beispiel die „Arbeitsgemeinschaft Sozialdemokratischer Juristen"
- ich zitiere - , Klassenrecht und Klassenjustiz müßten beseitigt werden.
Ein anderer prominenter Sozialdemokrat begreift Recht als grundsätzliches Infragestellen gesellschaftlicher Strukturen.
- Sie können gleich dazu Stellung beziehen. - Der Nürnberger Parteitag versteigt sich zu der Behauptung, das Demonstrationsrecht werde gefährdet durch Polizeiführungen, die sich in der Wahl der polizeilichen Mittel vergriffen
und den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verletzten.
Meine Damen und Herren der SPD-Fraktion, welche Demonstrationen und welche Polizeibeamten meinen Sie denn eigentlich mit dieser Anklage?
Ich bin durchaus darüber im klaren: Auch die Berufung auf widerlegendes Tatsächliches - unbestrittene Zeitgeschichte nenne ich dies - trägt oft zu Mißverständnis unter Demokraten, zur Spaltung bei. Wie haben Sie noch im letzten Wahlkampf gesagt: Nicht spalten, sondern versöhnen!
- Nicht spalten, sondern versöhnen! Ich teile Ihre Meinung. Aber, Herr Kollege, warum sagen Sie dann in Nürnberg, Konservative - und Sie meinten damit doch uns - neigten dazu, Gewalt zu provozieren, um den politischen Gegner leichter diffamieren zu können? Eine verletzende Aussage!
Vielleicht ist das - ich konzediere - nur unüberlegte Folge des Wahlkampfgetümmels.
Oder ist es doch intellektuelle Verwirrung einer
Rechtspolitik, bei der die Ideologie das Recht überlagert, einer Politik, von der Wassermann gefordert hat
- er gehört ja nicht zu uns, das wissen Sie; er hat ja für Sie da gearbeitet daß nämlich - ich zitiere - „Schritt für Schritt der rechtliche Überbau unserer Gesellschaft durch eine den Bedürfnissen der Zeit Rechnung tragende Rechtspolitik den Basisveränderungen angepaßt werden müsse"?
Ich kenne die Herkunft dieser Begriffe, und ich gehe davon aus, sie sind wohl auch Ihnen bekannt. Aber dies ist nicht unsere Politik. Eine Politisierung und Ideologisierung des Rechts als Instrument der Gesellschaftsveränderung
schadet nur dem Rechtsbewußtsein.
Wir haben uns hier anders verhalten. Mit unseren klaren Aussagen zur Ehe und Familie, zum Wert menschlichen Lebens, zur Sicherung der Freiheit des einzelnen Bürgers und zur Gleichheit der Rechtsanwendung haben wir ein Terrain zurückgewonnen, das in den Jahren sozialdemokratischer Regierungsverantwortung weithin verlorenzugehen drohte.
Wir werden in einem Fünf-Punkte-Programm - ich werde es Ihnen gleich vortragen, wenn Sie in Ruhe zuhören beweisen, daß wir keine Reparaturkolonne sind, die im Troß einer orientierungslos dahinstolpernden Gesellschaft bloß hinterherläuft, um Schadensfälle zu beheben. Recht hat eben, meine ich, keine nur nacheilende Funktion. Diese Koalition wird sich daher an den Schlüsselfragen dieser Zeit gestaltend zu beteiligen wissen.
Erstens. Die CDU/CSU und die FDP werden auf die neuen Herausforderungen der Fortpflanzungsmedizin Entscheidungen anbieten, die der Menschenwürde, dem Schutz des Lebens, Ehe und Familie und dem Kindeswohl entsprechen. Wir werden natürlich auch auf das eingehen, was Sie, Frau Kollegin, neulich in einer Pressekonferenz etwas polemisch gesagt haben.
- Vielleicht stimmen Sie gleich meinen Grundsätzen zu. Ich werde noch ein wenig darüber ausführen.
Zweitens. Wir werden das von Gewalttätern bedrohte Recht auf friedliche Demonstrationen gewährleisten und den Terrorismus wirksam bekämpfen.
Drittens. Unsere herausragende Umweltpolitik
werden wir durch die Aufnahme eines Staatsziels Umweltschutz
- hören Sie zu - grundgesetzlich sichern. - Da darf doch keine Hektik Platz greifen. Entscheidend ist doch: Wir betreiben Rechtspolitik mit Blick über den Tag hinaus. Effekthascherei und ähnliches dürfen doch bei uns überhaupt keinen Platz haben.
Viertens - verehrte Kollegin, da stimmen Sie sicherlich auch zu - : Wir werden die Bürgerrechte stärken,
sowohl gegen öffentliche als auch gegen private Eingriffe.
Wir werden fünftens, Herr Kollege Bachmaier, der Sozialen Marktwirtschaft geeignete Rahmenbedingungen für ihre weitere Entfaltung setzen, die auch dem Schutzbedürfnis des schwächeren Marktteilnehmers Rechnung tragen.
Meine Damen und Herren, zum ersten Programmpunkt: Die wissenschaftlich-technische Entwicklung hat durch die Fortpflanzungsmedizin neue Handlungsmöglichkeiten geschaffen. Das eröffnet Chancen und Risiken gleichermaßen. Es ist daher unsere Aufgabe, den wissenschaftlich-technischen Fortschritt zu nutzen, wo er zum Wohl des Menschen eingesetzt werden kann. Und dabei kennen wir die Grenzen für das Selbstbestimmungsrecht und auch die Grenzen für die Freiheit von Wissenschaft und Forschung.
Ich darf Ihnen sagen, welche Auffassung wir zu diesem wichtigen Problembereich besitzen.
Erstens. Menschliches Leben beginnt mit der Verschmelzung von Ei und Samenzelle, der sogenannten Konjugation. Es ist schutzwürdig und schutzbedürftig von diesem Zeitpunkt an.
Zweitens. Die künstliche Befruchtung ist nur vertretbar, um eine auf natürliche Weise nicht erreichbare Schwangerschaft herbeizuführen. Sie darf grundsätzlich nur in homologer Form stattfinden. Das heißt: Eizelle und Samenzelle stammen von den Ehepartnern. Eine Insemination bei Unverheirateten oder Alleinstehenden lehnen wir ab. Die Insemination post mortem, also die Verwendung von Samen eines Verstorbenen, ist zu untersagen.
Drittens. Es dürfen nur so viele Eizellen befruchtet werden, wie zur Herbeiführung einer Schwangerschaft unverzüglich übertragen werden. Die Befruchtung einer Eizelle zu experimentellen Zwecken ist mit der Würde des Menschen unvereinbar.
Viertens. Der Mensch hat das Recht auf Kenntnis seiner blutsmäßigen Abstammung. Bei der Samenspende gilt die Ein-Spender-Regelung und das Entgeltverbot.
Fünftens. Die verschiedenen Formen der Ersatzmutterschaft - sprich: Leihmutterschaft - sind abzulehnen. Die Werbung hierfür ist strafbar.
Sechstens. Das sogenannte Klonen, also die asexuelle Herstellung gewissermaßen identischer Nachkommen, das Schaffen von Schimären und Hybriden wird unter Strafe gestellt.
Meine Damen und Herren, sehr verehrte Frau Kollegin Däubler-Gmelin, wir wissen, daß es erforderlich wird, Gesetzentwürfe anzubieten.
Ich jedenfalls danke der Bundesregierung natürlich für das Embryonenschutzgesetz - das war ein Anfang - und natürlich auch für das Ersatzmuttervermittlungsverbot, das Frau Süssmuth anstrebt. Ich weiß, daß wir nach dem Werbe-Leihfall in Frankfurt natürlich gezwungen sind, zu handeln,
und daß wir Lösungen brauchen; da sind wir sicherlich einer Meinung. Aber lassen Sie mich doch eines sagen, wie es - gestatten Sie - Fontane einmal formulierte: „Das ist ein weites Feld, Luise." Und Roman Herzog fügte zu Recht hinzu: „Vermint ist hier doch jeder halbe Meter." Meine Damen und Herren, ich glaube, darin werden wir eine große Übereinstimmung erzielen.
Meine Damen und Herren, ein paar Anmerkungen zum zweiten Bereich, zur Sicherung der Demonstrationsfreiheit. „Wer Gewalt verharmlost, baut Gewalthemmungen ab", so hat der Bundeskanzler dieser Tage zu Recht ausgeführt. Ist nicht die Auffassung der SPD-Fraktion, die ich gerade gehört habe, Herr Kollege Bachmaier, eine Strafbarkeit der Vermummung abzulehnen, doch irgendwie eine Verharmlosung - ich habe daran gedacht - der Geschehnisse der letzten Wochen?
Denn es ist doch so: Die Vermummung ist - das hat die Praxis jetzt leider gezeigt - eine Vorstufe der Gewalt geworden. Sie gebiert Gewalt und wird dadurch zum kriminellen Unrecht. Meine Damen und Herren, wer in der Bundesrepublik Deutschland, dem freiesten Staat, den es auf deutschem Boden je gab, mit der freiheitlichsten Verfassung, die ein deutscher Staat je hatte, seine Meinung ausdrücken will, der kann sein Gesicht zeigen, der braucht keine Vermummung, den fordere ich auf, den Knüppel aus den Händen zu legen, meine Damen und Herren.
 Ich bin sicherlich bereit, dies zur Kenntnis zu nehmen; ich bitte Sie nur, auch zu handeln und uns zu unterstützen. Lieber Kollege, Sie kommen genau wie ich aus dem Ruhrgebiet. Nehmen Sie in unserer Heimat auch Ihre Genossen einmal ernst! Wenn ich mit denen vor Ort spreche, sagen sie mir doch folgendes: Das schlimmste Übel, an dem wir offensichtlich leiden, ist nicht die Stärke der Rechtsbrecher, sondern leider das Zögern vieler Demokraten.
Daher werden wir auch nicht zögern, Unklarheiten und Unsicherheiten bei der Beurteilung von Sitzdemonstrationen zu beseitigen. Sie wissen natürlich: Das Bundesverfassungsgericht hat uns dazu vor ein paar Tagen erneut aufgefordert.
Das friedliche Recht auf Demonstration ist selbstverständlich gewährleistet, aber, meine Damen und Herren, auch dies ist eindeutig: Es gibt kein Grundrecht, das es dem einzelnen erlaubte, sich über gleichwertige Rechte anderer hinwegzusetzen und die eigenen Meinung letztlich zum Maßstab aller Dinge zu machen. Wer jemanden daran hindert, sein Heim zu betreten, oder wer Angehörige militärischer Einrichtungen daran hindert, in die Kasernen hinein- oder aus ihnen herauszukommen, der kann sich zur Rechtfertigung dieses Verhaltens nicht auf das eigene Gewissen berufen.
Wer dies tut, verkennt die pluralistische Demokratie.
Dieser Pluralismus setzt eben voraus, Frau Kollegin, daß wir das akzeptieren, was verfassungsgemäß beschlossen worden ist, auch wenn das eine oder andere bei Ihnen oder bei wem auch immer auf Ablehnung stößt.
- Ich werde Ihnen gleich etwas sagen und Sie um Antworten bitten; dann kommen wir zu dem „Popanz". - Meine Damen und Herren, ich meine, der Absolutheitsanspruch und das Sitzblockieren der GRÜNEN sind in keiner Weise mit unserer Rechtsordnung vereinbar; das haben die Gerichte jetzt ja auch bestätigt.
Jetzt zu dem „Popanz", Frau Kollegin DäublerGmelin. Ich bitte Sie um eine Antwort, und Sie haben ja gleich Zeit, dazu Stellung zu beziehen. Ich habe den Nürnberger Parteitag schon einmal angesprochen. Ich habe den Eindruck, die Rechtspolitiker, die ich sonst kennengelernt habe, alles sehr sachliche Menschen, sind da gar nicht gewesen, denn wie könnte sonst so etwas beschlossen werden?
Wie könnte sonst beschlossen werden - ich zitiere -:
Passiver Widerstand von Demonstranten gegenüber staatlicher Machtausübung darf nicht mehr als Gewalt interpretiert werden.
Meine Damen und Herren, das ist Nürnberg gewesen! Das ist also offensichtlich Ihre Meinung.
Ich bitte Sie, dazu gleich etwas zu sagen.
Denn die Folgen Ihrer Regelung von Nürnberg wären klar: Blockierung von Straßen und Plätzen, von Schienenwegen, von Hauseingängen.
- Sie haben gleich genügend Zeit, sich zu diesen Punkten zu äußern.
Meine Damen und Herren, erlauben Sie mir, daß ich aus der Fülle von mehr als einem halben hundert rechtspolitischer Vorhaben dieser Periode noch zwei wichtige Bereiche anspreche, weil ich mit den Kollegen darüber auch gerne diskutieren möchte. Ich begrüße es, Herr Bundesjustizminister, daß in Ihrem Ministerium die Vorarbeiten zur Reform des Entmündigungs-, Vormundschafts- und Pflegschaftsrechts sehr weit gediehen sind.
Die von einer Kollegin stammende Bemerkung, sie traue diesen Burschen nicht, oder es geschehe gar nichts, wenn der Druck nicht bliebe, entbehrt jeder Grundlage. Meine Damen und Herren, Sie und wir wissen doch, daß das geltende Recht den einzelnen unnötig stark in seiner Rechtsausübung einschränkt, daß kranke und behinderte Menschen rechtlich Kleinkindern gleichgestellt werden. Wir sind doch einer Meinung: Begriffe wie „Mündel" und „Pflegling" werden zu Recht als diskriminierend empfunden.
- Frau Kollegin, wir werden dies vordringlich, aber mit Augenmaß ändern. Wir werden die Totalentmündigung abschaffen, wir werden Vormundschaft und Pflegschaft in ein Institut der Betreuung umsetzten, und wir werden die individuelle Betreuung zum einzigen Maßstab unseres und des staatlichen Handelns machen.
Herr Kollege Bachmaier, Sie haben das Insolvenzrecht angesprochen. Ich will das auch tun. Wir beide wissen, daß das Insolvenzrecht heute nicht mehr die Funktion erfüllt, die es einst besaß. Sie wissen, daß damals 90 % der Insolvenzen nach der Vergleichsoder der Konkursordnung abgewickelt wurden; heute sind es ungefähr noch 20 %.
Wir sind einer Meinung: Der Konkurs ist nicht mehr die Reinigungsprämie der Wirtschaft. Es geht heute um neuere Dinge. Es geht darum, eine wertezerschlagende Liquidation zu verhindern. Es geht darum, eine gerechte Erlösverteilung zu erreichen, fair und äquitabel. Das ist das Problem. Es geht darum, die Arbeitnehmer in angemessener Weise zu schützen. Ich danke auch hier dem Herrn Bundesjustizminister, der dabei ist, einen Gesetzentwurf zu erarbeiten.
Verehrter Kollege Bachmaier, ist es nicht unseriös, schon jetzt fertige Gesetze zu verlangen? Sie wissen doch genausogut wie ich: Allein die Leitsätze der Kommission zur Reform des Insolvenzrechts umfassen mehr als 80 Seiten.
Noch eines: Ein funktionsfähiges Insolvenzrecht läßt sich nicht allein durch den Gesetzgeber verordnen. Unsere Aufgabe ist es doch, möglichst breite Akzeptanzen zu schaffen.
Noch eine Mahnung an Sie - ich hoffe, Sie verstehen es richtig - : Auch der Bereich des Insolvenzrechts ist - ich denke an Nürnberg, Herr Kollege Bachmaier - kein Tummelplatz für Umverteilungen aus dem Bereich der Utopie. Die ideologischen Scheuklappen sind auch hier ganz fehl am Platze.
Ich komme zum Schluß. Geld, meine Damen und Herren, war traditionell noch nie ein Thema dieser rechtspolitischen Debatte. Das ist ja auch bei einem Etatanteil von einem Siebenhundertstel nicht weiter verwunderlich. Es bleibt nur ein Gedanke aus der Vielfalt rechtlicher Probleme: Wie schaffen wir es endlich, Gesetze zu entschlacken und ihre Flut einzudämmen, so daß in angemessener Frist endgültig Urteile gesprochen werden? Spätes Recht ist halbes Recht; so haben wir es gelernt.
Ich selbst bin da noch zweifelnd oder nachdenklich. Es wird auch kaum ausreichen, Herr Kollege Kleinert, die Zahl der Richter zu erhöhen. Ich weiß auch nicht: Ist dies überhaupt ein akzeptabler Weg? Ist es der richtige Weg, den Gang zu den Gerichten vielleicht durch Verfahrensvorschriften zu Lasten des Schwächeren zu erschweren?
Ich hoffe, Herr Minister, die Strukturkommission wird Wege weisen. Ich weiß: Patentrezepte gibt es nicht. Diese hatte, meine Damen und Herren, damals nur Jonathan Swift im Land der Riesen, wo es hieß: Kein Gesetz darf an Worten die Zahl der Buchstaben des Alphabets, nämlich 22, überschreiten. Weiter hieß es dort: Die Herausgabe eines Kommentars zu einem Gesetz gilt als Kapitalverbrechen.
Wie dem auch sei, wir sind uns einig: Gerechtigkeit und Wahrheit soll man walten lassen und dabei nicht viel Worte machen - ein guter Vorsatz auch oder insbesondere für Juristen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Singer hat hier den Begriff der Notwendigkeit eingeführt. Ich will das zum Anlaß nehmen, kurz einmal in die Geschichte zurückzublicken. Wenn es nicht nötig ist, Herr Kollege Singer, ein Gesetz zu erlassen, so ist es nowendig, keines zu erlassen. Ich meine, dieser Montesquieusche Imperativ sollte den Regelungsdrang insbesondere der Rechtspolitiker ein wenig begrenzen helfen.
Wird in der Bundesrepublik wirklich zu viel und zu schnell verhaftet und zu lange eingesperrt, wie es der Deutsche Anwaltverein vor ein paar Jahren, Herr Kollege, behauptet hat?
Dieser ersten Frage folgt eine weitere: Woran liegt es eigentlich, daß nach der dann einsetzenden Diskussion die Haftzahlen, die Haftpopulation nicht unerheblich zurückgegangen sind? Es gibt wohl keine andere Erklärung als diese: Die öffentliche Diskussion hat insbesondere zu einer großen Sensibilisierung bei Gerichten und bei Ermittlungsbehörden geführt. Eine Reduzierung der Haftzahlen von 40 000 auf 30 000 zeigt, welch großen Spielraum das geltende Recht der Praxis gegeben hat.
Zugleich, meine ich, ist dies aber ein erfreuliches Zeichen dafür, daß die Praxis bereit ist, problematische Entwicklungen auch ohne Rechtsänderungen zu korrigieren. Denn, meine Damen und Herren, das Strafprozeßrecht und seine Anwendung ist, so meine ich, der Seismograph der Staatsverfassung. Dies hat insbesondere da deutlich zu werden, wo es um den schwerwiegendsten Eingriff in die Freiheitsrechte des Einzelnen, um die Verhaftung, geht.
Daher sage ich dem Herrn Bundesjustizminister herzlichen Dank dafür, daß er unmittelbar nach EinMarschewski
setzen der Diskussionen eine Untersuchung zur Rechtswirklichkeit der Untersuchungshaft in Auftrag gegeben hat, deren Ergebnisse nunmehr festliegen. Die Dauer der Untersuchungshaft, ist danach mit durchschnittlich 114 Tagen im europäischen Vergleich immer noch zu hoch. Da stimme ich Ihnen, Herr Kollege Singer, selbstverständlich zu.
Nachdenklich stimmt auch, daß bei nicht einmal der Hälfte der Fälle, in denen die Fluchtgefahr wegen der Höhe der Straferwartung Anlaß für einen Haftbefehl war, das Verfahren mit einer Freiheitsstrafe von über einem Jahr abgeschlossen wurde. Dies stellt, so meine ich, genauso eine Nichtbeachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit dar wie die Tatsache, daß in etwa 18 % der Haftbefehl bei Bagatelldelikten ein Ausspruch erfolgte. Auch dies, so meine ich, sollte überlegt werden.
Was die Haftverschonung, die Sie auch angesprochen haben, betrifft: Nicht einmal in einem Viertel der Fälle wurde die Untersuchungshaft ausgesetzt. Dies zeigt natürlich, daß ein gewisser - ich sage ganz bewußt: gewisser - gesetzgeberischer Handlungsbedarf besteht.
Wir werden uns daher der ständigen Aufgabe stellen, die Rechte des einzelnen und die Interessen der Gesellschaft gegeneinander abzuwägen. Wir werden den Freiheitsanspruch des Bürgers sichern; wir haben aber auch gleichzeitig die Funktionstüchtigkeit der Strafrechtspflege zu beachten.
Nun ein paar Worte zum Antrag der SPD-Fraktion. Ich meine, soweit die Problemanalyse gewisse Postulate hervorruft, stimmen wir sicherlich bei dem einen oder anderen überein, Herr Kollege Singer. Soweit in Ihrem Antrag das Ziel verfolgt wird, den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit oder die Haftentscheidungshilfe zu verbessern, kann man selbstverständlich über verschiedene Dinge reden. Ich bin der Meinung, daß Ihr Entwurf nicht immer dem Umstand Rechnung trägt, die Durchführung eines geordneten Verfahrens zu gewährleisten und die spätere Vollstreckung sicherzustellen. Ich habe - lassen Sie mich dies einmal sagen - den Eindruck: Ihr Entwurf ist hier doch ein wenig übereilt gefertigt worden. Ich werde versuchen, dies ein bißchen zu erläutern.
Ich denke z. B. an Ihren Vorschlag, Fluchtgefahr nur dann anzunehmen, wenn die dringende Gefahr besteht, daß der Beschuldigte sich nicht nur vorübergehend dem Strafverfahren entziehen werde. Meinen Sie wirklich, daß die rein deklaratorische Festlegung und Hervorhebung der persönlichen Verhältnisse im Gesetzestext geeignet ist, die Zahl der Haftfälle zu mindern? Dies wird ja - das wissen Sie - bereits nach geltendem Recht berücksichtigt.
Was Ihren Vorschlag angeht, daß Fluchtgefahr nur dann angenommen werden dürfe, wenn die dringende Gefahr bestünde, daß sich der Beschuldigte dem Verfahren nicht nur vorübergehend entziehen werde: Die Realisierung dieses Vorschlags hätte zur Folge, daß ein Haftbefehl selbst dann nicht ergehen könnte, wenn eindeutig feststeht, daß sich der Beschuldigte ein paar Tage vor dem Hauptverhandlungstermin dem Verfahren durch kurzfristige Flucht
entziehen wird. Das will doch, so meine ich, keiner in diesem Hause.
Das gilt auch für den SPD-Vorschlag zu § 113 der Strafprozeßordnung, nämlich für den Ausschluß der Untersuchungshaft bei sogenannter kleiner Kriminalität. Das sind Verfahrensvorschriften, aber wir wollen sie kurz ansprechen. Sie schlagen vor, daß, wenn eine Tat mit einer Freiheitsstrafe von bis zu zwei Jahren bedroht ist, Untersuchungshaft wegen Fluchtgefahr nur dann angeordnet werden soll, wenn sich der Beschuldigte dem Verfahren bereits einmal entzogen oder Anstalten zur Flucht getroffen hat. Dies hat aber - Herr Kollege Singer, Sie wissen das natürlich aus Ihrer beruflichen Tätigkeit als Staatsanwalt - zur Folge, daß bei Delikten wie schwerem Hausfriedensbruch oder bei Bestechungsdelikten in der Form der Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung oder bei Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte Untersuchungshaft grundsätzlich von vornherein ausgeschlossen ist. Ich meine, eine solche Regelung wäre schwerlich mit dem Zweck der Untersuchungshaft vereinbar, die Durchführung des Verfahrens zu sichern.
Dies ist auch, so glaube ich, bei Ihrem Vorschlag zu befürchten, den Sie gerade noch einmal angesprochen haben, nämlich die Untersuchungshaft wegen Verdunkelungsgefahr grundsätzlich auf ein Jahr zu beschränken. Auch dies widerspricht der Praxis. Ich denke insbesondere an etwas umfangreiche Wirtschaftsstrafverfahren.
Dieser Widerspruch wird, so meine ich, auch nicht dadurch aufgelöst, daß in Ihrem Entwurf ausnahmsweise eine Haftstrafe von zwei Jahren - abstrakt natürlich - vorgesehen wird; denn diese Ausnahme soll ja nur dann gelten, wenn ein neuer Haftgrund der Verdunkelungsgefahr hinzukommt. Gerade in diesem Punkt sollten wir doch etwas sensibel sein, meine Kollegen von der SPD. Ich glaube nicht, daß der Bürger das akzeptieren und wirklich als angemessen begreifen würde.
Recht ist doch eigentlich - so verstehen wird es - auf Übereinstimmung angelegt. Diese Übereinstimmung wollen wir erzielen. Wir werden Sie von der Spannung, die Sie vorher hatten - ich darf das unter Kollegen einmal so sagen - , ein bißchen zu erlösen versuchen:
Erstens. Wir werden darüber nachdenken, die Untersuchungshaft wegen Fluchtgefahr bei kleiner Kriminalität von der Straferwartung des konkreten Falles abhängig zu machen; keine Untersuchungshaft also, wenn im Einzelfall eine Freiheitsstrafe von höchstens einem Jahr zu erwarten ist; aber im konkreten Falle, nicht im abstrakten Falle, wie Sie es in Ihrem Entwurf vorsehen. Wir tun das, weil wir damit ungefähr 40 % der bisherigen Fälle erfassen. Das wird sicherlich dazu führen, die U-Haft-Zahlen herabzusetzen.
Ein Zweites: Erforderlich ist auch, so meine ich, etwas öfter als bisher Haftverschonung anzuordnen. Wir sollten gemeinsam darüber nachdenken, den Katalog des § 116 der Strafprozeßordnung ein wenig zu erweitern, wobei ich z. B. an einen Paß- oder Personalausweisentzug denke.
Drittens - ein ganz wichtiger Punkt - : Diese Koalition wird sich darüber hinaus mit den Vorausset4690 
zungen und der Durchführung der Untersuchungshaft bei jungen Menschen beschäftigen müssen.
Herr Minister, apokryphe Haftgründe: Untersuchungshaft in der Regel vielleicht erst ab 16 Jahren, pädagogische Betreuung, mehr Heimplätze. Das sind in diesem sehr wichtigen Bereich - auch wegen der Kürze der Zeit - nur ein paar sehr bemerkenswerte Stichpunkte.
Wir werden natürlich über Aufgaben, Zweck und Grenzen der U-Haft erneut befinden müssen; denn darin sind wir uns, so hoffe ich - davon gehe ich aus -, in diesem Hause alle einig: Die Freiheit darf nur eingeschränkt werden, wenn das zur Sicherung der Rechtspflege und zur Bewahrung des Rechtsfriedens unabweisbar notwendig ist. Insbesondere wir Rechtspolitiker sind aufgefordert, hier insgesamt die richtigen, die unabweisbaren Grenzlinien zu ziehen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich nach den letzten Ausführungen wieder ein bißchen zur Realität zurückkommen; man muß sie einfach immer wieder schildern. Ich meine, daß das, was in Berlin geschehen ist, eine nie dagewesene Stufe der Eskalation beinhaltet. Lassen Sie mich noch einmal die Zahlen nennen: brennende Häuser, 75 geplünderte Geschäfte, umgestürzte Autos, 150 total beschädigt, brutale Straßenkämpfe, bürgerkriegsähnliche Zustände. Die traurige Bilanz: über 340 verletzte Polizeibeamte, Sachschäden in Millionenhöhe, verursacht durch 2 000 bis 3 000 vermummte Randalierer aus der linken alternativen Szene.
Herr Penner, Sie vergleichen dies mit Steuersündern; ich will dies nur einmal erwähnen.
Ein anderer Kollege der SPD sagt, das sei ein bißchen „Durchdrehen". Ein anderer sagt, das alles käme uns gelegen.
Meine Damen und Herren, sind das die ersten Verirrungen Ihrer Zusammenarbeit in Berlin zwischen der SPD und der Alternativen Liste?
- Wir haben die Aktuelle Stunde beantragt, Herr Kollege, weil wir Ihnen sagen wollen, daß z. B. das Konzept der Deeskalation genau das Gegenteil bewirkt, weil dieses Konzept das staatliche Gewaltmonopol gefährdet und den inneren Frieden bedroht.
Sie, meine Damen und Herren der SPD, haben in der Debatte um Strafbewehrung von Vermummung und Bewaffnung von ideologischen Scheuklappen gesprochen, vom Kampf um Lufthoheit über Stammtischen. Ich hoffe, Berlin hat Sie nun wirklich auf den Boden der Tatsachen zurückgebracht.
Oder sind Sie so vermummt, daß Sie nicht erkennen, daß das, was in Berlin geschieht, die Polizei behindert und offensichtlich auch dazu führt, Gewalttaten zu vermehren?
Trotzdem feierte das rot-grüne Bündnis den Erfolg als Erfolg ihrer neuen Politik.
Der Innensenator Pätzold fabuliert immer noch - ich muß dies einfach zitieren -, durch deeskalierende Maßnahmen werde die Zahl der Gewalttäter verringert, und andere Menschen würden sich nicht mit ihnen solidarisieren; dies sei am 1. Mai geschehen.
Ich meine, Herr Pätzold und meine Damen und Herren der SPD, dieser 1. Mai, der Tag der Arbeitnehmerschaft, alter christlich-demokratischer und sozialdemokratischer Tradition, wurde von Ihnen, so meine ich, umgestülpt vom Kopf auf die Füße. Dies wird, meine Damen und Herren, als Erfolg Ihrer Politik bezeichnet.
Was wird denn noch alles, so meine ich, der politischen Macht untergeordnet: sogenannter sozialer Widerstand, gezielte Sabotage, Gewalt gegen Sachen, gegen Menschen. Die neue Senatorin von Berlin nennt dieses alles politisches Süppchen.
Wer das Gewaltmonopol in Frage stellt, betreibt die Auflösung dieses Staates.
Er nimmt in Kauf, daß diese Republik zum Spielball der Chaoten gemacht wird.
- Herr Kollege Becker, ich weiß, daß Sie anderer Meinung sind, aber meine Damen und Herren der SPD: Mit diesen Leuten schließt man keine Verträge, wie Sie dies in Berlin gemacht haben.
Das wird daher zu einer zentralen Auseinandersetzung zwischen uns, zwischen der Regierung und Ihnen. Wir werden den Rechtsfrieden gewährleisten. Wir werden den Bürger vor Kriminalität schützen.
Meine Damen und Herren, noch ein Wort zur Vermummung und Bewaffnung. Das, was wir hier gemacht haben, die Gesetzesverschärfung, zeigt gerade, daß es dringend erforderlich war. Wir müssen die Gewalt wirklich im Ansatz bekämpfen. Wir diskutieren dieses Problem hier eben deswegen ganz besonders, weil Berlin zeigt, wie rot-grüne Realität aussieht. Sie von der SPD wollen diese rot-grüne Realität in der ganzen Bundesrepublik zum Modell machen. Meine Damen und Herren, wir sagen nein dazu. Wir schützen die Freiheit der Bürger. Wir werden die Gewalt in allen ihren Erscheinungsformen bekämpfen. Ein solcher 1. Mai darf sich niemals wiederholen.
 Herr Staatsminister, da Sie diese Frage genauso eindeutig und, wie ich meine, in keiner Weise befriedigend beantwortet haben, bin ich natürlich gehalten, ein paar Zusatzfragen zu stellen.
Ist der Bundesregierung bekannt, daß nach Art. IV des Warschauer Vertrags und Art. 4 des Moskauer Vertrags die früher abgeschlossenen beiderseitigen Verträge und Vereinbarungen nicht berührt werden, was natürlich bedeutet, daß das Londoner Übereinkommen von 1944 Gültigkeit hat, in dem die Grenzfrage per 31. Dezember 1937 angesprochen ist, und was bedeutet, daß das Berliner Abkommen von 1945 Gültigkeit hat, wonach jegliche Annexion ausgeschlossen ist, und natürlich Art. 7 des Deutschlandvertrags, wonach alles einer friedensvertraglichen Regelung vorbehalten bleibt? Ist der Bundesregierung bekannt, daß der sowjetische Außenminister damals bei Vertragsabschluß gesagt hat: „Wir haben den Begriff der Anerkennung fallenlassen; das war für uns ein komplizierter und schmerzhafter Prozeß"? Sehen Sie immer noch keinen Widerspruch zur Äußerung des Bundesaußenministers auf Grund dieser eindeutigen Vertrags- und Rechtslage?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde der Rechtspolitik! Der 40jährige Geburtstag unserer Republik ist für uns alle zwar ein Grund zum Feiern, ein Grund, Straftätern ihre Strafe zu erlassen, ist er nicht. Denn es besteht, so meine ich, kein Anlaß, Straftaten endgültig zu vergessen, zu vergeben, zu amnestieren. Ein Blick in die Geschichte: Es gab in dieser Republik lediglich vier Straffreiheitsgesetze. Dadurch, Frau Kollegin, wird der Ausnahmecharakter dieser Gesetze besonders deutlich. Ich erinnere an die Straffreiheitsgesetze von 1949 und 1954. Damals ging es darum, einen Schlußstrich unter die außergewöhnliche Not der Kriegszeit und der Nachkriegszeit zu ziehen. Ich erinnere an das Straffreiheitsgesetz von 1968, die sogenannte Rechtskorrekturamnestie, eine Konsequenz aus der Novellierung des Staatschutzstrafrechts. Ich denke ferner an die Gesetze von 1970, die ausschließlich der Befriedung, der inneren Ordnung dienten, weil eine gesetzliche Neuregelung vorhanden war. Gerade dies, meine Damen und Herren, zeigt die restriktive Handhabung der Amnestie. Es ist nicht nur zweckmäßig, sondern es folgt aus dem Rechtsstaatsprinzip, daß die Pflicht des Staates besteht, Strafansprüche durchzusetzen und verhängte Strafen zu vollstrecken.
Ich meine, die gleichförmige Anwendung der Strafgesetze ist die wesentliche Garantie für die Gestaltungskraft einer Rechtsordnung überhaupt und die unerläßliche Voraussetzung der generalpräventiven Wirksamkeit des Strafrechts.
Frau Kollegin, unsere Rechtsordnung - das wissen Sie - stellt letzten Endes andere Mittel zur Verfügung, die wirksamer sind und die, auf den Einzelfall bezogen, auch gerechter sind. Sie kennen die Einstellung des Verfahrens bei geringer Schuld oder die Strafaussetzung zur Bewährung. Ich sage noch einmal: Dadurch wird demjenigen wirklich Gerechtigkeit zuteil, der im Einzelfall betroffen ist. Wir kennen in dieser Republik nicht die sogenannte Jubelamnestie. Sie wissen, daß diese aus gesellschaftlichen Anlässen oder aus anderen Gründen letztmalig in der Kaiserzeit gewährt wurde. Ich darf doch sicherlich unwiderleglich vermuten, daß Sie diese Zeit, Frau Kollegin, nicht mehr wiederaufleben lassen wollen.
Wenn Sie das wollen, was Sie vorhin gesagt haben, ist eines klar: Fehlentwicklungen, falls sie überhaupt vorhanden sind, und Mißstände, über die man reden kann, werden letzten Endes durch Reformen beseitigt, über die wir jetzt diskutiert haben und über die wir das nächste Mal im kommenden Jahr, Herr Staatssekretär, der Sie hier den Justizminister vertreten, diskutieren werden. Wir werden Reformen durchführen, und so werden wir die Mißstände beseitigen.
Einen vernünftigen Grund sehe ich nicht, hier eine Amnestie zu beschließen. Ich meine ganz im Gegenteil: Der Rechtsfrieden würde durch Ihr Gesetz sicherlich gefährdet. Ich will dies wirklich sagen: Aus dem Rechtsstaat, Frau Nickels, würde ein Unrechtsstaat. Dem können wir einfach nicht zustimmen.
Ich will Ihnen dies einmal beweisen. Vom Strafnachlaß würden zwar Naziverbrecher und Mörder ausgenommen, Sexualstraftäter nur dann, wenn Wiederholungsgefahr besteht, aber keinesfalls Terroristen. Für Terroristen soll dieses Gesetz, meine Damen und Herren, voll wirksam werden, und dies können wir nicht akzeptieren. Das ist die Ideologie, die Ihre Kollegin Ditfurth dauernd gefordert hat, die von Terror und Schrecken sprach. Das ist genau das, was Sie vorhaben.
Es ist, Frau Nickels, eine furchtbare Geschicklichkeit, daß dieses Ziel unter dem Mantel einer pauschalen Amnestie zumindest objektiv erreicht wird. Dem können wir keinesfalls zustimmen.
 Danke schön, ich bin mit dem, was Sie sagen, sicherlich einverstanden. Das ist rechtlich so. Aber Sie wissen, daß es auf eines ankommt: Der Einzelfall, der einzelne Mensch muß betrachtet werden. Ich bin durchaus dafür, daß wir im Einzelfall dem einzelnen die Möglichkeit geben sollten, zurückzukehren, sich zu ändern und sich wieder in die Rechtsordnung einzugliedern. Wir wollen keine
Generalamnestie. Das ist das Problem, das Sie vortragen.
Wir wollen dieses Problem anders lösen. Frau Nickels, durch Ihren Vorschlag würde das Vertrauen der Bevölkerung erschüttert, weil Terroristen und Straftäter nicht ihrer gerechten Strafe zugeführt werden. Ich meine, auch der Schutz vor Kriminalität und Terrorismus würde eingeschränkt, weil Straftäter dann entweder zu früh oder unter nicht einmal günstiger Sozialprognose entlassen würden.
Das Problem, das ich vorhin angesprochen habe, kommt dann doch sicherlich auch auf die Tagesordnung. Einmal Jubelamnestie würde letzten Endes bedeuten: erneut oder öfter oder immer Jubelamnestie.
Ich meine, daß es klug und richtig war, wie sich dieser Staat bisher verhalten hat. Wir haben uns vernünftig beschränkt. Wir haben uns von dem Gedanken der Gerechtigkeit leiten lassen. Deswegen, so meine ich, ist Ihr Gesetzentwurf im gedanklichen Ansatz verfehlt. Er hat letzten Endes unvertretbare Auswirkungen.
Sie werden dafür Verständnis haben, daß wir schon jetzt sagen: Diesem Anliegen können wir keinesfalls zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Da fragen mich Bürger meiner Recklinghäuser Partnerstadt in der DDR, Schmalkalden: Wie ist es eigentlich möglich, daß in einem freiheitlichen Land bei Demonstrationen Sachen beschädigt und Personen verletzt werden? Wie ist es eigentlich möglich, daß in einem freiheitlichen Land Terroristen Menschen ermorden? Wie ist es eigentlich möglich, daß nach solch einem Mord der Berliner Regierende Bürgermeister folgendes ausführt: Was wir als Staat machten, sei der verzweifelte Versuch, die ewig gestrige Spirale von Gewalt und Gegengewalt in Gang zu setzen.
Und die Bürger fragen mich weiter: Geht denn Demokratie so weit, daß im Rundfunk ein grüner Rechtsanwalt, „Terrorismusspezialist" nennt er sich, zu Wort kommt und folgendes ausführt: Die Politiker hätten den Terrorismus dazu benutzt, die bürgerlichen Freiheitsrechte zurückzustutzen, und der rigide Umgang von Polizei und Justiz mit dem Terrorismus habe dazu beigetragen, dieses Phänomen zu verlängern. Deswegen seien wir 1977 schon am Ende des Rechtsstaates gewesen.
Meine Damen und Herren, ich habe geantwortet - zu Ihnen sage ich das, Herr Kollege von den GRÜNEN - : Letztere und auch Ihre schreckliche grüne Verirrung, sie bedürfen der Widerlegung nicht.
Aber die Darlegung Herrn Mompers erfordert Antwort, Antwort deswegen, meine Damen und Herren, weil der Terrorismus nicht ruht. Gerade in der Nacht zum Montag ist das RWE-Verwaltungshaus in der Essener Innenstadt durch einen Anschlag beschädigt worden. Es gibt einen Brief an die AFP, worin steht, man will eine neue offensive Phase schaffen. Und deswegen hat sich Herr Rebmann dieser Angelegenheit angenommen.
Gerade deswegen, weil es nicht mehr klar ist, bedarf es der Erwähnung: Es gibt in unserem Staat nicht Gewalt und Gegengewalt, sondern nur den Gewaltanspruch, das Gewaltmonopol des Staates. Welchen anderen Sinn und Zweck dieses Gewaltmonopols gibt es denn, als daß der Rechtsstaat die Gewalt innehat und nicht der einzelne, daß der einzelne auf persönliche Gewalt verzichtet hat, der Starke zugunsten des Schwachen? Wenn ich von einer „Spirale der gegenseitigen Gewalt" spreche, so wird eben der fundamentale Unterschied zwischen legaler und illegaler Gewalt verwischt. Es handelt sich eben nicht um zwei Gleichberechtigte. Nur der Staat hat das Recht, Gewalt auszuüben, und nur unter den Bedingungen, die das Recht ihm setzt. Ich muß fragen: Ist denn dies dem Genossen in der alten Reichshauptstadt - und ich hoffe, der neuen deutschen Hauptstadt - Berlin gänzlich unbekannt?
Frau Kollegin Däubler-Gmelin, Sie haben die Gewalt-Kommission zitiert. Ein Blick in das Gutachten der Gewalt-Kommission könnte Ihnen, so meine ich, den richtigen Weg schon weisen; denn die GewaltKommission schreibt dort - ich habe Ihnen gesagt, Sie sollten alles zu Ende lesen -, der Staat müsse dem Versuch, ihm das Gewaltmonopol streitig zu machen, mit Entschiedenheit und Nachdruck entgegentreten. Deswegen erwarte ich von Ihnen eine Antwort auf die Äußerung aus Berlin, auf Hamburg, auf Düsseldorf, auf die Hafenstraße, auf die Kiefernstraße.
- Ja, natürlich, eine Antwort erwarte ich darauf.
Ich möchte jetzt als Nordrhein-Westfale von der Kiefernstraße sprechen: Was wirkt denn zerstörerischer - das ist doch das Entscheidende für den Rechtsfrieden - als die Erfahrung der Menschen, daß Gewalt und Rechtsbruch nicht nur toleriert, sondern wie in Hamburg oder Düsseldorf auch noch subventioniert werden?
Deswegen wünschen wir, daß Sie so gegen linke Gewalttäter vorgehen, wie wir es gegenüber rechten Gewalttätern für dringend erforderlich halten.
- Gleich, sofort, Herr Kollege Häfner, und sehr gern.
Sehr geehrte Frau Kollegin, deswegen bedaure ich, daß Sie nicht unserem Gesetzentwurf zur Strafbewehrung von Vermummung und passiver Bewaffnung zugestimmt haben; das bedaure ich.
Was heißt denn „demonstrare" - wie Kollege Stark es neulich sagte - anderes als: sein Gesicht zeigen; was heißt das anderes als Freiheit zur öffentlichen Meinungskundgabe, zum offenen Bekenntnis und Protest? Art. 8 des Grundgesetzes sagt es wörtlich: „Alle Deutschen haben das Recht, sich ... friedlich und ohne Waffen zu versammeln. " Ist es denn fried14892 
lich, sich mit Knüppeln da hinzustellen, vermummt zu sein, bewaffnet zu sein, Pistolen zu haben?
Dies ist, Herr Kollege de With - so sagt mir mein Kollege aus Schmalkalden - , kein gutes Vorbild für die DDR. Ihr Beispiel der friedlichen Demonstration, ihr Beispiel der friedlichen Revolution, dies könnte für uns Schule machen. Wir sollten dies zum Beispiel nehmen. - Herr Kollege, bitte.
 Die Gewalt-Kommission hat Dinge gesagt, die ich akzeptiere. Sie hat aber auch Dinge gesagt, die ich nicht akzeptiere, und dieses gehört dazu. Herr Kollege Häfner, ich will Ihnen einmal sagen, was ich z. B. nicht akzeptiere: Ich akzeptiere nicht, wie sich GRÜNE beispielsweise in 16 Thesen - ich will Ihnen das einmal aufzeigen - die Rechts- und Innenpolitik dieses Landes vorstellen; das akzeptiere ich nicht. Ich akzeptiere nicht, wenn Sie fordern, daß trotz der großen Zahl an Drogentoten die Rauschgiftkriminalität, so sagen Sie: „entkriminalisiert" werden sollte. Ich akzeptiere nicht, Herr Kollege Häfner, wenn Sie per Gesetzentwurf verlangen, daß Homosexualität mit Kindern und Jugendlichen straffrei sein soll.
- Natürlich, das haben Sie beantragt. - Und ich akzeptiere nicht - hören Sie genau zu - : Da wollen Sie bei Diebstahl, bei Sachbeschädigungen, bei Betrügereien keine Strafe mehr vollstrecken; denn solche Delikte sollen - so sagen Sie - durch „heilsames Vergessen" entkriminalisiert werden.
Hören Sie noch mal zu, meine Damen und Herren von den GRÜNEN. In These 14 Ihrer Forderungen sagen Sie: Sollte denn für andere Delikte ein Strafvollzug tatsächlich unumgänglich sein, so soll dieser - man höre und staune - so kurz und angenehm wie möglich gestaltet werden. Da wollen Sie den Verfassungsschutz auflösen, da wollen Sie nach dem Herrhausen-Mord die Strafvorschrift zur Bekämpfung terroristischer Vereinigungen abschaffen.
Herr Häfner, ich habe über Ihre Thesen in der „Süddeutschen Zeitung" eine sehr gutwillige Analyse gelesen. Darin ist gesagt worden, daß ein beträchtlicher Aufwand an Intelligenz vor Unsinnigkeiten denn gerade nicht schütze.
Wir werden eine andere Wertung vornehmen. Unsere Wertung ist die: Sie wollen einen anderen Staat. Heute nennen Sie das begriffsverwirrend „radikaldemokratisch". Wir werden als wehrhafte Demokraten politische und bürgerliche Freiheiten zu sichern wissen. Gesetzesgehorsam ist das notwendige Korrelat für die Entfaltung unserer Grundrechte. Das eine ist eben ohne das andere nicht zu haben. Das gilt für die Bundesrepublik, das gilt auch für ein einiges, freies deutsches Vaterland.
Das Wort von Willy Brandt, die Wiedervereinigung sei die Lebenslüge der zweiten Republik, das war die Lebenslüge dieser zweiten Republik.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mehr als 20 000 Menschen wurden durch den Volksgerichtshof und die Sondergerichte eingekerkert, ermordet, zu Tode geschändet: wegen verbotenen Umgangs mit Kriegsgefangenen, als sogenannter Volksschädling, wegen Verstoßes gegen das Gesetz zum Schutz von Parteiuniformen oder - ich zitiere - als „Schwätzer und Hetzer" oder wegen Verstoßes gegen die Polen-Strafrechtsverordnung.
Oder als Defätist, wie der 28jährige Diplomingenieur aus Posen, der nach dem Sturz Mussolinis erklärte: „Bald seien wir auch den Führer los, und es werde zu einem anständigen Vergleichsfrieden kommen. Und das werde dann ein schönes Leben werden. " Und das Urteil des Volksgerichtshofs in dieser Sache vom 23. September 1943:
„Er sei für immer ehrlos und werde mit dem Tode bestraft, denn er habe aus seiner gemeinschaftsfeindlichen Persönlichkeit heraus Äußerungen getan und damit den Kreigsfeinden geholfen."
Es wurde somit schreckliche Wahrheit, was Goebbels bereits 1932 dem sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Heilmann zuschrie: Man werde ein Gesetz machen, nach dem man Herrn Heilmann durch einen deutschen Staatsgerichtshof als ersten in völlig legaler Weise aufhängen lassen werde. Und was später so ausgeführt wurde: Es sei nicht vom Gesetz auszugehen, sondern von dem Entschluß, der Mann müsse weg.
Der Deutsche Bundestag hat sich bereits mehrmals mit den Urteilen des sogenannten Volksgerichtshofs und der Sondergerichte befaßt. Er hat festgestellt und klar zum Ausdruck gebracht, daß der Volksgerichtshof kein Gericht im rechtsstaatlichen Sinn war, sondern ein Terrorinstrument zur Durchsetzung nationalsozialistischen Unrechts.
Wir haben dies getan auf der Grundlage der Gesetze über die Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts. Danach waren diese sogenannten Urteile entweder kraft Gesetzes nichtig, oder sie konnten auf besonderen Antrag hin aufgehoben werden. Und diese vorkonstitutionellen Regelungen gelten heute noch. Gemäß Art. 125 unseres Grundgesetzes wurden sie gültiges partielles Bundesrecht. Diese Bestimmungen haben jedoch zumindest in der britischen Zone zur Voraussetzung, daß nicht nur die gerichtliche Entscheidung, sondern auch der von ihr erfaßte Sachverhalt in die Zeit der Herrschaft der Nationalsozialisten fiel.
Deswegen war es nicht möglich, sich kraft Gesetzes, kraft Gerichts mit den Urteilen des sogenannten Altonaer Blutsonntags vom 17. Juli 1932 nach geltendem Recht zu befassen. Wir wollen, dem Antrag des Bundesrates entsprechend, diese Lücke schließen. Das zuständige Oberlandesgericht soll sich jetzt auf Antrag mit der Sache befassen können.
Meine Damen und Herren, wenn wir uns 45 Jahre nach dem Ende des Dritten Reiches mit der Justiz im Nationalsozialismus beschäftigen, so wird mancher sagen, daß dies viel zu spät sei, denn man könne ja ohnehin nichts ändern, was aber mit einer Mentalität des Vergessens oder Verdrängens nichts zu tun habe.
Der Kaiser geht, die Richter bleiben? Oder - was damals Recht war, kann heute doch nicht Unrecht sein? Ich teile diese Meinung nicht, wenn ich auch die Verstrickungen begreife. Verbrechen gegen Menschen, sie waren es, sie bleiben es, ob damals, ob jetzt, ob heute oder später; in welchem Land, wo auch immer.
Ich bin überzeugt, daß eine würdige Gestaltung auch unserer gesamtdeutschen Zukunft - und da wird es justitielle Probleme geben - nur möglich ist, wenn wir schmerzliche Dinge klären und abklären, um aus ihnen zu lernen. Wir dürfen die Augen nicht verschließen, um die Netzhaut zu schonen, so Karl Haensel, Verteidiger in den Nürnberger Prozessen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Da schreibt die Illustrierte „Quick" am 3. Mai 1990 in großer Aufmachung:
z. B. Wörner: Auch das Intimste hörten sie mit ...". Es folgte eine Serie über den NATO-Generalsekretär, über Franz Josef Strauß, über Außenminister Genscher, über den Bundeskanzler. Und die Quelle: Der DDR-Staatssicherheitsdienst hat jahrelang über 20 000 Menschen abgehört und bespitzelt. Jetzt hat er die Tonbandaufzeichnungen - ich weiß nicht, für welche Beträge - der Illustrierten „Quick" ausgehändigt.
Es war wohl der einzige Bereich, in dem das menschenverachtende System des Kommunismus den freiheitlich-demokratischen Rechtsstaaten des Westens überlegen war. „Die roten Schnüffler zählten zur weltweiten Leistungselite im schmutzigen Handwerk der Bespitzelung" , wie es ein Kommentator formulierte.
Aber nicht diese neuerliche Publizierung war der Anlaß dafür, daß wir heute diesen Gesetzentwurf verabschieden wollen. Schon in der Vergangenheit wurden Telefongespräche abgehört, z. B. zwischen Vorstandsmitgliedern von Stahlunternehmen genauso wie Äußerungen des Atomphysikers Traube oder Diskussionen zwischen Rupert Scholz und seinem damaligen Parlamentarischen Staatsseketär Peter Kurt Würzbach.
Die einen machten Geschäfte mit ihren Dossiers, die anderen veröffentlichten geschäftliche, amtliche und vor allen Dingen höchst private, persönliche Dinge. Nein, vertrauliche Gespräche müssen vertraulich bleiben! Dies ist nach geltendem Recht leider nicht gewährleistet. Es ist nicht einzusehen, daß derjenige bestraft werden kann, der ein Gespräch abhört oder eine Tonbandaufzeichnung davon macht, und daß eine Veröffentlichung mit einer Auflage in Millionenhöhe in keiner Weise bestraft wird, also straflos bleibt. Diese Strafrechtslücke - der Kollege Kleinert hat es lex imperfecta genannt - muß, so meine ich, geschlossen werden.
Deswegen kann das Persönlichkeitsrecht und das Recht des einzelnen auf informationelle Selbstbestimmung umfassend nur durch ein strafrechtliches Verbot geschützt werden. Denn ebenso wie es ein Recht am eigenen Bild gibt, muß es auch ein Recht am gesprochenen Wort geben. Dem wird durch die Neufassung des § 201 StGB endlich Rechnung getragen. Danach wird derjenige bestraft, der unbefugt abhört

und dieses Wort im Wortlaut oder auch dem Inhalt nach öffentlich mitteilt.
Natürlich haben wir eine Bagatellklausel vorgesehen, die belanglose oder offenkundige Gesprächsinhalte ausnimmt. Das ist selbstverständlich. Genauso selbstverständlich ist es, daß eine Unterrichtung dann möglich ist, wenn ein bedeutendes Unterrichtungsinteresse besteht. Auf Grund der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ist nämlich eine Publizierung dann zulässig, wenn es sich um „Mißstände von erheblichem Gewicht" handelt, „an deren Aufdekkung ein überragendes öffentliches Interesse besteht" .
Gerade diese Regelung zeigt, daß wir die Pressefreiheit ganz besonders wichtig nehmen. Wir wollen die Pressefreiheit keineswegs beeinträchtigen. Unser Ziel ist es, die Pressefreiheit in verfassungskonformer Weise zu konkretisieren: die Menschenwürde, das allgemeine Persönlichkeitsrecht und der daraus abgeleitete Schutz der Intimsphäre jedes einzelnen.
Meine Damen und Herren, die hochentwickelte Technik erleichtert heute mehr denn je das Eindringen in den Privatbereich. Die Persönlichkeitsrechte der Menschen sind mehr als bisher gefährdet. Deswegen meinen wir, daß jeder Bürger in Zukunft selbst bestimmen soll, wer sein Wort aufnehmen darf, wer sein Wort verwerten darf, wer sein Wort veröffentlichen darf. Wir wollen keinen gläsernen Menschen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gerade angesichts des soeben verabschiedeten Pakets im Rahmen der Rechtspolitik muß ich feststellen, daß die Rechtspolitik dieser Bundesregierung außergewöhnlich erfolgreich war.
Das sollten Sie, meine Damen und Herren von der SPD, akzeptieren. Das gilt nicht nur für den gerade beschlossenen Bereich, das gilt z. B. auch für den Bereich des soeben vom Vermittlungsausschuß beschlossenen Umwelthaftungsrechts oder für den Bereich des Embryonenschutzgesetzes.
- Das ist das, was wir, gnädige Frau, in der letzten Woche beschlossen haben. Das gilt auch für den Bereich der Verbraucherkredite.
Ich finde, daß wir dem Plenum jetzt hier ganz wichtige Punkte zur Abstimmung unterbreiten.
Wir legen in diesem Gesetz fest, daß wir erstens den Verbraucherschutz entscheidend verbessern, daß wir zweitens mehr Rechtsklarheit schaffen und daß wir drittens den Kreditgeber verpflichten, erheblich größere Sorgfalt als bisher anzuwenden.
Nun könnte man vielleicht annehmen, wir hätten einfach die EG-Richtlinie umgesetzt und europäisches Recht nachvollzogen. Meine Damen und Herren, wir haben dies eben nicht getan. Wir haben uns ernsthaft Gedanken darüber gemacht, wie es möglich ist, in Not geratenen Schuldnern zu helfen.
In der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit möchte ich auf ein paar wichtige Punkte dieses Gesetzes eingehen.
Zunächst einmal haben wir die Kredite zum Zweck der Aufnahme einer gewerblichen oder selbständigen beruflichen Tätigkeit, soweit sie den Betrag von 100 000 DM Nettokredit nicht übersteigen, in den Schutzbereich dieses Gesetzes einbezogen. Wir wollten dabei den Gewerbetreibenden helfen, wir wollten die Handwerker unterstützen, wir wollten die Landwirte unterstützen.
Wir wollten letzten Endes die Angehörigen freier Berufe, insbesondere in der Phase der Existenzgründung bei Abschluß von Kreditverträgen oder Kreditvermittlungsverträgen schützen.
Ein weiterer Bereich ist nicht ganz unwesentlich. Auch das im Konsumgüterbereich immer häufiger vom Verbraucher in Anspruch genommene Finanzierungsleasing unterfällt künftig den Regelungen des Verbraucherkredits. Damit wurde den tatsächlichen Entwicklungen im Konsumgüterbereich Rechnung getragen, weil sich das Finanzierungsleasing als alternative Finanzierungsform zum herkömmlichen Kredit längst etabliert hat.
Ein Weiteres haben wir getan, und da befanden wir uns vielleicht ein wenig in Erweiterung zu dem, was Sie, Herr Minister, vorgeschlagen haben. Wir haben entgegen dem Regierungsentwurf das Widerrufsrecht des Verbrauchers bei Verträgen über die Lieferung in Teilleistungen oder über wiederkehrende Leistungen, abgeleitet vom bisherigen Abzahlungsgesetz, beibehalten.
Ein wichtiger Punkt - hier ist natürlich etwas Rechtsphilosophie und Rechtstechnik dabei - , ein Eckpunkt, meine Damen und Herren, ist die Anrechnung von Teilleistungen in § 10 Abs. 3 des Verbraucherkreditgesetzes. Wir haben gemerkt, daß die Verschuldungsspirale immer heftiger wurde und dem Schuldner letzten Endes kaum eine Chance übrig blieb, die Hauptforderung zu tilgen oder auch nur teilweise zu tilgen. Deswegen schreibt die Anrechnungsvorschrift des § 10 Abs. 3 nunmehr vor, daß Teilleistungen des Verbrauchers zunächst auf die Kosten der Rechtsverfolgung und dann auf den übrigen geschuldeten Betrag und zuletzt auf die Zinsen anzurechnen sind. Dies stärkt insbesondere die Position des Schuldners und schützt ihn - ich darf das so sagen - vor Kredithaien. Das war letztlich der Sinn und Zweck dieses Gesetzes.
Wir haben mit diesem Gesetzentwurf - das muß man sicherlich feststellen - die Position des Schuldners erheblich verbessert. Nur eines, meine Damen und Herren, ist auch klar: Der Schuldner selbst trägt letzten Endes die Verantwortung dafür, daß er Schulden aufnimmt. Ich weiß, daß es Konsumzwang und Konsumdruck gibt; ich kenne die Werbemethoden der Wirtschaft. Aber wir können natürlich nicht das Wort dafür reden, daß jeder Schuldner einen Vormund zur Seite gestellt bekommt, der ihn vor Schaden

bewahrt. Die einfache Grundwahrheit bleibt bestehen
das sollte jedem klargemacht werden -, daß man nicht mehr Geld ausgeben kann, als man zur Verfügung hat.
- Damit haben Sie, Herr Kollege de With, ja beträchtliche Erfahrungen. Die SPD-Fraktion hat nämlich in ihren 13 Jahren Regierungszeit das Gegenteil getan. Deshalb würde ich da einmal zuhören, und zwar vor allen Dingen dann, wenn ich jetzt kurz begründe, warum wir den Entschließungsantrag der SPD ablehnen und warum wir uns gegen den Änderungsantrag der SPD-Fraktion aussprechen. Ich weiß natürlich
- falls Sie, Frau Kollegin Däubler-Gmelin, von diesen Dingen überhaupt Kenntnis besitzen -, daß § 15a, den Sie beantragen, sicherlich überlegenswert ist. Darüber kann man nachdenken. Ich darf aber auch hinzufügen, daß wir der Meinung sind, daß bei Einführung dieses § 15a, Herr Kollege Professor Pick, Abgrenzungsprobleme auftreten. Jetzt würde das Ganze doch mehr im Eilverfahren gemacht werden. In der nächsten Wahlperiode oder wann auch immer werden wir Zeit haben,
über diesen Problembereich etwas intensiver nachzudenken.
Ein Punkt, meine Damen und Herren, war Diskussionspunkt im Rechtsausschuß. Dazu liegen entsprechende Schreiben vor, z. B. des Präsidenten Geiger des Deutschen Sparkassen- und Giroverbandes. Es ging um die Frist der Inkraftsetzung dieses Gesetzes. Wir haben darüber diskutiert, ob es wirtschaftlich vernünftig sei, das Gesetz am 1. Januar 1991 in Kraft zu setzen. Ich muß Ihnen dazu sagen: Wir meinen, daß das notwendig ist, denn gerade die Kollegen aus den fünf neuen Bundesländern haben glaubhaft dargelegt, daß es nötig ist, einen wirksamen Verbraucherschutz zu beschließen. Meine Damen und Herren, in den fünf neuen Bundesländern werden insbesondere die Frauen an den Türen, aber auch andere zunehmend mit unseriösen Geschäftspraktiken konfrontiert, und dem müssen wir einfach, so meine ich, ad hoc entgegenwirken.
Wenn die Kreditwirtschaft meint, sie könne dies nicht schaffen, so bitte ich sie wirklich um Verständnis: Man wußte sehr rechtzeitig, daß wir etwas vorhatten und was wir konkret vorhatten. Ich bin selbst Mitglied eines Verwaltungsrates und eines Kreditausschusses einer Sparkasse. Ich meine, dies sei in kurzer Zeit regelbar.
Meine Damen und Herren, zum Schluß: Wir haben erneut Wort gehalten. Wir haben das, was der Bundeskanzler gesagt hat, befolgt. Wir haben gesagt: Schuldnerschutz ist letzten Endes Bürgerschutz. Wir vertreten die Auffassung, daß es ein Geschäft mit einem in Not geratenen Schuldner in Zukunft nicht mehr geben darf, und dies - da bitte ich um Verständnis - ab sofort.
Ich darf Ihnen herzlich danke sagen für das Zuhören am heutigen Abend.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir - meine verehrten Kollegen und ich insbesondere - sind vorhin Zeugen einer mich doch erschütternden Darstellung geworden. Ich meine das, was unseren neuen Kollegen im Rechtsausschuß, Lothar de Maizière, betrifft. Es sind, formell gesehen, Fragen gestellt worden. Aber ich meine, es ist eine Form gewählt worden, die letzten Endes verdunkelte Vorwürfe beinhalten kann.
Lassen Sie mich eines sagen: Niemand hat wie Lothar de Maizière bis zur Selbstaufgabe für die Vereinigung unseres Vaterlandes gekämpft,
für Frieden und Freiheit in der DDR. Es ist mit sein Verdienst, daß Deutschland jetzt ein Land wird und geworden ist.
Ich will der verehrten Kollegin nichts Böses unterstellen. Aber Sie kennen das lateinische Sprichwort „Semper aliquid haeret". Diese furchtbare Wirkung des Gerüchtes haben bereits die Römer erkannt.
Auch ich habe, Herr Präsident, wie ich sehe, sechs Minuten Redezeit. Ich glaube, die Zeit von dem Kollegen Deres müssen Sie noch dazurechnen; dann sind es ein paar Minuten mehr. Ich will mich trotzdem bemühen, mich einigermaßen kurz zu halten.
Meine Damen und Herren, zum Etat und zur Rechtspolitik: Die neue Wahlperiode wird in der Rechtspolitik weitgehend davon bestimmt sein, den Zusammenbruch des Sozialismus in der früheren DDR rechtspolitisch aufzuarbeiten. Nichts anderes - verbunden mit dem Freiheitswillen der Menschen dort - war es nämlich, was zur Wiederherstellung der staatlichen Einheit Deutschlands führte.
Was wollen die Menschen drüben? - Sie wollen einen Staat, der nicht gängelt, sondern der freiheitliche Regelungen bietet und diese mit einer unabhängigen Justiz durchsetzt. Mit anderen Worten: Sie erwarten von uns den Übergang von sozialistischen Absolutismus zum funktionierenden Rechtsstaat.
Dabei ist die Justizproblematik natürlich vor allen Dingen eine Personalfrage. Ich bin Ihnen, sehr geehrter Herr Justizminister, dankbar, daß Sie es erreicht haben, ein massives Hilfsprogramm von 120 Millionen DM durchzusetzen. Dies wird sicherlich die Chance geben, daß wir amtierende Richter gewinnen, daß wir pensionierte Richter und Staatsanwälte gewinnen, in der DDR tätig zu sein.
Aber ich meine, das Hauptproblem - wir haben dies neulich noch in Dresden gesehen - ist der Mangel an Rechtspflegern. Die Grundbücher, so wissen Sie, befinden sich in einem jammervollen Zustand. Sie verrotten zum Teil in den Kellern. Dies bedeutet für unsere Wirtschaft natürlich ein ganz schlimmes Investitionshindernis.
Deswegen erlaube ich mir, schon jetzt zu sagen, daß diese 120 Millionen DM nur ein erster Schritt sein können, die dringende Personalnot zu beheben.
Trotz der Aushilfe mit Personal aus den alten Ländern bleibt zu überlegen, ob nicht etwas von dem hinweggenommen werden muß, was wir „Instanzenseligkeit" nennen. Schon in den alten Bundesländern, meine Damen und Herren - dies ist bekannt -, hat der Rechtswegperfektionismus manch eigenartige Blüte getrieben. Gerade in den neuen Bundesländern wirkt er investitionshemmend. Deswegen wollen wir jede rechtsstaatlich vertretbare Möglichkeit der Beschleunigung nutzen. Ich denke z. B. an eine verstärkte Funktion der Einzelrichter oder an eine behut850 
same Präklusion im Beweisantragsrecht im Strafverfahren. Was die Großinvestitionen anbetrifft, müssen wir uns bemühen, so meine ich, die Planungsverfahren zu verkürzen, und wir werden im Einzelfall nicht umhinkönnen, ausnahmsweise Maßnahmegesetze zu erlassen.
Unser besonderes Anliegen, meine Damen und Herren, wird es sein, denjenigen Bürgern in der DDR zu helfen, die unter dem alten SED-Regime schlimmes, oft jahrelanges menschenverachtendes Unrecht haben erleiden müssen.
Uns haben viele Briefe erreicht, Briefe mit erschütternden Schicksalen. Was wir anstreben, ist eine zügige Rehabilitation, aber auch eine möglichst rasche Erledigung der Gerichtsverfahren gegen die Schuldigen, um der Gerechtigkeit zum Sieg zu verhelfen. Herr Kollege de With, ich begrüße die Anfrage, die Sie, glaube ich, Ende Februar gestellt haben. Ich meine, es ist zum inneren Frieden ganz wichtig, daß wir das tun, was Sie zu Recht angeboten haben, nämlich daß wir zu einem parteiübergreifenden Konsens in dieser wichtigen Frage kommen.
Das DDR-Regime - da sind wir uns einig - hat viel Unheil über die Menschen gebracht. Das sollte sich gerade die PDS einmal hinter die Ohren schreiben.
Wir haben die Verpflichtung, den Opfern, die soviel Leid haben ertragen müssen, zu helfen.
Vor diesem Hintergrund, meine Damen und Herren, ist es für uns ein wenig unverständlich, daß die Forderung nach einer Amnestie zugunsten bestimmter Mitarbeiter der Stasi noch nicht verstummt ist. Ich darf Ihnen sagen, meine Damen und Herren: Mit den Unionsfraktionen wird es eine solche Amnestie nicht geben können.
Das Strafprozeßrecht und das Strafrecht
- Herr Kollege, Sie können sich ja zur Zwischenfrage melden! - bieten durchaus genügend Möglichkeiten, so meine ich, hier schuldangemessen zu reagieren.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich wegen der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit aus der Fülle des in den Koalitionsgesprächen Vereinbarten nur zwei Punkte erwähnen.
Zunächst zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität. Wir werden hier handeln müssen, meine Damen und Herren. Wir haben heute auch der Presse entnommen, daß diese Delikte der organisierten Kriminalität nicht nur in der Bundesrepublik zunehmen. Das gilt bedauerlicherweise auch für die Länder der ehemaligen DDR. Wir werden hier neue Ermittlungsmethoden fordern müssen. Ich denke an den Einsatz verdeckter Ermittler. Ich hoffe auch da auf ein bißchen Entgegenkommen der SPD-Seite. Ich denke an die
Telefonüberwachung, die erweitert werden müßte. Ich denke an die Rasterfahndung.
Lassen Sie mich dabei eines sagen, meine Damen und Herren: Nicht nur die typische organisierte Kriminalität ist verwerflich und gefährlich. Genauso verwerflich und gefährlich, ja verbrecherisch ist es, Straftaten nach dem Außenwirtschafts- und dem Kriegswaffenkontrollgesetz zu begehen.
Die illegalen Waffenhändler muß die ganze Härte des Gesetzes treffen.
Zum Schluß - ich glaube, ich habe noch etwas Zeit - darf ich vielleicht doch noch einen sehr wichtigen Bereich ansprechen, meine Damen und Herren.
- Ich bedanke mich bei der Frau Präsidentin auch ganz herzlich. Aber wir sollten, so meine ich, in diesem kleinen Kreis heute abend durchaus einmal Gelegenheit nehmen, etwas intensiver über Rechtspolitik zu diskutieren. Wenn wir in diesem Hause sonst darüber reden, ist es ja noch später.
 Meine Damen und Herren, ich meine die einigungsbedingten Änderungen des Grundgesetzes. - Die Union - das wissen Sie - bejaht eine systemimmanente Fortschreibung des Grundgesetzes. Aber - das ist auch klar - einem Totalumbau des Grundgesetzes als einer bewährten Verfassung können wir nicht zustimmen.
Was wir wollen, sind keine sozialistischen Planspiele - ich sage Ihnen das -; denn sie gefährden die Wertordnung. Wir wollen keine plebiszitären Elemente in der Verfassung.
Weimar darf sich nicht wiederholen. Wir wollen keinen Umbau der Verfassung; denn unsere Verfassung, so meine ich, hat sich bewährt. Die Menschen in der DDR, Herr Professor Ullmann, sind doch auf die Straße gegangen, um das zu realisieren, was wir zum Glück der Geschichte hier seit Jahr und Tag haben durchführen können.
Gerade hier, meine Damen und Herren, gilt der Satz von Montesquieu: Wenn es nicht nötig ist, ein Gesetz zu erlassen, so ist es notwendig, keines zu erlassen. - Das gilt besonders an dieser Stelle.
Vielleicht zum Schluß noch einen Satz, meine Damen und Herren: Ich meine, daß die Beschränkung in

der Rechtspolitik auch dazu beitragen könnte, die Arbeit des Rechtsausschusses wieder ein bißchen freundlicher zu gestalten.
Denn in der letzten Periode - so habe ich nachgesehen - haben wir allein dort 520 Vorlagen behandelt, von denen wir sage und schreibe 345, fast doppelt soviel wie in der letzten Periode, beschlossen haben. Dies sollte, so meine ich, wirklich genügen. Ich glaube, die Kollegen aus dem Rechtsbereich stimmen mir in diesem Punkt 100%ig zu.
Ich darf mich ganz herzlich bei Ihnen bedanken.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 15. Dezember 1988 war es einem 18jährigen DDR-Bürger gelungen, die Elbe zu durchschwimmen. Er erreichte westdeutsches Gebiet, rutschte auf den Knien aus dem Wasser, reckte sich hoch. In diesem Augenblick gab ein DDR-Grenzer vier gezielte Schüsse auf ihn ab, einer verletzte den Flüchtling schwer. Als Verräter an der Arbeiterklasse und am sozialistischen Staat DDR wurde er zu drei Jahren Haft verurteilt.
Ein zweiter Fall. Ein junges DDR-Paar, es trug mit „Glasnost" und „Perestroika" bedruckte T-Shirts, ging an der Mauer in Berlin spazieren. Man nahm die beiden fest. Man verurteilte sie wegen ungenehmigter Demonstration zu 18 Monaten Freiheitsstrafe.
Dies sind nur zwei Beispiele menschenunwürdiger Entscheidungen. Allein in Salzgitter - ich sage dies hier ganz bewußt; wir wollten Salzgitter damals nicht auflösen - wurden 30 000 Fälle registriert. Die Gesamtzahl der politisch Verfolgten dürfte so ungefähr bei 150 000 liegen: Terrorurteile gegen Unschuldige, die nach DDR-Jargon wegen „Boykotthetze", „Sabotage", „Diversion" oder „Zusammenrottung" eingekerkert, in psychatrischen Anstalten interniert und sogar ermordet wurden, und dies nur, weil ihre Sehnsucht nach Freiheit und Recht sie antrieb, nachzudenken, zu fordern, Widerstand zu leisten oder zu fliehen. Nur deswegen wurden sie Opfer einer willfährigen Terrorjustiz, die im Namen der Gerechtigkeit Unrecht sprach.
Dies - ich will das eben noch ausführen - muß mich an die Zeit von 1933 bis 1945 erinnern, denn damals postulierte man so: Es sei nicht vom Recht auszugehen, sondern vom Entschluß, der Mann müsse weg. - Deswegen meine ich, wir müssen auch die Probleme so handhaben, wie wir dies nach Kriegsende getan haben. Es geht auch heute darum, die Opfer zu versöhnen. - Bitte schön.
 Meine sehr verehrte Kollegin, eine viel größere Fehlentscheidung wäre es gewesen, wenn wir damals Herrn Modrow die 15 Milliarden DM gegeben hätten. Das haben wir bewußt nicht getan, und deswegen war diese Politik sicherlich richtig.
Aber, meine Damen und Herren, ich will zu diesem Thema etwas anderes weiter ausführen. Gerade das, was Sie sagen, ist begründet, denn Opferversöhnung, sehr verehrte Frau Kollegin, bedeutet natürlich Bestrafung der Verantwortlichen für Tod, für Leid und für Unterdrückung. Ich meine, gerade das, was Sie sagen, ist begründet, denn die Hauptverantwortlichen, die Honeckers, die SchalckGolodkowskis, dürfen nicht amnestiert werden.
Für diese Leute darf es keinerlei Sonderregelung geben. Auch das gehört zur Opferversöhnung.
Opferversöhnung heißt insbesondere berufliche Rehabilitation, d. h. Wiedergutmachung bei Repressionen durch Verwaltungsbehörden. Es eilt - deswegen bin ich mit der Intention Ihres Antrags durchaus einverstanden - es ist ernst zu nehmen, was ich gesagt habe, und Sie sollten es mit uns gemeinsam machen. Es eilt, die Menschen, die aus dem Bereich von Mauer und Stacheldraht als sogenannte unzuverlässige Elemente vertrieben wurden, zu rehabilitieren. Opferversöhnung bedeutet vor allen Dingen Aufhebung der Unrechtsurteile sowie eine angemessene Entschädigung auf einfachem Wege und so schnell wie möglich.
Ich weiß selbst, was wir damals, am 17. Juni, gesagt haben. Ich kann es nicht begreifen, daß nach der derzeitigen Gesetzeslage nicht die Möglichkeit besteht, eine Rehabilitierung der Leute zu vollziehen, die damals gegen die politische Polizei aufgestanden sind. Da sind wir durchaus, so meine ich, einer Meinung, daß wir auch diesen Fall regeln müssen.
Eine weitere Problematik: Als ich neulich in Dresden war, hat mir ein Gesprächspartner, der drei Jahre unschuldig in Haft verbrachte, gesagt, daß er es nicht verstehe, im Monat nur 80 DM Entschädigung zu beErwin Marschewski
kommen. Ich teile auch da Ihre Auffassung. Wir können uns nicht damit abfinden, daß jemand, der ein Jahr zu Unrecht in Haft verbracht hat, nur 1 000 DM Entschädigung für dieses Jahr bekommt. Laßt uns doch darüber nachdenken, ob wir nicht das, was im Strafverfolgungsentschädigungsgesetz pro Hafttag vorgesehen ist - ich meine die 20 DM - , zumindest teilweise übernehmen. Ich meine, dieser Vorschlag ist überlegenswert.
Ich weiß, meine sehr verehrten Damen und Herren der SPD, das kann kein Ausgleich für erlittenes Unrecht sein. Ich meine aber, dies kommt der Verpflichtung der oft genannten Solidargemeinschaft, der gesamten Bürger der Bundesrepublik Deutschland, dieses vereinten Deutschlands doch beträchtlich näher. Ich glaube, wir sollten auch darüber nachdenken.
Meine Damen und Herren, dieses Ziel gilt natürlich auch für die Verwirklichung weiterer Ziele des Antrages. Ich meine, sehr geehrter Herr Minister, die Bundesregierung muß unverzüglich, d. h. ohne schuldhaftes Zögern, eine neue, alles erfassende, alles umfassende gesetzliche Grundlage für die Rehabilitierung schaffen. Wir haben allein 50 000 Anträge im strafrechtlichen Bereich. Diese Anträge bedürfen dringend einer Antwort des Rechtsstaates. Ich meine, wir sollten uns nicht auf Art. 17 des Einigungsvertrages beschränken, d. h. nur auf die strafrechtliche Rehabilitation, nur auf die Einweisung in psychiatrische Anstalten.
Ich denke an die Zeit nach dem Krieg. Wir haben noch vor geraumer Zeit über die Urteile des Volksgerichtshofs gesprochen. 50 Jahre, nachdem diese Unrechts- und Schreckensurteile gefällt worden sind, darf es einfach nicht dauern.
Wir haben aber gute Beispiele: Die Bundesrepublik hat sich nach 1945 zu einer kompromißlosen Wiedergutmachung entschlossen. Dazu gehörte auch die berufliche Rehabilitation. Dazu gehörte natürlich auch ein Ausgleich für Schäden an der Gesundheit. Bei der Vorbereitung zu diesem Thema habe ich gelesen, daß sich der damalige Bundeskanzler Konrad Adenauer sehr häufig über die Bedenken seines Finanzministers Fritz Scheffer hinweggesetzt hatte. Meine Damen und Herren, Konrad Adenauer tat dies, weil er wußte, daß gerade hier die Akzeptanz des Rechts, der innere Friede und die Glaubwürdigkeit der jungen demokratischen Republik zur Diskussion standen. Was damals richtig war, sollte auch heute gelten.
Wir als Union sehen in der schnellen Rehabilitierung ein wesentliches versöhnendes Element zur demokratischen Erneuerung von Gesellschaft, von Staat und Recht in unserem wiedervereinigten Lande. Für die Menschen, die so unsägliches Leid erlitten haben - ich glaube, daß sich alle Demokraten in diesem Hause völlig einig sein müssen - , muß doch alles in unserer Macht Stehende getan werden, damit diesen Opfern endlich Gerechtigkeit zuteil wird.
 Ich glaube, daß ich zum Rehabilitationsgesetz das Nötige gesagt habe. Es wird sicherlich seine Zeit dauern. Das ist keine Frage. Aber wir, das Parlament, Frau Kollegin, werden die Regierung beauftragen, das sehr schnell zu machen. Ich habe ja den Vergleich mit der Nachkriegszeit gezogen. Ich halte es für dringend erforderlich - spätes Recht ist halbes Recht - , diese Problematik sehr schnell zu lösen, und zwar einfach deswegen, um den Menschen, die unsägliches Leid erlitten haben, Gerechtigkeit zuteil werden zu lassen, damit Vertrauen in die Rechtsstaatlichkeit erwächst.
Aber es gilt, insbesondere auf eines, was ich neulich gelesen habe, eine Antwort zu finden. Da fragt Olaf Ludmann, der 22 Monate wegen sogenannter Republikflucht in Haft war: Wofür ist das alles gewesen? Wofür sind die Menschen an der Mauer gestorben, und wofür wurden Tausende jahrelang eingesperrt? Wofür wurden Familien auseinandergerissen, und wofür wurden eigentlich so viele Menschen betrogen?
- Das schreibt der Mann aus der DDR. Das ist die Lebenswirklichkeit dieses Staates gewesen. Er fragt weiter: Um jetzt im Taumel der Freude vergessen zu werden? - Meine Damen und Herren, ich meine, das
sind sehr nachdenkliche Worte. Ich glaube, unsere Antwort hierauf ist eindeutig. Nur, unsere Forderung, die Forderung des Parlaments, muß sehr bald, muß unverzüglich gestellt werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Aus der Begründung eines Unionsentwurfs zur Abgeordnetenbestechung vom März 1974:
Nach geltendem Recht sind zwar Wahlbestechung sowie aktive und passive Bestechung von Richtern und Beamten strafbar, nicht jedoch die Bestechung von Angehörigen der gesetzgebenden Gewalt in Bund und Ländern.
Diese Gesetzeslücke verhindert ein wirksames Einschreiten gegen unlautere Einflußnahme auf politische Entscheidungen, die von großer Tragweite sein können.
Ja, sie hatten damals bei der Einbringung dieses Gesetzentwurfes recht, die Abgeordneten von Weizsäcker, Professor Carstens und Wolfgang Schäuble. Der fehlende Strafrechtsschutz gegen Bestechung in demokratischen Einrichtungen ist, so meine ich, deren Ansehen abträglich.
Aber auch diese Kollegen reihten sich in die Vielzahl der Antragsteller ein, die seit Ende der 50er Jahre versuchten, die Lücke, die dadurch entstanden war, daß das dritte Strafrechtsänderungsgesetz eine andere Regelung vorgesehen hatte, zu schließen, Es ist einfach nicht einsehbar, die Bestechung bei Wahlen zu Volksvertretungen zu ahnden, die Bestechung im Parlament aber straflos zu lassen.
Auch diese Kollegen waren sich wie die Große Strafrechtskommission, wie Adolf Arndt, wie der Deutsche Anwaltverein, wie auch die heutigen Antragsteller Bündnis 90 und SPD darin einig, daß die genaue Eingrenzung des Tatbestandes doch, Herr Kollege de With, erhebliche Schwierigkeiten bereitet.
Wer, wie es im vorliegenden SPD-Entwurf geschieht, ohne normative Tatbestandsmerkmale uneingeschränkt von Stimmenverkauf spricht, erfaßt er nicht - zumindest seinem Wortlaut nach - auch Verhaltensweisen, die keineswegs als strafwürdig, vielmehr als im politischen Leben unumgänglich angesehen werden? Was ist z. B., wenn eine Partei Koalitionsgespräche führt, einer anderen Partei für den Fall, ebenfalls eine politische Gegenleistung in Form von Wahlen erbracht zu bekommen, Ämter anbietet? Der Tatbestand des § 108b des Strafgesetzbuches, Herr Kollege, ist natürlich erfüllt. Ich weiß, Sie werden eine solche Regelung natürlich dem alltäglichen politischen Geschäft zurechnen wollen. Das ist klar. Aber, Herr Kollege de With, es bleibt die Frage, ob und inwieweit die Rechtsprechung die hier einschlägige Lehre von der Sozialadäquanz überhaupt anwendet.
Ein weiteres: Sind wir nicht auf Grund des Art. 103 Abs. 2 des Grundgesetzes gehalten, ein bestimmtes und ein bestimmendes Gesetz zu formulieren? Und was Sie vorhin selber angesprochen haben: Wie ist es bei gewissen Arbeitsverhältnissen oder Nebentätigkeiten von Abgeordneten
oder bei der Ankündigung, z. B. nicht wieder als Abgeordneter aufgestellt zu werden?
Und was die Rechtspflege anbetrifft: Ist es nicht für einen Richter sehr schwer, mangels deskriptiver oder mangels normativer Tatbestandsmerkmale bei seiner Entscheidung die richtige Grenzziehung vorzunehmen? Auch die Einführung normativer Tatbestandsmerkmale, wie z. B. das Merkmal „in verwerflicher oder pflichtwidriger Weise", würde Schwierigkeiten machen.
Es fehlt eben am Verhaltenskodex für das Parlament. Da sind wir, Herr Kollege de With, sicherlich einer Meinung.
Bereits diese kurze Darstellung zeigt, daß es zwar vonnöten ist, die Abgeordnetenbestechung zu bestrafen. Es ist aber sehr schwer, einen spezifischen Bestechungstatbestand zu formulieren. Ich meine auch - wir werden an die Arbeit gehen; das ist selbstverständlich -, daß es nicht gut wäre, hier ein Adhoc-Gesetz zu verabschieden.
- Da sind wir einer Meinung, Herr Kollege Wiefelspütz.
Es wäre keinem damit gedient, eine Vorschrift zu formulieren, die es ermöglicht, Abgeordnete z. B. in pressewirksamen Wahlkampfzeiten der Bestechung zu bezichtigen, ohne daß danach außer der Einstellung des Verfahrens Weiteres geschähe. Dies brächte - da sind wir einer Meinung - dem Betroffenen, dem Parlament und, so meine ich, auch der parlamentarischen Demokratie Schaden.
Vielleicht ist - das ist unser Vorschlag - der Gesetzentwurf der CDU von 1974 eine Hilfe. Er beschreibt als strafrelevante Gegenleistung das Anbieten oder Annehmen von Geld oder anderen Vermögenswerten. Oder vielleicht hilft die Fragestellung eines ehemaligen Kollegen: Blicken wir nicht, meine Damen und Herren, zu sehr auf das Strafrecht als einzige Abhilfe? Denken wir nicht zu justizstaatlich? Wäre es vielleicht denkbar, die Verhaltensregeln zu erweitern oder, etwas erweitert, so etwas Ähnliches wie die Abgeordnetenanklage in Bayern einzuführen? Vielleicht ergänzt um die Folge, daß der angeklagte Abgeordnete auch seines Mandats für verlustig erklärt werden kann, wenn das Verfassungsgericht die Anklage für begründet erachtet? Rechtlich gangbar wäre dieser Weg. Er würde, so meine ich, Ihre neuen - sprich: alten - Vorschläge zumindest wirkungsvoll ergänzen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eigentlich ist es eine Weisheit, nicht auf alles zu antworten. Ich will mich danach richten. Das bezieht sich auf den letzten Beitrag.
Darüber hinaus möchte ich sagen: Die Zahlen, die Bundesminister Seiters nannte, sind bedrückend. Wir müssen handeln. Diese Regierung handelt auch. Meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, wir sagen ja zur Drogenberatung, wir sagen ja zur Drogenhilfe. Wir sagen ja zu einer Therapie. Wir sagen auch ja zu einer neuen - meinetwegen auch alten - Sinngebung des Lebens. Ich glaube, meine christlich-demokratische Partei hat eine solche Sinngebung des Lebens anzubieten.
- Herr Kollege Singer, wir vertagen gar nichts. Sie können sich darauf verlassen, daß das Gesetz über organisierte Kriminalität
beschlossen wird. In ihm sind gute Dinge enthalten, beispielsweise die Vermögensstrafe, der erweiterte Verfall, die Vorschrift über das Waschen von Gewinnen. Diese Dinge wollen wir regeln. Minister Seiters hat darauf hingewiesen, daß wir ein Gewinnaufspürungsgesetz einbringen werden - ein komischer Name! Aber dieses Gesetz verpflichtet die Banken, zu sagen, wer Bargeld einzahlt, um zu verhindern, daß Bargeld, das aus Rauschgiftdelikten stammt, letzten Endes gewaschen wird. Das ist das Problem, meine Damen und Herren.
Meine Kolleginnen der SPD-Fraktion, als ich Ihren Ausführungen zugehört habe, habe ich mir gedacht: So redet eigentlich eine Schuldbewußte zur eigenen Verteidigung - ja, zur eigenen Verteidigung -;
denn wer wie Leute von Ihnen die Aufhebung der
Strafbarkeit des Rauschgiftkonsums fordert, leistet
doch im Ergebnis einen Beitrag zur organisierten Kriminalität.
- Natürlich! Herr Singer, Herr Professor Meyer, Sie kennen doch die Fakten. Sie wissen doch genau, wie es um die Problematik bestellt ist.
Meine Damen und Herren, ich will ein wenig auf die rechtlichen Aspekte eingehen. Sie haben ausgeführt, daß die Gefahr besteht, daß die jungen Leute bestraft werden. Sie wissen doch, wir haben schon jetzt die Möglichkeit, sowohl von einer Anklage als auch von einer Bestrafung abzusehen. Ich weiß, daß die Richter dies zum großen Teil tun. Ich denke, diese Gesetze müssen da sein, um den Weg von den Rauschgiftbossen zu den kleinen Verzehrern hin zu unterbrechen. Sie wissen doch, wie das in der Praxis geht, meine Kolleginnen der SPD: Da ist der Anbieter mit einer kleinen Menge Eigenverbrauch. Da ist derjenige, der das Zeug nehmen will. Da ist der nächste, der das Geld kassiert. Da ist der nächste, der ihn zu einem Rauschgiftplatz bringt. Da ist wieder der nächste, der die Mittel liefert. Und da ist vielleicht der sechste, der kassiert. Das ist die Problematik. Wir haben nicht mehr die Möglichkeit, den kleinen Eigenbesitzer zu bestrafen, wenn wir jegliche Strafbarkeit abschaffen.
Meine Damen und Herren - und ich meine das sehr ernst -, das Erheben der Forderung nach Aufhebung der Strafbarkeit des Konsums dient insbesondere der Verharmlosung. Ich darf dies noch einmal sagen. Eine solche Forderung würde als Signal empfunden, daß der Staat den Kampf gegen das organisierte Verbrechen aufgegeben hat und seine Schutzpflichten gegenüber den Bürgern nicht mehr erfüllt.
Nein, meine Damen und Herren, der Staat darf nicht zur Maxime erheben, daß die Bürger, insbesondere die jungen Menschen, die Freiheit haben, ihr Leben mit Drogen zu ruinieren. Das wollen wir nicht.
- Sie können ja in der eigenen Partei aufräumen, meine Damen und Herren. - Ein solches Denken widerspricht zutiefst der Wertordnung und den Grundprinzipien unseres Grundgesetzes.
Meine Damen und Herren der SPD, zum Schluß: Falls Sie noch die Kraft haben, das Führungsdurcheinander Ihrer Partei in den Griff zu bekommen
- leugnen Sie nicht, Sie wissen doch, was Sache ist -: Lösen Sie sich von den schändlichen, rechtswidrigen und absurden Ideen, die von Ihrer Partei vertreten werden! Die CDU ist Ihr Gegner, in diesem Punkt Ihr totaler politischer Gegner. Dies gilt auch für die Bürgerschaft; denn in diesen Fragen - Sie kennen doch die Praxis - distanziert sich die Bürgerschaft

immer mehr von Ihnen, und dies zu Recht, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Ihnen heute zur Beratung vorliegende Neunte Gesetz zur Änderung dienstrechtlicher Vorschriften war inhaltsgleich bereits im 11. Deutschen Bundestag von der Bundesregierung eingebracht worden. Damals - das wissen Sie - verzögerte sich die Beratung aus datenschutzrechtlichen Bedenken. Der Gesetzentwurf verfiel der Diskontinuität.
Der jetzt zur Verabschiedung anstehende Gesetzentwurf hat diese Bedenken ausgeräumt. Die Vorschläge des Bundesbeauftragten für den Datenschutz wurden übernommen.
Kern des Gesetzes sind drei Ziele, die ich kurz erläutern will.
Erstens. Das zur Zeit noch fast unüberschaubar in zahlreichen Vorschriften des Bundes und der Länder geregelte Personalaktenrecht wird vereinheitlicht, unmittelbar für den Bund selbst und mittelbar für die Bundesländer. Diese Vereinheitlichung schafft Rechtsklarheit und damit Rechtssicherheit.
Darüber hinaus wird das Persönlichkeitsrecht der Beamten gestärkt und, die Verwaltungsgerichte werden entlastet.
Dies, meine Damen und Herren, war einfach nötig; denn die Entscheidungsgrundlage für das Fortkommen eines Beamten, für seine Versetzung, für seine Beförderung, ist einfach das, was in den Personalakten vermerkt ist. Die Personalakten sind ein Spiegelbild seines Werdegangs, seiner Eignung, seiner Befähigung und Leistung. Damit können und müssen sie natürlich auch Grundlage einer objektiven, gerechten Personalverwaltung sein.
Das Gesetz - diese Ausführungen sind zwar etwas formal, aber ich muß das einfach sagen - dient auch dazu, in den neuen Bundesländern eine weitere Zersplitterung des Personalaktenrechtes zu verhindern. Die neuen Bundesländer bekommen dadurch für ihre Personalverwaltung ein wichtiges Instrument in die Hand, die unselige Aktenpraxis der ehemaligen DDR durch ein rechtsstaatlich eindeutig geregeltes Verfahren für den öffentlichen Dienst abzulösen.
Nicht zuletzt regelt das Gesetz auch, ob und inwieweit Personalakten für elektronische Datenverarbeitung übernommen werden können. Es paßt damit das Personalaktenrecht moderner Technik und ihren Bedingungen an.
Zweitens. Das Haftungsrecht für Beamte - auch dieser Punkt ist sicherlich von Wesentlichkeit - wird in diesem Gesetz geregelt. Das Gesetz beseitigt den schwer nachvollziehbaren, bisher noch bestehenden Unterschied, daß ein Beamter nur für Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit haftet, wenn er unmittelbar für den Staat als Staat handelt, darüber hinaus aber auch für leichte Fahrlässigkeit, wenn er für den Staat privatrechtlich tätig wird. Ich weiß, meine Damen und Herren, diese Unterschiede sind in der Praxis, insbesondere für den Bürger, kaum zu erkennen.
Mir fällt bei dieser Betrachtung eine weitere Position ein. Das geht zwar nicht den Bundesinnenminister an, jedoch den Bundesjustizminister. Ich meine, man sollte in diesem Zusammenhang einmal darüber nachdenken, auch das Staatshaftungsrecht entsprechend zu novellieren. Zum Beispiel wäre es vonnöten, da sich das Verhältnis Staat/Bürger erheblich gewandelt hat, eine Beweislastumkehr ins Gesetz zu schreiben. Ich glaube, es wäre sicherlich richtig - ein Appell an den Bundesjustizminister -, dies vielleicht einmal im Zusammenhang mit dieser Gesetzesänderung zu regeln.
Drittens, Zum Schluß darf ich eine erfreuliche, aber auch notwendige Änderung des Beamtenrechtsrahmengesetzes erwähnen. Denn künftig - es geht dabei um die Frauen - sind Ausnahmen von dem Verbot der Beförderung während der Probezeit für Frauen zulässig, die aus Gründen der Kindererziehung zeitweilig aus dem Berufsleben ausscheiden. Damit, so meine ich, erfüllt dieses Gesetz ein sehr wichtiges familienpolitisches Ziel. Es beseitigt auch die spezielle Benachteiligung von Frauen.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, vor dein Hintergrund unserer grollen politischen Themen mag dieses Gesetz eher unbedeutend erscheinen. Aber ich meine, wir dürfen nicht außer acht lassen, daß wir auch unsere politische Alltagsarbeit erledigen müssen und daß wir insbesondere den öffentlichen Dienst den neuen, geänderten Realitäten anzupassen haben. Ich meine, dazu leistet gerade dieses Gesetz einen wichtigen Beitrag.
Ich bitte daher um Ihre Zustimmung und danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Abbau der Kontrollen im Personen- und Warenverkehr an den gemeinsamen Grenzen der europäischen Staaten war und ist politisches Ziel der Union: Europa als Modell freier, demokratischer, sozialer und grenzüberschreitender Ordnung. Dabei unterstützen wird die Politik des Bundeskanzlers, der fest entschlossen ist, das historische Werk europäische Einigung zu vollenden, und dies, weil es für die Länder des Kontinents die einzige Chance ist, sich auf Dauer in Freiheit, in Eigenständigkeit und Sicherheit zu behaupten. Sicherheit, das heißt auch innere Sicherheit. Insoweit war die Kontrolle an den Grenzen der Bundesrepublik ein wichtiger Bestandteil unseres Sicherheitssystems und dies insbesondere in drei Bereichen: der Bekämpfung der Rauschgiftkriminalität und der Geldfälschung, der Verschiebung hochwertiger Güter und der Ein- und Ausfuhr von Waffen und Sprengstoffen.
Wir werden, meine Damen und Herren, sicherzustellen haben, den nicht nur alarmierenden Anstieg, sondern die qualitative Veränderung dieser Verbrechen erfolgreich zu bekämpfen. Es ist notwendig, durch geeignete Maßnahmen den Verlust an innerer Sicherheit zu kompensieren; denn das organisierte Verbrechen hat für seine kriminellen Zwecke das vereinte Europa zum großen Teil bereits geschaffen. Diese Leute arbeiten schon heute international und mit Mitteln der modernsten Technik.
Ich meine, dies hat die Bundesregierung in ihren Verhandlungen sehr ernstgenommen. Sie hat eine Reihe vernünftiger Maßnahmen durchgeführt. Ich darf an das gemeinsame Fahndungssystem, an Erleichterungen und Vereinfachungen im Bereich der internationalen Rechtshilfe, an die Bestimmungen über Auslieferung sowie an die Harmonisierung der Sichtvermerkspolitik für Drittländer erinnern. Einbußen im Bereich der inneren Sicherheit darf es nicht geben, und es wird sie auch nicht geben.
Nun zum zweiten Teil der Innenpolitik, dem asylrechtlichen Teil des Schengener Abkommens und dem Unionsantrag auf Ergänzung des Grundgesetzes.
Aus gutem Grund haben wir in Artikel 16 des Grundgesetzes das Grundrecht auf Asyl garantiert. Asylrecht wird es auch künftig geben. Hiervon geht unser Antrag zur Ergänzung des Grundgesetzes aus.
Aber wir alle wissen, und die Anerkennungszahlen belegen dies: Ganz überwiegend reisen bei uns Ausländer ein, die nicht politisch verfolgt werden. Daher ist unser Ziel, kurzfristig den Asylbewerberzugang durch gesetzliche Maßnahmen kontrollierbar zu machen, kurzfristig den Asylmißbrauch zu beenden; denn die Menschen in unserem Lande erwarten, daß wir jetzt endlich vernünftige Lösungen dieses Problems anbieten.
Die Union hat deswegen wiederholt eine Veränderung der Rechtslage gefordert. Aber hierzu ist eine Zweidrittelmehrheit notwendig. Wir brauchen Ihre Zustimmung, meine Damen und Herren der SPD, und Ihre Zustimmung, meine Damen und Herren der F.D.P., zu einer Grundgesetzänderung. Darauf kommt es an.
Nun haben wir, meine Kollegen der SPD, gemeinsam Gespräche zur Reform des Asylverfahrensrechtes geführt. Ich hatte die Hoffnung, daß wir auch in bezug auf andere Punkte zu einer Lösung kommen könnten. Ich habe diese Hoffnung noch nicht aufgegeben.
Wenn ich als Ruhrgebietler mit Bürgermeistern des Ruhrgebietes spreche, dann sagen die mir: Helft uns endlich! Ändert das Grundgesetz! Handelt endlich! Es sind zum großen Teil sozialdemokratische Bürgermeister, die dieses für richtig halten.
Lassen Sie mich ein Beispiel nennen: Wir haben das Asylverfahrensgesetz. Wir werden z. B. die Gerichtsverfahren etwas beschleunigen. Aber unser Ziel, die Gerichtsverfahren innerhalb von zwei Wochen zu beenden, werden wir nicht erreichen. Das beispielsweise ist eine Konsequenz aus dem Gesetz. Wir werden nicht in der Lage sein, die kurzen Fristen zu realisieren.
Dies bedeutet höhere Kosten. Dies bedeutet mehr Sammellager in der Bundesrepublik Deutschland, die Sie, Herr Kollege, vor Ort auch nicht akzeptieren. Das ist das Problem, das wir lösen müssen.
Nicht nur das Ergebnis der Anhörung, sondern auch die Wahlen in Schleswig-Holstein und Baden-Württemberg haben uns gezeigt, daß wir eine Politik gegen den Bürger in Fragen der Asylpolitik nicht betreiben können, zumindest nicht auf Dauer; da hat der Bundesinnenminister vollkommen recht.
Deswegen sage ich: Wir wollen Regelungen, auf Grund derer wir gleichberechtigt und nicht hinkend am Schengener Abkommen teilhaben. Es kann doch nicht sein, daß wir Aufnahmeverpflichtungen eingehen, während wir auf der anderen Seite Abgabenverpflichtungen erfüllen müssen. Das gilt doch für alle Vertragsstaaten. Ich sage Ihnen: Da gibt es keine Lösung.
Wenn Sie sagen, der Blick über die Grenzen sei vonnöten, Herr Kollege Wartenberg, entgegne ich Ihnen: Es gibt kein Land in der Welt, das eine so liberale Lösung der Asylrechtsproblematik hat wie die Bundesrepublik Deutschland. Wir werden keine Chance haben, unsere Asylvorstellungen in der Welt durchzusetzen.
Deswegen zum Schluß meine Forderungen an die SPD und an die F.D.P. Erstens. Verabschieden Sie mit uns gemeinsam das Asylverfahrensgesetz! Das muß so schnell wie möglich kommen, meine Kollegen der F.D.P. Zweitens. Sagen Sie Ja zum Schengener Abkommen! Drittens. Stimmen Sie der notwendigen Grundgesetzänderung zu! Es darf keine deutsche Sonderlösung auf dem gemeinsamen Weg nach Europa geben.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Kollege Professor Meyer! Kriminalitätsbekämpfung sollte gemeinsame Aufgabe aller Demokraten sein.
Vorwürfe gegen die Union, die maßgeblich dieses Gesetz gestaltet hat, sind unbegründet; denn diese Vorwürfe trennen und teilen. Sie bringen nichts zusammen. Das ist der Vorwurf gegen Sie.
Ein zweites: Kriminalitätsbekämpfung ist nicht ausschließlich ein Feld intellektueller Betrachtungen. Es geht darum, Verbrechen tatsächlich zu bekämpfen.
Deswegen ist das Ergebnis für Sie zwangsläufig Stimmenthaltung, meine Damen und Herren. Dem können wir nicht zustimmen, daß die Verbrechensbekämpfung - Meine Damen und Herren - - Das bedauern wir. Das ist das Ergebnis Ihrer Betrachtungen! Das führt zu Handlungsunfähigkeit. Deswegen vertreten wir eine andere Meinung!
Meine Damen und Herren, die Zahlen, die einfachen Zahlen, erschüttern. Wir haben 1975 195 Drogentote zu beklagen gehabt. 1989 waren es bereits 1 000; im vergangenen Jahr sind es mehr als 2 000 gewesen. Ich meine, dies sind grausame Fakten, und dies zeigt, daß wir Abwehrmaßnahmen brauchen, die immer dringender werden.
Meine Damen und Herren, es ist vorhin der Bereich des Gewinnaufspürungsgesetzes angesprochen worden.
 Herr Kollege Meyer, in einer Abstimmung enthalten Sie sich, in der zweiten Abstimmung stellen Sie eine Menge Änderungsanträge, in der dritten bekommen Sie ein ganz schlechtes Gewissen und stimmen dann zu.
Ich freue mich darüber. Aber das ist der Fakt, das ist das Ergebnis ihrer intellektuellen Spielereien, die Sie da betreiben.
Es geht darum, meine Damen und Herren, Verbrechen zu bekämpfen und nicht das zu tun, was Sie hier machen.
Ein Wort, meine Damen und Herren, zum Bereich des Gewinnaufspürungsgesetzes: Da sagt die Kollegin Matthäus-Maier - man muß sich das einmal vorstellen! -, Banken seien der Union wichtiger als Kinder.
Sehr geehrte Frau Kollegin, wenn Sie damit den Betrag von 50 000 DM meinen, falls Sie überhaupt Kenntnis haben von dem von uns eingebrachten Gewinnaufspürungsgesetz, sage ich Ihnen: Wir als Union sind bereit, über diesen Betrag zu reden. Das ist keine Frage. Darüber muß man reden, darüber muß man nachdenken. Aber das führt doch nicht zu der Schlußfolgerung, die Sie gerade gezogen haben.
Diese Äußerung gegenüber der Union - ich wiederhole sie -, Banken seien der Union wichtiger als Kinder,
würde ich zurückgeben und sagen, Frau Kollegin Matthäus-Maier: Dies paßt in die Zeit vor Godesberg.
Nur waren Sie damals noch kein Mitglied der ehrenwerten Sozialdemokratischen Partei. Das ist das Problem dabei, Frau Kollegin.
Ich komme zur Sache zurück, zum Thema Kriminalisierung in der Bevölkerung.
 Frau Kollegin, dies ist, zum dritten Mal gesagt, ein sehr, sehr schlimmer Satz.
Zum zweiten: Dieses Parlament hat eine Funktion, und wir werden - ich wiederhole das - in diesem Parlament über diese Beträge reden. Deswegen diskutieren wir doch darüber; das ist keine Frage. Ich meine, daß das, was in den Vereinigten Staaten geschieht, was in Frankreich, in Italien passiert, durchaus Beispiel sein kann.
Aber, meine Damen und Herren, das kann doch nicht zu diesem Satz berechtigen, den Sie vorhin geprägt haben. Dies paßt nicht in diese Debatte.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich will mich insbesondere dem Bereich der polizeilichen Maßnahmen widmen, weil der Innenbereich dafür eher zuständig ist. Ich meine die Bereiche „verdeckter Ermittler" und „Rasterfahndung". Ich begrüße es, daß wir in beiden Bereichen den Katalog entsprechend ausgedehnt haben. Das ist doch ein typisches Beispiel, Herr Kollege Johannes Singer, daß dieses Parlament in der Lage ist, wenn es sich aus der Anhörung ergibt, Notwendigkeiten zu vollziehen. Das war eine gute Leistung: Erweiterung des Katalogs hinsichtlich des verdeckten Ermittlers
und Erweiterung des Katalogs bezüglich der Rasterfahndung.
Ein weiterer Punkt, meine Damen und Herren, neben diesen beiden sehr gut geregelten Punkten, der, so meine ich, angesprochen werden muß, ist der sogenannte Lauschangriff. Meine Damen und Herren, dieser Begriff ist falsch. Es geht nicht darum, daß die Polizei in die Rechte unbescholtener Bürger eingreift. Genau das Gegenteil ist der Fall. Den Ermittlungsbehörden sollen die Mittel in die Hand gegeben werden, den in den kriminellen Aktivitäten von Straftätern liegenden Angriff auf Leben, Freiheit, Leib und Eigentum unserer Bürger abzuwehren.
- Nein, Herr Kollege Hirsch - ich sage dies noch einmal -: Es geht nicht darum, anständige, normale, vernünftige Bürger abzuhören. Es geht um das Abhören von Verbrechern. Es geht um das Verhindern von Straftaten. Es geht um die Ergreifung von Verbrechern. Das ist der Punkt, meine Damen und Herren.
- Melden Sie sich doch einmal zu Wort. Ich bin bereit, auf Ihre Frage zu antworten.
Es kann nicht richtig sein, Straftätern Freiräume für ihr verwerfliches Tun zu bieten. Zur Beschränkung der Abwehrmöglichkeit besteht auch auf dem HinterErwin Marschewski
grund der Länderpolizeigesetze keine Veranlassung. Es ist doch eigentlich widersprüchlich, im Bereich der Prävention die Möglichkeit des Abhörens zu geben, im Bereich der Verbrechensverfolgung, der Repression, dies nicht zu tun.
Wo liegt denn, meine Damen und Herren, der Unterschied im Bereich der organisierten Verbrechen?
- Natürlich, aber das Grundgesetz, Herr Kollege Lüder, wurde zu anderen Zeiten geschaffen. Es gibt moderne Verbrechensmethoden. Es gibt mittlerweile Mafia und Verbrecherbanden, die alle diese Mittel haben. Deswegen muß auch die Polizei entsprechend handeln. Das ist die Problematik dabei.
 Ich räume dies ein; das ist richtig. Das zeigt aber natürlich, Herr Kollege Meyer, die Kompliziertheit dieser Materie. Präventive Maßnahmen, repressive Maßnahmen, immanente Grundrechtsschranken - dann kann ich auch sagen: Wir gehen einen weiteren Schritt, ändern das Grundgesetz und geben der Polizei dann die Möglichkeit, in Wohnungen abzuhören, falls wirklich Leben und Gesundheit der Bürger auf dem Spiel stehen, falls es darum geht, Verbrechen zu bekämpfen, auch in der Zukunft, in der Planung, durch Repression; das spreche ich bewußt an.
Ich meine, daß wirklich Bedarf sei. Das war ja auch Ihre Meinung. Es ist doch gerade von Ihrem Institut ein Papier vorgelegt worden, in dem Sie das ausdrücklich gefordert haben. Wir sind da einer Meinung.
Ich fordere alle Parteien des Hauses auf, das zu tun, was Sie, meine Damen und Herren, gemacht haben, und das, was insbesondere die Polizei fordert.
Ich habe neulich, Frau Präsidentin, ein Gespräch mit dem Vorstand der Polizeigewerkschaft auf Bundesebene geführt. Ich habe mit Herrn Hermann Lutz gesprochen. Er hat mich gefragt: Was ist denn wichtiger - hier wird die Sache auf den Punkt gebracht -, das Leben von Polizeibeamten oder die Wanzen in Wohnungen? Ich glaube nicht, daß einer aus diesem Hause dem Vorsitzenden der Polizeigewerkschaft widersprechen kann.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In diesem Bundestag sind Gemeinsamkeiten möglich, auch auf dem Gebiet des streitigen Asylrechts. Es ist richtig, was Kurt Schumacher sagte: Politik beginnt mit dem Betrachten der Realität. Realität war und ist: Auch im letzten Monat kamen über 32 000 Asylbewerber in die Bundesrepublik Deutschland. Realität ist ferner, daß 5 Millionen Ausländer in unserem Lande wohnen, in Ballungsgebieten teilweise über 20 %, in einzelnen Stadtteilen noch mehr. Realität ist weiter, daß zwei Drittel aller Asylanträge der Europäischen Gemeinschaft in Deutschland gestellt werden. Zum Vergleich zwei Zahlen: Nach England kommen 3 %, in die Niederlande 2,5 %. Realität ist auch, meine Damen und Herren, daß die Anerkennungsquote im letzten Jahr rund 5 % betrug, daß aber 75 % der abgelehnten
Asylbewerber in Deutschland geblieben sind, obwohl sie keinen Status als De-facto-Flüchtling hatten und obwohl für sie die Genfer Konvention nicht in Frage kam.
Wir alle wissen: Die Wanderungsbewegung von Süd nach Nord und von Ost nach West hat ihre Ursache darin, daß die Menschen in bitterer Armut leben, daß sie diese Armut nicht mehr hinnehmen, sondern ihr davonlaufen. Deswegen ist natürlich Wirtschaftshilfe vonnöten. Daher begrüße ich das Flüchtlingskonzept der Bundesregierung ganz besonders. Ich meine, damit ist ein vernünftiger Lösungsansatz gegeben.
Realität ist auch, daß wir in Deutschland nicht alle Armutsprobleme der Welt lösen können. Nicht alle diese Menschen können in Deutschland Aufnahme finden. Deswegen sagt unsere Verfassung zu Recht: Nur wer politisch verfolgt ist, genießt Asyl. Ich füge hinzu: Wer politisch verfolgt ist, muß rasch anerkannt werden. Wer aber eindeutig politisch nicht verfolgt ist, muß ebenso rasch seine Ablehnung erfahren und Deutschland wieder verlassen.
Das, meine Damen und Herren, ist das, was wir durch das Asylverfahrensgesetz erreichen wollen. Wir haben hierfür folgende fünf Maßnahmen vorgesehen.
Erstens: die Unterbringung in Gemeinschaftsunterkünften. Ich bedanke mich hier besonders beim Bundesfinanzminister herzlich dafür, daß er den Ländern frei werdende Liegenschaften zur Verfügung gestellt hat.
- Wenn Kasernen nicht frei sind, Herr Kollege - das ist aber nicht der Punkt einer sachlichen Debatte -, kann man sie nicht frei machen. Wir bemühen uns darum.
Zweitens, meine Damen und Herren: Wir haben das Verwaltungsverfahren gestrafft. Der Bund hat es übernommen, einheitlich bis hin zur Ausreiseaufforderung und Abschiebungsandrohung, kurzfristig zu entscheiden. Dabei führen wir in Zukunft nur noch eine Anhörung durch, und zwar beim Bundesamt in Zirndorf.
Hier jedoch eine Bemerkung zu dem Antrag der SPD zur sogenannten Schnittstellenproblematik. Meine Damen und Herren, das Bundesamt kann nicht zur allein zuständigen Bundesausländerbehörde für alle Asylsuchenden werden. Wir haben eine grundgesetzliche Aufteilung, und nach dieser grundgesetzlichen Aufteilung liegt die Kompetenz für Verwaltungsangelegenheiten grundsätzlich bei den Ländern. Und, meine Damen und Herren, wir brauchten eine flächendeckende Bundesverwaltung, die sicherlich räumlich und zahlenmäßig so groß wäre wie die Bundeswehr. Das können und wollen wir nicht. Das stünde unseres Erachtens auch klar in Widerspruch zu Art. 87 des Grundgesetzes.
Nein, ich meine, die gesetzliche Zuständigkeitsaufteilung ist die sachgerechteste aller Lösungen. Nur sie ermöglicht ein Höchstmaß an Verfahrensbeschleunigungen. Das gilt auch für die Paßbeschaffung, ein Problem, über das in den Ausschußberatungen sehr intensiv diskutiert worden ist. Meine Damen und Herren, die Sozialdemokraten meinen, auch hier solle der Bund „zuständiger" werden. Nur, auch da holen die Fakten Sie ein. Im letzten Jahr haben wir die Bitte um Mithilfe beim Auswärtigen Amt, was die Paßbeschaffung betrifft, in nur 129 Fällen gehabt. Dafür die Kompetenzen zu ändern, dafür völlig neue Verwaltungen zu schaffen, ich glaube, dies ist nicht sachgerecht.
Drittens: wir haben die Gerichtsverfahren gestrafft. Wir haben sie in der Regel auf eine Instanz beschränkt. Wir haben Rechtsmittel- und Begründungsfristen verkürzt, und wir haben bei Nebenverfahren, die nicht das Bleiberecht selbst betreffen, die Beschwerde abgeschafft. Wir wissen, daß wir - das war ja die Forderung des Kanzlergesprächs am 10. Oktober letzten Jahres - die gehegte Erwartung, die Gerichtsverfahren in zwei Wochen beenden zu können, leider nicht erfüllen werden. Das ist klar. Aber, meine Damen und Herren, ich meine, daß wir mit diesem Gesetz, was die Gerichtsverfahren betrifft, doch eine erhebliche Verfahrensverkürzung erreichen werden. Mit dieser Verfahrensverkürzung und mit dieser Straffung wird auch nicht die Statik des Rechtsstaates verändert, wie man vor geraumer Zeit in Parteipublikationen hat lesen können.
Meine Damen und Herren, schließlich haben wir die erkennungsdienstliche Behandlung von Asylbewerbern, deren Identität nicht eindeutig ist, eingeführt. Sie wissen, daß auf Grund der beschränkten Auswertungskapazität des derzeitigen halbautomatischen Bund-Länder-Systems nur etwa 12 000 Abdruckblätter von Asylsuchenden ausgewertet werden können. In Zukunft werden es alle sein. Wir werden hierdurch auch die Doppel- und sogar Mehrfachbeziehung von Sozialhilfe verhindern. Meine Kolleginnen und Kollegen, Sie kennen die Zählung - - Was meinen Sie? Melden Sie sich ruhig zu Wort. Ich diskutiere gerne am Morgen. Dann kommt man etwas besser in Form, als wenn man hier nur diese nüchterne und sachliche Juristerei vorzutragen hat, werte Kollegin.
Meine Damen und Herren, Sie kennen die Zählung im Kreis Aachen. Von 5 000 Asylbewerbern bezogen 690 zu Unrecht Sozialhilfe. Das kostete 8,4 Millionen DM. Frau Kollegin, wenn Ihr Einwand dahin geht, es wäre falsch, deswegen Ressentiments gegen alle Ausländer und Asylbewerber zu hegen, ist er selbstverständlich richtig. Aber ich meine, gerade im Interesse der ehrlichen Asylbewerber ist die Einführung dieses AFIS-Systems vonnöten.
Ein wichtiger Punkt dieser Parteienvereinbarung beim Bundeskanzler ist das Versprechen der Länder, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß im Gegensatz zur Vergangenheit, wo 75 % der Asylbewerber in der Bundesrepublik blieben, nunmehr eine

Abschiebung politisch nicht verfolgter und abgelehnter Asylbewerber innerhalb einer Woche vollzogen wird; denn jede weitere Verzögerung würde zu einer Erweiterung der Unterbringungskapazität zwingen.
Meine Damen und Herren, die zentralen Gemeinschaftsunterkünfte, zu deren Bereitstellung sich die Länder verpflichtet haben, fehlen bereits jetzt. Sie wissen, daß die Länder zugesagt haben, rund 50 000 Gemeinschaftsplätze zu schaffen, und daß sie im Augenblick nur in der Lage sind, 25 000 einzurichten. Ich richte mich damit an alle Bundesländer. Hier geht es wirklich darum, die Verpflichtung zu erfüllen, die die Länder freiwillig eingegangen sind. Deswegen mein Appell an die Länder, dies zu tun und dem Bund die versprochenen 500 Entscheider zu schicken. Versprechen sollte man halten „pacta sunt servanda" so formulieren wir als Juristen -, und das sollte gerade in diesem Bereich gelten.
Zur Bewertung dieses Gesetzentwurfs: Wir werden mit dieser Novellierung des Asylverfahrensgesetzes die Verfahren deutlich verkürzen. Ich habe es vorhin bei den Gerichtsverfahren schon angesprochen: Es wird schwierig sein, die Einhaltung der Sechswochenfrist zu erreichen. Ich meine aber, daß wir mit diesem Gesetz zumindest eine erhebliche Entlastung von Gemeinden und Ländern und eine erhebliche Entlastung der Bevölkerung erreicht haben.
Aber eines ist klar: Der uns durch das Grundgesetz gegebene Spielraum für Verfahrensbeschleunigungen ist, so meine ich, nunmehr endgültig ausgeschöpft, Herr Kollege Hirsch. Das ist die Verfassungslage. Es ist doch eine fast eigenartige Situation: Keine Verfassung auf dieser Erde gewährt jedem Menschen auf die bloße Behauptung hin - und sei sie noch so unrealistisch -, politisch verfolgt zu sein, einen verfassungsrechtlich verbürgten Individualanspruch, eine Rechtsweggarantie, ein Prüfverfahren, Sozialhilfe und ein vorläufiges Bleiberecht für die Dauer dieses Verfahrens. Ich darf sagen: Das tut keine Verfassung auf dieser Erde!
 Herr Kollege Wiefelspütz, ich bin sehr stolz darauf. Sie wissen, wir legen eine Grundgesetzänderung vor. Bei dieser Grundgesetzergänzung lautet der erste Satz - er bleibt erhalten! -: „Politisch Verfolgte genießen Asylrecht. " Das soll so bleiben, Herr Kollege. Darauf bin ich stolz, und wir werden das so durchführen.
Aber wir müssen überdenken, ob unser Asylrecht richtig ist; denn es kommen immer mehr Flüchtlinge zu uns, auch Armutsflüchtlinge und Wirtschaftsflüchtlinge. Im Jahre 1992 werden es sicherlich mehr als 400 000 sein. Die geltende Asylrechtsregelung stößt bei der Bevölkerung auf Vorbehalte und trägt dazu bei, Reserviertheit und manchmal sogar Abneigung gegenüber Asylbewerbern hervorzurufen. Das ist ein bedauerliches Faktum, aber wir müssen uns darauf einstellen; denn wir möchten mit vollen Rechten und Pflichten, Herr Dr. Hirsch, an internationalen Abkommen wie dem Schengener Zusatzabkommen und dem Dubliner Abkommen beteiligt sein und möchten Asylbewerber, die in einem anderen Land bereits Schutz vor politischer Verfolgung gefunden haben, zurücküberstellen, eben weil sie nicht mehr verfolgt sind. Daran hindert uns aber Art. 16 des Grundgesetzes.
- Doch. - Meine Damen und Herren, das machen wir immer so, nicht daß Sie glauben, daß im Innenausschuß nicht sachlich gearbeitet würde. Das ist bei Herrn Dr. Hirsch und bei uns Tagesgeschäft. Deswegen sage ich ja auch, daß ich mich darüber freue
- und da meine ich die Kollegen von der SPD genauso -, daß wir in sehr sachlicher Atmosphäre über das Asylverfahrensgesetz beraten haben und es auch im großen und ganzen gemeinsam beschließen werden. Das ist richtig, und deswegen, Herr Kollege Wiefelspütz, haben wir auch die Verpflichtung, die von mir angesprochenen Fragen gemeinsam zu lösen. Ich sage, wir müssen weiterhin im Gespräch bleiben; denn über die Verfahrensbeschleunigungen hinaus müssen wir z. B. entscheiden, ob Zuwanderer aus akuten Bürgerkriegsgebieten überhaupt das Asylverfahren belasten sollen
oder ob ihnen nicht vielmehr ein zeitlich befristetes Aufenthaltsrecht gewährt wird. Wir müssen darüber reden, meine Damen und Herren, und wir bieten dies an.
- Meine Damen und Herren, lassen Sie mich jetzt ausreden, ich komme zum Schluß.
- Ganz herzlichen Dank, Herr Kollege Wiefelspütz; Sie wissen, zu einer Grundgesetzänderung ist eine Zweidrittelmehrheit erforderlich.
Sie wissen auch, daß wir uns neben dieser Frage der Bürgerkriegsflüchtlinge, die natürlich geklärt werden muß, weiter überlegen müssen, ob wir nicht das Grundgesetz maßvoll ergänzen sollten mit dem Ziel, Asylbewerber aus Nichtverfolgerstaaten oder sicheren Drittstaaten unverzüglich abzuschieben. Das ist der zweite Punkt. Das gehört zusammen, meine Damen und Herren!
Ich sage drittens: Wir müssen darüber nachdenken, ob vielleicht doch eine Zuwanderungsbegrenzung nötig ist oder nicht.
Das sind die drei Fragen, die wir gemeinsam behandeln müssen; denn, meine Damen und Herren, wir können dabei nicht auf eine europäische Lösung warten. Warum sollten die Europäer dies auch tun, solange zwei Drittel der Asylbewerber nach Deutschland kommen?
Es gibt doch keine Veranlassung für die anderen Staaten, uns da zu helfen!
Deswegen müssen wir im Gespräch bleiben, müssen wir gemeinsam nach Lösungen suchen.
Ich habe heute die Zeitung gelesen, und ich verstehe, daß Sie heute morgen besonders erregt sind, Herr Kollege Vogel.
Meine Damen und Herren, wir sind gefragt, über die Parteigrenzen hinweg. Ich meine, dies ist ein Auftrag an die Handlungsfähigkeit der Demokratie und eine Aufforderung an uns alle. Die Union jedenfalls lädt die SPD und auch die F.D.P. zu weiteren gemeinsamen Gesprächen ein. Wir stimmen dem Asylverfahrensgesetz zu.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Die Kleinen hängt man, die Großen läßt man laufen" - wäre auch nur dieser
Eindruck gerechtfertigt, müßten wir uns allergrößte Sorgen machen, ob wir die Regierungskriminalität der ehemaligen DDR mit der gebotenen Stringenz verfolgen. Es darf nicht sein, meine Damen und Herren, daß allein den Mauerschützen der Prozeß gemacht wird, während sich frühere Repräsentanten von Staats- und Parteispitze der DDR telegener Publicity erfreuen. Das wollen wir nicht, meine Damen und Herren!
Deswegen erwartet die ehemalige DDR-Bevölkerung, daß erlittenes Unrecht vollständig aufgearbeitet wird, und dies zu Recht; denn es handelt sich um sehr schwere Delikte, um Tötungen und Verletzungen an der Mauer und an der innerdeutschen Grenze, um Gewalttätigkeiten des Ministeriums für Staatssicherheit, um Rechtsbeugung und Freiheitsberaubung durch Stasi und Justiz, ja, um die Unterstützung in-und ausländischer Terroristen. Ähnliches Gewicht haben die Straftaten im Zusammenhang mit der Wiedervereinigung. Ich nenne nur zwei: Parteivermögensdelikte und Transferrubel-Betrügereien.
Meine Damen und Herren, bei diesen Vermögensdelikten geht es darum, insgesamt Beträge von 15 Milliarden DM zu beleuchten. Das ist der Problembereich.
Ich darf in diesem Zusammenhang klarstellen: Zweifellos ist die Bewältigung der Regierungs- und Vereinigungskriminalität eine nationale Aufgabe. Deswegen hat die SPD zunächst einmal den Antrag gestellt, diese Aufgabe auf das Bundeskriminalamt zu übertragen. Aber Sie wissen natürlich, meine Damen und Herren, daß die Rechtslage anders ist, daß Berlin zur Verfolgung der Taten verpflichtet ist. Der Bund kann daher nur Hilfe leisten, meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD.
Ich muß sagen, dieser Verpflichtung ist die Bundesregierung in jeder Hinsicht nachgekommen. Sie wissen, daß die Innenministerkonferenz beschlossen hat, eine Zentrale Ermittlungsstelle zur Bekämpfung der Regierungs- und Vereinigungskriminalität einzurichten. Hieran beteiligt sich der Bund, wie ich meine, großzügig durch Personal- und Sachhilfe. Ich selbst, Herr Kollege Wartenberg, habe mich im Sommer dieses Jahres über die Arbeitssituation dieser Zentralstelle in Berlin informiert. Ich habe dort ein außergewöhnliches Engagement der Polizeibeamten feststellen können. Lassen Sie mich hierfür in diesem Hohen Hause ganz besonders herzlichen Dank sagen.
Dank gebührt aber auch der Bundesregierung, insbesondere dem Herrn Minister Friedrich Bohl, der sich dieser Problematik sehr intensiv angenommen hat.
Meine Damen und Herren, der Bund hat 40 Beamte nach Berlin entsandt. Wenn Sie überlegen, daß wir
beim BKA maximal 1 700 Beamte zur Verfügung haben, und wenn Sie überlegen, daß ungefähr 25 000 Beamte bei den Ländern beschäftigt sind, dann ist dies eine gute Leistung.
Ich habe in Berlin erfahren, daß die Verteilung der ZERV auf sieben Stellen in Berlin sicherlich nicht von Vorteil ist. Ich begrüße es, daß wir es fertiggebracht haben, eine Zentralstelle einzurichten, und zwar im Flughafenkomplex in Tempelhof.
Nach diesem Dank an die Bundesregierung ein Wort an die Bundesländer. Sicherlich haben fast alle Länder die versprochenen Beamten nach Berlin entsandt, auch Niedersachsen, wenn auch erst im Laufe dieses Monats, also mit erheblicher Verspätung. Zu kritisieren ist in diesem Zusammenhang jedoch das Bundesland Bremen. Bis heute, meine Damen und Herren, ist noch kein Bremer Beamter in Berlin eingetroffen. Ich darf das hier sagen und auch ansprechen, meine Damen und Herren. Das gilt es zu kritisieren.
Darüber hinaus, Herr Kollege Graf, müssen die Bundesländer ihre finanziellen Verpflichtungen für die ZERV noch aufbringen. Es geht darum, daß die Länder 50 % der Kosten für die ZERV tragen werden. Ich appelliere noch einmal vor allen Dingen an die Finanzminister der Länder. Es geht nicht an, daß die Finanzminister die Beschlüsse der Innenminister nicht erfüllen. Daher mein Appell an die Länder, nun wirklich die Verpflichtungen für die ZERV zu erfüllen, meine Damen und Herren!
- Der Bund hat seine Verpflichtungen in jeder Hinsicht erfüllt. Ich weiß, daß wir eine gewisse Zeit gebraucht haben. Aber, meine Damen und Herren, jetzt sind wir so weit, da wirklich voll einzusteigen. Ich meine, daß sich wie der Bund auch die Länder daran beteiligen sollten; denn die Verfolgung von Regierungs- und Vereinigungskriminalität ist eine gesamtdeutsche Aufgabe. Hieran haben alle mitzuwirken. Die Strafverfolgung von Mauermorden, von Waffenhandel, von Zwangsadoptionen und anderen Unrechtstaten des DDR-Regimes muß unverzüglich eingeleitet und vorangetrieben werden. Es gilt, das von der Diktatur verübte Unrecht zu klären und aufzuarbeiten, die Verantwortlichen zur Rechenschaft zu ziehen und den Opfern, soweit dies überhaupt möglich ist, Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Es geht aber auch darum - ich sage dies ganz bewußt -, sich bildende Strukturen organisierter Kriminalität in den Anfängen zu stören; denn Vereinigungskriminalität ist auch Gegenwartskriminalität, die wir bekämpfen müssen.
Beides sollte daher unser Ziel sein: auf der einen Seite die Vergangenheit zu bewerten und auf der anderen Seite die Probleme der Zukunft in den Griff zu bekommen.
Ich darf mich bei allen Kollegen des Innenausschusses herzlich bedanken, die mit dafür Sorge getragen haben, daß wir dieses Problem, wie ich meine, einigermaßen gut in den Griff bekommen haben. Herzlichen Dank.

Die Unionsfraktionen stimmen selbstverständlich der gemeinsamen Entschließung zu.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kriegsfolgenbereinigungsgesetz - so hat man diesen heute zu beschließenden Gesetzentwurf genannt; Wortschöpfung deutscher Ministerien. Aber auch Hartmut Koschyk, unserem Berichterstatter, und mir ist hierzu kaum etwas Besseres eingefallen.
Die einen sagen, daß mit der Verwirklichung der deutschen Einheit, der völkerrechtlichen Festlegung der deutsch-polnischen Grenze und den Verträgen mit den Vier Mächten und Polen die Nachkriegszeit als beendet anzusehen sei. Mag sein - aber auch die Folgen des Krieges?
Ja, wir haben uns rechtlich vereinigt, die Bundesrepublik und die DDR, aber die Folgen? - Wir ringen darum, sie zu beseitigen.
Ich war, meine Damen und Herren, neulich in Rußland, an der Wolga. Dort jedenfalls sind die Folgen des Krieges - nach Hitlers Überfall und Stalins Vertreibung - noch keineswegs beseitigt. Auch
sprach ich mit Menschen aus Ostpreußen; sie stellten viele Fragen.
Zu ist der Vorhang also nicht - deswegen eben nur „Bereinigung"
19 Gesetze und Verordnungen sollen aufgehoben, geändert, angepaßt werden, mit denen wir versuchten, unsägliches Leid zu mildern: von kriegsgefangenen Heimkehrern, von aus der Heimat Vertriebenen, von Aussiedlern. Deswegen, meine Damen und Herren, wird dieser Gesetzentwurf von vielen mit Aufmerksamkeit und Interesse begleitet: von denen, die jetzt hier zu Hause sind, besonders aber von den Deutschen, die heute noch in den Staaten Ostmittel-, Ost- und Südosteuropas leben.
Ziel des Gesetzentwurfes ist es, die Aufnahme und Eingliederung der in Polen, in den Republiken der ehemaligen Sowjetunion und in den übrigen ost- und südosteuropäischen Staaten lebenden deutschen Staatsangehörigen und deutschen Volkszugehörigen in der Bundesrepublik Deutschland auf eine rechtliche Grundlage zu stellen, die auch für die Zukunft einen sozial verträglichen Rahmen für den Zuzug und die Integration der Ausländer gewährleistet.
Im Zusammenhang mit der Entscheidung über den vorliegenden Gesetzentwurf will die Unionsfraktion zugleich erneut deutlich machen, daß sie sich uneingeschränkt zur Fürsorge- und zur Obhutspflicht für die Heimatvertriebenen und die in den genannten Staaten lebenden Deutschen bekennt.
Meine Damen und Herren, wir tragen auch nach dem Zusammenbruch der kommunistischen Systeme in Ost- und Südosteuropa und nach der Vereinigung Deutschlands weiterhin eine ganz besondere Verantwortung für die rund 3,5 Millionen Deutschen, die heute noch in diesen Gebieten leben: 2 Millionen davon in der Sowjetunion, 1 Million in Polen, 230 000 in Ungarn, 150 000 in der CSFR und 80 000 bis 100 000 in Rumänien.
Diese Menschen haben durch den Zweiten Weltkrieg und seine Folgen besonders stark gelitten, nur weil sie Deutsche waren und Deutsche bleiben wollten.
Die Folgen dieses Schicksals und der Unterdrückung bestehen bis heute fort. Die Betroffenen haben auf Grund der gemeinsamen Geschichte aller Deutschen einen Anspruch auf unsere solidarische Hilfe.
Die politischen Veränderungen in den Staaten, die ich gerade genannt habe, sowie die vertraglichen Vereinbarungen mit ihnen haben erst in jüngster Zeit erweiterte Möglichkeiten für kulturelle, soziale, gemeinschafts- und wirtschaftsfördernde Hilfsmaßnahmen gegeben. Unsere Bemühungen um eine wirksame Verbesserung der Lage der deutschen Minderheiten in diesen Staaten bleiben aber nur dann glaubwürdig, wenn wir den Deutschen in diesen Gebieten die Entscheidung zwischen Bleiben und
Gehen offenhalten. Das Tor zur Bundesrepublik Deutschland darf daher nicht verschlossen werden!
Die Einführung von Fristen oder eine Kontigentierung würde, so befürchte ich, zwangsläufig zu panikartigen Massenauswanderungen führen. Das wollen wir nicht, insbesondere auch im Interesse der betroffenen Menschen.
Ich begrüße daher die Bereitschaft der Länder, weiterhin Aussiedler aufzunehmen. Nur wenn das sichergestellt ist, kann erwartet werden, daß die Deutschen in Aussiedlungsgebieten vor einer Entscheidung für oder gegen die Aussiedlung den Erfolg der vielfältigen Bemühungen abwarten, ihnen in den Aussiedlungsgebieten Perspektiven zum Bleiben zu bieten. Namentlich bei den Rußlanddeutschen - ich habe vorhin davon gesprochen - kann das durch Verfolgung, Verschleppung und jahrelange Diskriminierung gestörte Vertrauen auf eine Zukunft in den Staaten der ehemaligen Sowjetunion nur allmählich wiederhergestellt werden.
Aus diesem Grunde wollen wir insbesondere das Bundesvertriebenengesetz nicht - wie die anderen Gesetze - abschließen, sondern mit den vorgesehenen neuen gesetzlichen Regelungen jenen Prozeß fördern, der seit dem 1. Juli 1990 mit dem Aussiedleraufnahmegesetz eingeleitet worden ist. Denn mit diesem Gesetz ist es gelungen, den Zuzug von Aussiedlern in einem geordneten, effizienten und bundeseinheitlichen Verfahren zu regeln. Wenn unsere neuen Mitbürger aus den Aussiedlungsgebieten im Bundesgebiet eintreffen, können sie nunmehr gewiß sein, daß sie versorgt, betreut und schnell in das aufnehmende Bundesland weitergeleitet werden. Sie können jetzt vor allen Dingen weitgehend sicher sein, daß sie als Aussiedler anerkannt werden.
Sicherlich ist das ein Erfolg, wie es ein Erfolg ist, was Staatssekretär Waffenschmidt, den ich in diesem Zusammenhang besonders erwähnen will, geleistet hat
Meine Damen und Herren, 1989 und 1990 kamen jährlich rund 400 000 Aussiedler in die Bundesrepublik Deutschland. Wir rechnen damit, daß in diesem Jahr ungefähr 200 000 zu uns kommen. Die Zahl hat sich also halbiert. Das ist sicherlich den Bemühungen dieses Hohen Hauses zu danken. Ich glaube aber, daß auch die Bundesregierung hier Beträchtliches geleistet hat.
In diesem Zusammenhang richte ich einen ganz besonderen Dank an die jungen Bundesländer. Ich meine, daß es ihnen trotz der schwierigen Situation hervorragend gelungen ist, dafür Sorge zu tragen, daß ungefähr 10 % der Aussiedler in den neuen Bundesländern eine neue Heimat gefunden haben. Dafür ganz herzlichen Dank!
Die Beruhigung der Gesamtsituation, zu der das Aussiedleraufnahmegesetz geführt hat, wird anhalten, wenn wir die Aufnahmeregelungen vernünftig, d. h. für alle akzeptabel, formulieren. Wir haben das im Bundesvertriebenengesetz versucht. Dieses Gesetz wird auch weiterhin Rechtsgrundlage für die Aufnahme der Aussiedler bleiben. Die nach dem 31. Dezember dieses Jahres eintreffenden Aussiedler sollen nach unseren Vorstellungen nicht mehr als „Vertriebene", sondern als „Spätaussiedler" bezeichnet werden. Dabei bedeutet die Bezeichnung „Spätaussiedler" keine qualitative Statusveränderung. Ich sage das ganz besonders für die vielen Vertriebenen. Die Vertriebenen können sich hier auf uns verlassen.
Künftig soll die Prüfung des Kriegsfolgenschicksals durch eine striktere Prüfung der deutschen Volkszugehörigkeit in Anlehnung an die Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ersetzt werden. Diese Rechtsprechung stellt darauf ab, ob dem Betroffenen im engsten Familienkreis die deutsche Sprache sowie deutsche Erziehung und Kultur vermittelt worden sind. Dabei wird jedoch berücksichtigt, daß Deutsche in vielen Aussiedlungsregionen einem starken Assimilierungsdruck ausgesetzt waren und daß vor allem die Benutzung er deutschen Sprache vielfach verboten oder mit erheblichen Nachteilen verbunden war.
Das bedeudet im Klartext: Deutsche, insbesondere die nach 1945 geborenen, können künftig auch dann als Aussiedler anerkannt werden, wenn sie keine deutschen Sprachkenntnisse mehr besitzen. Ich meine, daß diese Regelung gerecht ist. Sie wird die Zahl der Spätaussiedler keinesfalls vergrößern.
Im übrigen bleiben die bewährten Regelungen erhalten: Sprachförderung, Eingliederungsgeld und Leistungen bei Arbeitslosigkeit nach dem Arbeitsförderungsgesetz. Rentenansprüche werden wie bisher nach dem Fremdrentengesetz geregelt. Denn ich meine, es ist richtig, diesen Menschen einen angemessenen Lebensstandard zu gewährleisten. Veränderungen sind aber beim Lastenausgleichsrecht, beim Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz und beim Häftlingshilfegesetz vorgesehen.
Ich glaube, meine Damen und Herren, daß die historische Bedeutung des Lastenausgleichs keineswegs geschmälert wird, wenn wir nunmehr, nach vielen Jahren, dieses Gesetz abschließen. Sie wissen: Der Lastenausgleich war von vornherein befristet konzipiert.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang einen Punkt ansprechen, der - wie ich meine, zu Recht - von der betroffenen Bevölkerung kritisiert worden ist. Ich meine die Nichtgewährung von Ausgleichsleistungen an sogenannte Altvertriebene in den jungen Bundesländern. Sicherlich ist es richtig, daß viele Vertriebene schon ihres Alters wegen kaum mehr in den Genuß der Leistungen kämen. Richtig ist weiter, daß der Aufbau einer Ausgleichsverwaltung in den neuen Bundesländern und die Feststellung von Schäden, die mehr als 45 Jahre zurückliegen, nahezu unmöglich wären. Genauso richtig aber ist auch,
meine Damen und Herren, daß der Deutsche Bundestag Gerechtigkeit gegenüber jedermann und gegenüber „jederfrau" zu üben hat.
Deswegen begrüße ich, daß es dank des Einsatzes der Kollegen im Innenausschuß sowie der Minister Frau Merkel und Herrn Krause und des jetzigen Innenministers und seines Vorgängers gelungen ist, daß die Heimatvertriebenen in den neuen Bundesländern eine einmalige Zuwendung in Höhe von 4 000 DM in einer noch festzulegenden Form im Entschädigungsgesetz erhalten werden. Bei der Ausgestaltung dieser Entschädigungsregelung werden wir zu berücksichtigen haben, daß sich die Betroffenen bereits heute in einem sehr hohen Lebensalter befinden und daß ihnen daher lange Fristen für die Auszahlung der Einmalleistung nicht mehr zugemutet werden können. Dafür haben wir Sorge zu tragen.
Ich sage: Die Union wird das tun.
Darüber hinaus begrüße ich die Ausdehnung der „Heimkehrerstiftung" und der „Stiftung für ehemalige politische Häftlinge" auf die neuen Bundesländer. Denn das hat zur Folge, daß denjenigen flexibel und entsprechend ihrer Bedürftigkeit geholfen werden kann, die in Kriegsgefangenschaft waren, die verschleppt waren, die in den Gefängnissen der ehemaligen DDR leiden mußten und die auf Grund der Rechtslage keine gesetzlichen Leistungen erhalten können.
Hierfür, meine Damen und Herren, wird eine ausreichende finanzielle Ausstattung der beiden Stiftungen zu gewährleisten sein. Auch dafür wollen wir uns einsetzen; auch dafür wollen wir kämpfen. Denn das ist gerecht, meine Freunde.
Dies ist meine Forderung und - zu Recht - auch die Forderung der Kollegen aus den neuen Bundesländern.
Meine Damen und Herren, wir haben uns mit dem Kriegsfolgenbereinigungsgesetz viel Mühe gegeben. Ich darf mich ganz besonders bei den Kollegen des Innenausschusses, insbesondere bei Frau Gerlinde Hämmerle, Herrn Wolfgang Lüder und bei Hartmut Koschyk, ganz herzlich bedanken.
Alle Beteiligten waren sich bewußt, daß wir dem gewaltigen politischen Umbruch in Europa, in der ehemaligen Sowjetunion Rechnung tragen müssen, soweit dies möglich ist. Aber ich weiß auch, daß mancher mehr Leistungen einfordern wird, als wir erfüllen können.
Meine Damen und Herren, wir haben versucht, Enormes zu leisten: SED-Unrechtsbereinigungsgesetz, Entschädigungsgesetz, Leistungen an die Claims Conference gemäß Einigungsvertrag, Stiftung deutsch-polnische Aussöhnung und Stiftung für NS-Opfer in der CSFR, Entschädigungsgesetz und Kriegs9908 
folgenbereinigungsgesetz - alles war und ist nötig, war und ist begründet. Es soll versöhnen, vielleicht heilen, soweit dies überhaupt möglich ist. Aber wir werden bedauerlicherweise nicht in der Lage sein, finanziell noch mehr zu leisten.
Was die Forderung des Bundesrats nach Festlegung einer Ausschlußfrist für Aufnahmeanträge von Aussiedlern und nach einer Einreisequote betrifft - die SPD-Fraktion stellt heute ähnliche Anträge -: Auch hier wird die Union nicht in der Lage sein, dem zuzustimmen. Gerade die Rußlanddeutschen haben ein schlimmes Schicksal erleiden müssen; ich habe davon gesprochen.
Wer „drüben" war, hat erfahren, daß sie an uns glauben und daß sie auf ihr Vaterland Deutschland hoffen. Dies kann man an der Wolga, in Saratow, in Omsk und anderswo, erfahren. Deswegen dürfen wir diese Menschen nicht allein lassen. Sie glauben an uns, sie hoffen auf ihr Vaterland Deutschland.
Mir fiel, meine Damen und Herren, nichts Treffenderes ein, als zum Schluß den bereits in der Einbringung genannten Genscher-Satz noch einmal zu zitieren. Genscher hat gesagt:
Ich bin doch nicht ... zu den Diktatoren gefahren und habe mit ihnen ... darüber verhandelt, die Tür ... einen Spalt aufzubekommen, um jetzt, wo sie offen ist . . ., sie wieder zu schließen.
Ich selbst habe dem nichts, aber auch gar nichts hinzuzufügen.
Ich bedanke mich.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich sage insbesondere: Sehr geehrte liebe Frau Kollegin Albowitz! Ihre Rede, so meine ich, war für mich ermutigend
- für uns alle, richtig, Herr Kollege Weng -,
und ich versuche, hieran anzuschließen.
Deswegen, meine Damen und Herren, zunächst einmal folgende Feststellung: Der Mordanschlag auf die türkischen Mitbürger, auf Frauen und Kinder in Mölln ist eine Schande, ist eine schreckliche Erfahrung, ein entsetzlicher Höhepunkt rechtsradikaler Gewalt. Nein, wir dürfen nicht zulassen, daß Menschen vor Gewalt Angst haben, daß sie sich selbst bewaffnen, wie es Ralph Giordano dem Bundeskanzler telegrafierte.
Ja, wir dürfen und wir müssen die Gesetze konsequenter anwenden; das ist richtig. Ja, wir müssen über ein Verbot rechtsextremer Organisationen schnell entscheiden; auch das ist richtig. Ja, aber wir müssen auch in der Gesellschaft Zeichen setzen und sagen, daß da, wo Fremdenhaß mordet, Gleichgültigkeit zur Beihilfe werden kann.
Aber darüber hinaus, meine Damen und Herren, meine Kollegen: Ist es nicht nunmehr höchste Zeit, über gesetzliche Maßnahmen zu reden, rassistisches Morden und brutale Gewalttaten bereits im Ansatz, schon im Vorfeld zu verhindern, weil eben die Gewalt, so meine ich, eine neue Qualität erlangt hat, wie wir es auch im Sicherheitsprogramm der Unionsfraktionen haben feststellen müssen?
Wir wollen heute die haushaltsmäßigen Voraussetzungen dafür schaffen, wichtige Vorhaben der Innenpolitik fortzuführen. Dazu gehören natürlich an erster Stelle Maßnahmen zur Sicherung der inneren Sicherheit gegen Extremisten. Dazu gehören die Bekämpfung der Rauschgiftkriminalität und die Bekämpfung des organisierten Verbrechens. Dazu gehören aber weiterhin die Sicherung der Funktionsfähigkeit des

öffentlichen Dienstes, die Hilfe beim Aufbau der Verwaltung in den neuen Bundesländern und natürlich auch die Rettung der dortigen Kulturgüter. Dazu gehört vor allem, das Asylrecht sachgerechter zu novellieren und für eine Bewältigung der Flut von Asylanträgen zu sorgen.
Zum Asylrecht nur ein paar Worte: Das für die Bearbeitung der Asylanträge zuständige Bundesamt in Zirndorf gehört zu den Behörden, die trotz sehr angespannter Finanzlage erheblich mehr Personal bekommen werden. Sie kennen die Zahlen: 540 Stellen vor ein paar Jahren, im letzten Jahr 1 130 Stellen und jetzt sage und schreibe 3 600 Stellen; und ich glaube noch nicht, daß diese Zahl ausreichen wird.
Was bedeutet dies? Das bedeutet doch, daß der Bundesinnenminister nun wirklich alles getan hat, um die Flut der Asylbewerber in diesem Lande zu brechen, um die Anträge zu erledigen. Mehr kann man doch nicht tun!
Wir haben dies auch getan, um Geld zu sparen. Herr Kollege Purps, Sie als Haushälter wissen, daß es nötig ist, Geld zu sparen. Der Bundesinnenminister sagt, das Ganze koste sieben oder acht Milliarden DM oder mehr. Ihr Kollege Oberbürgermeister aus Pforzheim spricht sogar von über 30 Milliarden DM.
Die Asylpolitik ist ein schwerwiegendes Thema. Ich hoffe, daß die Gespräche, die wir jetzt begonnen haben, erfolgreich sein werden, weil der Bürger dies von uns erwartet.
Wenn Sie mir zustimmen, dann sage ich auch: Dies kann nur bedeuten, kein Bleiberecht bei offensichtlich unbegründeten Asylanträgen zu gewähren, sondern nach der Verwaltungsentscheidung eine Klage nur vom Ausland aus zuzulassen. Das ist das Problem, das wir zu bewältigen haben.
Eine weitere Aufgabe der Innenpolitik ist die Bekämpfung der Rauschgiftkriminalität und der Kampf gegen das organisierte Verbrechen. Wir haben gerade hier die finanziellen Mittel für das Bundeskriminalamt erhöht. Unser Ziel ist es, die personellen Voraussetzungen zu schaffen, um das Konzept zur Bekämpfung der Rauschgiftkriminalität und der organisierten Kriminalität weiter auszubauen.
Was das organisierte Verbrechen anlangt: Zwar treffen die Horrormeldungen über sizilianische Verhältnisse in Deutschland nicht zu - ich sage: zum Glück treffen sie noch nicht zu -, aber es gilt zu verhindern, daß sich diese Mafia-Strukturen in unserem Lande festigen. Daher ist es notwendig, das Bundeskriminalamt und das Bundesamt für Verfassungsschutz nun endlich zu stärken. Das ist eine wesentliche Aufgabe, der wir uns zu stellen haben.
Lassen Sie mich noch einen Punkt ansprechen. Lieber Günter Graf, wir haben im Sommer das Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität beschlossen. Wir alle wissen - gerade Du als Polizist weißt es -, daß die Befugnisse, die wir der Polizei eingeräumt haben, in diesem Bereich nicht ausreichen. Ich appelliere an die SPD und an die F.D.P., über eine Grundgesetzänderung nachzudenken, die auch die Möglichkeit bietet, über den Einsatz technischer Mittel zu verfügen, was die Polizei will und was auch notwendig ist.
Ich weiß - der Herr Kollege Dr. Hirsch könnte mir das sagen -, daß die räumliche Privatsphäre des Bürgers Schutz verdient. Da sind wir ja vollkommen einer Meinung. Aber richtig ist auch, daß der Verbrecher nirgends einen Rückzugsraum haben darf, in dem er in Ruhe seine Untaten planen kann. Gerade das wollen wir verhindern. Das ist unsere Aufgabe. Deswegen brauchen wir Maßnahmen zur Verstärkung und zur Unterstützung beim Verfassungsschutz.
Ich weiß, die Auseinandersetzung mit Fremdenfeindlichkeit, mit Gewalt und Extremismus von links wie von rechts kann nicht allein der Polizei und der Justiz überlassen werden. Normsetzende Erziehung bildet die Grundlage für unser Zusammenleben.
Eine gesamtgesellschaftliche Aufklärungskampagne soll in der aktuellen Situation helfen, Fremdenfeindlichkeit abzubauen.
Notwendig ist es aber auch - ich sage dies noch einmal , den Verfassungsschutz in Bund und Ländern zu stärken. Ich habe kein Verständnis dafür, wenn die rechtlichen Kompetenzen von Landesverfassungsschutzämtern wie in Niedersachsen eingeschränkt werden. Ich habe kein Verständnis dafür, wenn das Personal wieder um ein Drittel abgebaut wird. Ich erhebe die Forderung, das Personal wieder aufzustocken. Wir brauchen die Leute, um dem organisierten Verbrechen Einhalt zu gebieten und um auch Straftäter aus dem rechtsextremistischen Bereich zu stoppen.
Ich will an meine einführenden Gedanken anschließen. Wir alle müssen mehr als bisher dazu beitragen, daß der Staat das ihm von der Verfassung übertragene Gewaltmonopol zum Schutz eben dieser Verfassung wirkungsvoll einsetzt. Wir sind auf keinem Auge blind, weder auf dem rechten Auge noch auf dem linken Auge. Das kann ich Ihnen eindeutig sagen.
Ein Wort zum Bundesgrenzschutz: Die gesamte Sicherheitslage erfordert eine Stärkung des Bundesgrenzschutzes. Sie haben es angesprochen. Diesbezüglich sind der Bundesinnenminister und wir völlig einer Meinung. Sie wissen, der Bundesgrenzschutz hat neue Aufgaben im Bereich der Bahnpolizei und im
Bereich der Luftsicherung bekommen. Er unterstützt die Länder bei polizeilichen Großlagen.
Wir wissen, wir brauchen qualifiziertes Personal. Ich darf Ihnen sagen: Es kann nicht richtig sein, daß die Angehörigen des Bundesgrenzschutzes in die Privatwirtschaft abwandern oder zur Polizei gehen. Deswegen steht meine Fraktion, deswegen steht auch der Innenminister dafür ein, daß wir ein Programm auflegen, das Verbesserungen im Personalbereich vorsieht. Wir werden darüber diskutieren, und wir werden Ihnen dieses Programm vorlegen.
Wir tun dies einfach deswegen, weil wir wissen, daß innere Sicherheit keinesfalls zum Nulltarif zu haben ist. Wir sind ja an der deutsch-polnischen Grenze gewesen. Wir wissen, daß illegale Einreisen und daraus resultierende Gefahrenlagen nur mit Hilfe einer ausreichenden Zahl von Vollzugsbeamten abgewehrt werden können.
Gestatten Sie mir in diesem Zusammenhang noch ein Wort zur Funktionsfähigkeit des öffentlichen Dienstes. Auch der öffentliche Dienst weiß, Frau Kollegin Albowitz, daß wir uns im Augenblick keine Geschenke erlauben dürfen. Vielmehr müssen wir alle darauf achten das gilt auch für die Beamten, daß die einheitsbedingten Lasten von allen getragen werden. Aber wer dies anspricht, meine ich, müßte so fair sein, anzuerkennen, daß die Beamten durch eine Verschiebung des Inkrafttretens der Besoldungsrunde im vergangenen Jahr einen, wie ich meine, vergleichsweise sogar überproportionalen Solidarbeitrag zur Beseitigung der Altlasten des gescheiterten Sozialismus geleistet haben.
 Ich bin Ihnen dankbar, daß Sie dies noch einmal sagen und daß Sie mit mir völlig einer Meinung sind.
Ich muß Ihnen aber auch sagen: Liebe Frau Kollegin, außergewöhnliche Notlagen - ich nenne die Zahl von über 400 000 Asylanträgen in Zirndorf - erfordern außergewöhnliche Maßnahmen, und zu solchen außergewöhnlichen Maßnahmen haben wir uns durchgerungen.
Meine Damen und Herren, zum Abschluß noch ein Wort zum Zivil- und Katastrophenschutz. Die auf den Vorstellungen der Koalition beruhende Neuordnung ist zur Steigerung der Effizienz der Arbeit der im Katastrophenschutz tätigen Organisationen geboten. Es freut mich, daß auch die Kollegen von der SPD in diesem Bereich unseren Vorstellungen gefolgt sind. Das Technische Hilfswerk, die Feuerwehr, das Rote Kreuz und die vielen anderen im Katastrophenschutz tätigen Organisationen können sich auf die Unterstützung der Union in ihrer wichtigen Aufgabenerfüllung voll verlassen.
Ihnen und namentlich ihren ehrenamtlichen Mitarbeitern, Herr Kollege Gerster, gebührt besonders Dank für ihre Tätigkeit, für ihr beispielgebendes Wirken für andere.
Meine Damen und Herren, ich darf zum Schluß meiner kurzen Ausführungen Dank sagen.
- Innenpolitik ist ein weites Feld, meine Damen und Herren.
Sie werden verstehen, daß wir nur in der Lage waren, ein paar Positionen anzusprechen. Ich darf an erster Stelle dem Herrn Bundesinnenminister und seinen Mitarbeitern Dank sagen. Sie haben ihre Aufgaben in hervorragender Weise erfüllt. Dies stellen wir fest, und dies sagen uns auch die Bürger. Minister Seiters steht für den Rechtsstaat, aber für den wehrhaften Rechtsstaat, für die wehrhafte Demokratie. Ich sage ihm namens meiner Fraktion herzlichen Dank.
Ist es nicht eigentlich, Herr Kollege Purps, auch Ihre Position, die wehrhafte Demokratie zu schützen? Warum denn diese unberechtigten Vorwürfe dem Innenminister gegenüber in einer wirklich nicht leichten Zeit?
Ich darf, meine Damen und Herren, aber auch den Kollegen vom Innenausschuß herzlich Dank sagen. Wir sind, lieber Herr Kollege Wartenberg, sehr oft gar nicht so verschiedener Meinung. Sie wissen es, und ich weiß es auch: Dies gilt auch für die Hauptproblematik dieses Jahres, für die Lösung des Asylproblems. Wenn Geschichte lehren kann, so lehren die zwanziger Jahre und der Anfang der dreißiger Jahre eines: Weimar ist gescheitert, weil sich Demokraten nicht einigen konnten. Wir müssen uns bewähren, indem wir zeigen, daß wir zu Problemlösungen fähig sind - wir alle, meine Damen und Herren.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn der amerikanische Schriftsteller Pound recht hätte, dann wäre Regierung die Kunst, Probleme zu schaffen, mit deren Lösung
man das Volk in Atem hält. Freude hatte ich an dieser Begriffsbestimmung nie. Sie schien mir passender zu sein für diejenigen, die sich notwendigen Rechtsfortbildungen entgegenstellten, namentlich eine Änderung des Asylgrundrechts nicht akzeptierten.
Freude jedoch, meine Damen und Herren, empfinde ich heute darüber, feststellen zu können, daß der Konsens der demokratischen Kräfte so weit geht, daß nunmehr eine Änderung des Asylgrundrechts möglich geworden ist.
Es war ein langer Weg bis hierher. Ich darf daran erinnern, daß die CDU/CSU seit mehr als zehn Jahren eine Änderung des Grundsrechts auf Asyl fordert.
Hatten wir in den siebziger Jahren einen Asylbewerberzugang im Zehntausender-Bereich, so war 1980 erstmals die Grenze von 100 000 überschritten. Hierauf wollten wir reagieren, mußten jedoch erkennen, daß wir die für eine Verfassungsänderung in diesem Hause erforderliche Mehrheit nicht erreichen würden.
Meine Damen und Herren, nur zu häufig wurde uns daher von verschiedenen Menschen in diesem Lande gesagt, auch wir würden eine Lösung in der Asylfrage nicht mit der gebotenen Konsequenz vorantreiben. Dieser Vorwurf war und ist unberechtigt. Wir haben Vorschläge zur Lösung des Asylproblems unterbreitet. Wir hatten aber eben nicht die erforderliche Zweidrittelmehrheit, um dies durchzusetzen.
Das ist das Problem.
Meine Damen und Herren, nunmehr ist die Situation aber anders, und ich freue mich darüber. Im Februar des vergangenen Jahres, also weit vor den gewalttätigen und zu verurteilenden ausländerfeindlichen Ausschreitungen, haben wir einen Entwurf zur Änderung des Grundgesetzes in den Deutschen Bundestag eingebracht. Ich meine, wir haben dadurch die aktuelle Diskussion wieder beleben können.
Bereits die Zielbeschreibung unseres damaligen Entwurfs macht deutlich, wie groß das Problem des geltenden Asylrechts geworden war. Die nahezu unscheinbare Verfassungsaussage in Art. 16 „Politisch Verfolgte genießen Asyl", geschaffen in einer Zeit, in der kein Mensch auf die Idee gekommen wäre, in dem zerschossenen und zerbombten Deutschland um Asyl nachzufragen, hatte durch höchstrichterliche Rechtsprechung eine besondere, eine riesige Bedeutung erlangt. Jeder Ausländer, der sich darauf berief, hatte das verfassungsmäßig garantierte Recht auf Einreise und Aufenthalt bis zum Abschluß des Asylverfahrens sowie auf eine umfassende Prüfung seines Antrags, auch bei völlig aussichtlosem Vortrag.
Dies, meine Damen und Herren, hat zu einer Krise des Asylrechts geführt, und zwar deswegen, weil zunehmend Ausländer unter mißbräuchlicher Berufung auf politische Verfolgung die Beschränkungen für die Zuwanderung, wenn auch menschlich verständlich, umgangen haben. Sie kennen die Zahlen. In den letzten vier Jahren hat sich die Zahl vervierfacht. Wir haben nahezu 450 000 Asylbewerber, gerade aus den Staaten, die ehemals vom Kommunis11596 
mus unterdrückt worden sind und jetzt untergegangen sind.
Meine Damen und Herren, Ziel der Reform des Asylrechts muß es daher sein, diejenigen Personengruppen von einem aufwendigen Verfahren auszuschließen, die unseres Schutzes deswegen nicht mehr bedürfen, weil sie nicht aktuell gefährdet sind. Unstreitig - ich sage dies noch einmal ausdrücklich - war hingegen bei allen Vorschlägen, daß den wirklich politisch Verfolgten in diesem Land weiterhin Zuflucht gewährt werden wird, meine Damen und Herren.
Dieses Ziel erreichen wir auch mit dem zwischen den Fraktionen dieses Hauses abgestimmten Entwurf; denn der vereinbarte Art. 16a beginnt mit den Worten: „Politisch Verfolgte genießen Asylrecht."
Dennoch, meine Damen und Herren, wird die Zahl der Asylbewerber zurückgehen; denn Personen, die über sichere Drittstaaten einreisen, in denen sie keiner Verfolgung ausgesetzt sind, sollen eben dort Schutz finden können, haben keinen Anspruch auf Asyl in der Bundesrepublik Deutschland. Deswegen sagt ja Art. 16 a Abs. 2 Satz 1 wörtlich, daß sie sich nicht auf das Asylrecht berufen können.
Meine Damen und Herren, nach übereinstimmender Auffassung in den Asylverhandlungen zwischen den Fraktionen sollte mit dieser Formulierung sichergestellt werden, daß der einzelne kein Asylrecht genießt, daß der Staat aber ungeachtet dessen die Möglichkeit behält, in Deutschland weiterhin Schutz vor politischer Verfolgung zu gewähren. Weitere Änderungen waren nicht beabsichtigt. Sollte sich herausstellen, daß der nunmehr gefundene, vom Asylkompromiß vom 6. Dezember abweichende Wortlaut des Eingangssatzes nicht gewollte Lücken aufreißt, so wäre er in den parlamentarischen Beratungen zu überarbeiten.
Eine weitere Verbesserung des geltenden Asylrechts, die auch für wirklich politische Verfolgte vorteilhaft ist, wird dadurch erreicht, daß Personen aus Herkunftsländern, in denen nach Überzeugung des Gesetzgebers eine politische Verfolgung nicht stattfindet, von einem aufwendigen Asylverfahren ausgeschlossen werden können. Sie müssen nach Art. 16a Abs. 3 unseres Entwurfs substantiiert Gründe vortragen, die die Regelvermutung außer Kraft setzen.
Wesentliche Verfahrensverkürzungen ermöglicht schließlich Abs. 4 des Entwurfs, der in Fällen offensichtlicher Unbegründetheit auch die Durchsetzung aufenthaltsbeendender Maßnahmen erleichtert.
Meine Damen und Herren, bis zuletzt verhandlungsbedürftig, weil im Asylkompromiß vom 6. Dezember nicht hinreichend berücksichtigt, waren Regelungen, die es ermöglichen, daß sich die Bundesrepublik Deutschland europäischen Asylrechtsübereinkommen gleichberechtigt anschließen kann, um
insbesondere auch eine gegenseitige Anerkennung von Asylentscheidungen gewährleisten zu können.
Die diesbezügliche Einigung ist uns am vergangenen Freitag - die Presse schrieb: überraschend - gelungen. Unser Asylgrundrecht, meine Damen und Herren, ist jetzt europafähig. Ich darf sagen: Wer - wie wir alle - die politische Einigung Europas will, der muß auch seine Gesetze so anpassen, daß sie mit den Rechtsordnungen der anderen europäischen Staaten kompatibel sind, daß sie mit diesen Rechtsordnungen übereinstimmen.
Ich darf betonen, daß sich die jetzt von uns gefundene Lösung der Asylproblematik auch mit den Vorstellungen der Kommission der Europäischen Gemeinschaften trifft.
Meine Damen und Herren, eines gilt es auszuräumen, nämlich den immer wieder vernommenen Vorwurf, wir hebelten mit den vorgetragenen Ergänzungen das Recht auf Asyl aus,
ja, wir verstießen gegen unsere völkerrechtlichen Verpflichtungen. Dies meine Damen und Herren, entbehrt jeglicher Grundlage;
denn das neue Recht stellt sicher, daß jeder politisch Verfolgte Schutz findet. Dies gilt ohne Wenn und Aber.
Deswegen ist die Behauptung auf einem Flugblatt, das allen Kollegen des Bundestags zugegangen ist, der Bonner Asylkompromiß führe in die Irre, falsch. Diese Behauptung stimmt nicht mit dem überein, was wir heute vorschlagen. Den politisch Verfolgten - ich sage es noch einmal - wird tatsächlich Asyl und Schutz gewährt, meine Damen und Herren.
Nur nach den Abkommen von Schengen und Dublin ist entscheidend, in welchem Staat der Asylbewerber als erstes Schutz erreicht hat. Die hierdurch bezweckte Verteilung der Asylbewerber ermöglicht eben eine gerechte Verteilung des Asylbewerberzustroms und der entsprechenden Lasten; denn, meine Damen und Herren, es kann nicht richtig sein, daß diese Lasten innerhalb der Europäischen Gemeinschaft zu mehr als 60 % allein von Deutschland getragen werden.
Ja, Herr Kollege, wir sind sicherlich ein reiches Land, aber wir wissen auch, daß nicht alle Probleme hier lösbar sind. Dies gilt erst recht nach der Wiedervereinigung unseres Vaterlandes. Die Verhandlungen und Gespräche über einen Solidarpakt bringen dies deutlich zum Ausdruck.
- Nein, wir können nicht alle Probleme hier in Deutschland lösen.
Soweit aber die Drittstaatenregelung wegen des Zustroms der Asylbewerber insbesondere die Staaten aus dem ehemaligen Ostblock, Polen und die Tschechische Republik, unverhältnismäßig belastet, haben wir unsere Bereitschaft zu ausgleichenden Maßnahmen erklärt. Wir haben dies nicht nur erklärt; die Verhandlungen haben bereits begonnen. Sie wissen, daß Staatssekretär Johannes Vöcking in Warschau war. Sie wissen, daß heute der Innenminister der Tschechischen Republik nach Bonn kommt und daß Rudolf Seiters mit ihm Gespräche führen wird. Wir wollen eine angemessene Beteiligung der Bundesrepublik auch in finanziellen Fragen. Das hat der Asylkompromiß gesagt, und das wollen wir als Bundesrepublik Deutschland auch tun. Dazu fühlen wir uns verpflichtet, meine Damen und Herren.
Die Neuordnung der Asylpolitik, die wir seit langem gefordert haben, konnte endlich erreicht werden. Aber ich sage auch: Sie hätte sicherlich schon eher erreicht werden können und müssen.
Sie wissen, daß wir die möglichen einfachgesetzlichen Änderungen versucht haben. Wir haben in zehn Jahren das Asylverfahrensgesetz rund zehnmal geändert. Wir haben das Ausländeramt in Zirndorf erheblich verstärkt. Wir hatten dort vor zwei, drei Jahren 500 Mitarbeiter; wir sind jetzt bei 3 500 Mitarbeitern.
Wir haben die Zahl also versiebenfacht.
Ja, meine Damen und Herren, wir haben nun wirklich alles getan - Dank gebührt hier dem Bundesinnenminister -,
um zu erreichen, daß die vielen Menschen, die in unser Land kommen, auch wirklich entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen behandelt werden. Sie hatten ja die Möglichkeit, zu uns zu kommen.
Ich freue mich darüber, daß wir heute zu einem Kompromiß kommen; denn mit der heute eingebrachten Gesetzesänderung sind wir endlich in der Lage, wirksame legislative und administrative Maßnahmen zur Lösung des Asylbewerberzustroms zu ergreifen.
Meine Damen und Herren, wir wollen keine Zeit verlieren.
Gerade deswegen beraten seit Dienstag Koalition und SPD-Opposition ununterbrochen über ein neues Asylverfahrensgesetz, über ein neues Ausländerrecht, über Leistungsgesetze, über eine Novellierung des Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes - so heißt dieses Gesetz von 1913.
Zum Schluß meine ganz herzliche Bitte: Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, daß das neue Asylrecht bald in Kraft treten wird. Ich, meine Damen und
Herren, wir alle, und, ich meine, auch Sie, die Opposition, und die Bevölkerung in diesem Lande erwarten eine Lösung. Wir müssen diese Lösung verwirklichen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alles, was Sie, Herr Kollege Poppe, vorhin gesagt und gefordert haben, haben wir vor zu tun. Alles das haben wir bereits eingeleitet. Eigentlich wäre diese Debatte am Freitag nachmittag also gar nicht mehr nötig gewesen.
Da wir aber nun schon darüber sprechen, will ich Ihnen eines dazu sagen: Wer verhandelt, wer miteinander spricht, um Probleme zu regeln, belastet niemals das Verhältnis zu seinem Nachbarn. Nur derjenige belastet es, der Unwahres sagt.
Ich will einmal das aufgreifen, was Sie vorhin erwähnt haben. Es ist unwahr, wenn Sie von einem Diktat sprechen, es ist unwahr, wenn Sie von einem Freikauf sprechen und wenn Sie davon sprechen, daß wir die Ostgrenze als neue Mauer errichten würden. Dies ist absurd, Herr Poppe.
Wir haben diese Politik in diesem Hause betrieben, als andere schon glaubten, die Mauer sei endgültig. Wir haben dies getan, um die Mauer einzureißen. Wir wollen keine neue Mauer errichten.
Im Gegensatz zu dem, was Sie gesagt haben, ist wahr und gut, was Herr Dr. Glotz vorhin gesagt hat, dieser administrative Imperativ. Wir wollen natürlich, Herr Dr. Glotz, zwei Dinge. Wir wollen eine tatsächliche Öffnung, aber wir wollen auch eine rechtliche Öffnung, ein rechtliches Offensein garantieren. Gerade deswegen haben wir, Herr Dr. Schmude, den Art. 16 Abs. 2 Satz 2 so geändert, daß eine rechtliche Öffnung neben unserer politischen und tatsächlichen Absicht möglich ist.

Das Ziel der Asylverhandlungen, die Sie mit Ihrem Antrag von heute offensichtlich etwas beeinträchtigen wollen, so denke ich mir, besteht doch darin. unser Asylrecht europafähig zu machen. Wir wollen gerade mit den Nachbarn gemeinsam die europäische Lastenverteilung regeln, wir wollen tun, was das deutsche Volk will, und wir wollen erreichen, daß eine mißbräuchliche Inanspruchnahme des Asylrechts nicht möglich ist.
Wie Sie wissen, haben wir uns deswegen am 6. Dezember verständigt. Wir wollen verhindern, daß 100 000 Leute wieder einfach so über die polnische Grenze zu uns kommen. Da haben wir ein Abkommen gemacht. Ich begrüße es, daß der stellvertretende polnische Ministerpräsident erklärt hat, daß das Abkommen der Schengen-Staaten mit Polen auch von ihm erfüllt wird.
Wir müssen miteinander reden. Das ist das Problem. Der Kollege Koschyk ist in dieser Hinsicht sehr aktiv. Auf seine Veranlassung hin habe ich am Dienstag polnische Innenpolitiker zu einem Gespräch eingeladen. Ich will der Kollegin, die nicht mehr hier ist, weil sie wahrscheinlich verhindert ist, nicht sagen, was die polnischen Politiker von Solidarnosc mir dazu erzählt haben, was die von der PDS halten. Ich will ihr aber sagen, daß sie es als gut empfanden, daß wir miteinander sprechen. Das ist doch letzten Endes der Sinn der Übung, meine Damen und Herren.
Vielleicht noch eines; ich habe das in der Zeitung gelesen. - Man soll diese Dinge nicht tun; Herr Dr. Glotz hat es zu Recht gesagt. Wir schwächen dadurch unsere Verhandlungsposition. Wenn die „Süddeutsche Zeitung", normalerweise eine seriöse Zeitung, schreibt, wir versuchten das Asylproblem in Großmachtart zu lösen, dann ist das barer Unsinn. Was wir wollen, ist Zusammenarbeit mit der Tschechischen Republik; was wir wollen, ist Zusammenarbeit mit Polen. Wir wollen Europa. Ich denke mir, daß wir gemeinsam diese schweren Probleme lösen werden. Wir wollen ein gutes nachbarschaftliches Verhältnis mit allen unseren Nachbarn. Das sage ich Ihnen, und das wird die Bundesregierung auch in dieser Art betreiben.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kaum ein innenpolitisches Thema zeigt deutlicher als die Asyldebatte, daß Pavese recht hatte, als er bekanntermaßen formulierte: Politik ist die Kunst des Möglichen.
Blicken wir auf unser Asylverfahrensrecht zurück, so stellen wir fest, daß es permanent Änderungen unterlag, alle mit dem Ziel der Beschleunigung der Asylverfahren. Aber dieses Ziel, meine Damen und Herren, ist niemals erreicht worden. Warum? Die nahezu unscheinbare Verfassungsaussage in Art. 16 „Politisch Verfolgte genießen Asylrecht" hat durch höchstrichterliche Rechtsprechung eine Bedeutung erlangt, die nicht dem entsprach, was sich die Väter und Mütter des Grundgesetzes damals darunter vorgestellt hatten. Jeder Ausländer, der sich auf politische Verfolgung auch nur beruft, gleichgültig, ob diese tatsächlich vorliegt oder nicht, meine Damen und Herren, hat das Recht auf Einreise und Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland und auf langfristige Prüfung seines Vorbringens, auch wenn es völlig aussichtslos ist.
All denen, ich meine insbesondere die SPD-Kollegen, die nicht bewußt die Augen davor verschließen, ist deutlich, daß dies zur Krise des Asylverfahrens geführt hat. Denn zunehmend haben sich Ausländer unter mißbräuchlicher Berufung auf die politische Verfolgung den Beschränkungen für die Zuwanderung nicht unterzogen. Die Zahlen sind eindeutig. Im Februar kamen mehr als 38 000 Asylbewerber nach Deutschland. Die Anerkennungsquote war so niedrig wie niemals zuvor: 1,6 % der rund 35 000 Anträge sind anerkannt worden.
Der einfache Gesetzgeber, d. h. die parlamentarische Mehrheit von Union und F.D.P., hatte nach der Verfassungslage keine Möglichkeit, diesen Mißbrauch zu verhindern.
Nicht diese Regierung, meine Damen und Herren, nicht die von ihr gemachte Politik haben versagt. Vielmehr war uns das Notwendige nicht möglich: die Verfassung zu ändern, wozu wir die Zweidrittelmehrheit brauchen, also auch die SPD.
Heute stehen wir vor einer völlig neuen Situation. Nach dem Parteienkompromiß zum Asyl vom 6. Dezember 1992 konnten wir Ende Januar dieses Jahres den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Asylgrundrechts in erster Lesung hier beraten, und jetzt beraten wir die notwendigen Begleitgesetze, neben dem Asylverfahrensrecht auch das Asylbewerberleistungsgesetz und vor allen Dingen auch zum Teil das Staatsangehörigkeitsrecht.
Der vorliegende Entwurf zum Asylverfahrensrecht wurde in mehrtägigen Verhandlungen zwischen den Verhandlungsführern der Fraktionen von Union,
F.D.P. und SPD abgestimmt, und weitestgehend haben wir Einvernehmen erzielen können. Wir, die Union, und sicherlich auch die F.D.P. haben so weit wie in der Sache vertretbar Rücksicht auf die SPD-Fraktion genommen, nicht zuletzt bei dem heutigen Termin zur ersten Lesung. Wir haben dies getan, um den problembewußten Politikern in den Reihen der SPD die Möglichkeit zu geben, die innerparteilichen Kräfte, die einer Änderung des Asylrechts ablehnend gegenüberstanden, von der zwingenden Notwendigkeit einer Änderung der Asylrechtsbestimmungen zu überzeugen.
Ich habe als Verhandlungsführer Verständnis für die Situation der SPD-Kollegen gehabt. Ich habe - ungeachtet abweichender Auffassungen bei einigen Detailregelungen - ihr ernsthaftes Bemühen erkannt, den Asylkompromiß vom 6. Dezember vorigen Jahres ehrlich umzusetzen. Jetzt gilt es, die Gott sei Dank wenigen offenen Punkte in den Beratungen zu klären und im übrigen das baldige Inkrafttreten des neuen Asylrechts sicherzustellen.
Sie wissen, meine Damen und Herren, das Asylverfahrensrecht knüpft an den neuen Art. 16 a des Grundgesetzes, den wir bereits im Januar eingebracht haben, an. Dies gilt zunächst einmal für die Asylanträge von Ausländern aus sicheren Herkunftsstaaten. Dafür wollen wir verkürzte Verfahren einführen. Es gilt weiterhin für Asylanträge von Ausländern, die über sichere Drittstaaten einreisen. Das heißt, wenn Ausländer aus diesen Staaten zu uns kommen, können sie sich nicht auf das Asylgrundrecht berufen. Es gilt vor allen Dingen, meine Damen und Herren, für die europäischen Asylrechtsregelungen, an denen wir zum ersten Mal gleichberechtigt teilhaben können.
Meine Damen und Herren, vier Bausteine sind für den Entwurf des neuen Asylverfahrensrechts wesentlich. Der erste Baustein sind Regelungen, die zum Ausschluß aus dem Asylverfahren führen. Das gilt grundsätzlich für Ausländer, die aus einem sicheren Drittstaat in die Bundesrepublik Deutschland einreisen. Sie werden unabhängig von Rechtsmitteln deswegen abgeschoben, weil sie ja bereits Schutz vor politischer Verfolgung gefunden haben.
Den zweiten Baustein bilden Verfahrensverkürzungen. Für Ausländer, die aus sicheren Herkunftsländern kommen, gilt die Vermutung, daß sie nicht politisch verfolgt sind. Wenn sie nicht Tatsachen und Beweismittel angeben, aus denen sich Gegenteiliges ergibt, wird ihr Antrag als offensichtlich unbegründet abgelehnt. Gleiches gilt für Ausländer, die gröblich ihre Mitwirkungspflichten verletzen. Ich meine, wer hier Schutz sucht, von dem muß verlangt werden, daß er einem Minimum an Mitwirkungspflichten nachkommt.
Dies gilt natürlich auch für die Offenbarung, aus welchem Drittland man kommt. Es ist doch zumutbar, sagen zu müssen, woher und über welches Transitland man in die Bundesrepublik Deutschland eingereist ist.
Der dritte Baustein sind Maßnahmen zur Verhütung von Mißbrauchsfällen. Wir haben das Datensystem AFIS bereits eingeführt. Sie wissen auch, daß sehr oft Asylbewerber bedauerlicherweise mehrfach Sozialhilfe bekommen, und das muß verhindert werden. Wir wollen weitere Mißbrauchsfälle ausschalten.
Als vierten Baustein nenne ich die „Europafähigkeit" unseres Asylrechts. Wir können - und das ist erfreulich - das erste Mal an europäischen Vereinbarungen über die Zuständigkeit für Asylverfahren vorbehaltlos und gleichberechtigt teilnehmen. Damit ist insbesondere die volle Umsetzung des Schengener Abkommens gewährleistet. Dieses Schengener Abkommen stellt genau so wie unser Asylverfahrensrecht sicher, daß politisch Verfolgte wirklich Schutz in Deutschland finden.
Deswegen, meine Damen und Herren, ist eine Anzeige falsch, in der behauptet wird, der Bonner Asylkompromiß führe in die Irre. Es ist falsch, wenn dort steht, daß der Schutz der Menschen nicht gewährleistet sei, die um Leib und Leben fürchten müssen. Deswegen haben diejenigen unrecht, die dies unterschrieben haben: Herr Engelmann, Herr Giordano, Herr Günter Gaus, Herr Walter Jens, Herr Detlev von Larcher, Herr Friedrich Schorlemmer und andere.
Nicht der Bonner Asylkompromiß führt in die Irre, sondern solche Anzeigen führen in die Irre, weil sie die Unwahrheit sagen, meine Damen und Herren, und weil sie junge Menschen auf den falschen Weg führen.
Ich sage noch einmal: Politisch Verfolgte genießen in diesem Land wie bisher Asylrecht.
Nicht mehr geben wird es allerdings den Anspruch auf Schutzgewährung in einem bestimmten Land, z. B. in der Bundesrepublik Deutschland. Vielmehr können nach dem neuen Recht die durch den Asylbewerberzustrom entstehenden Lasten europäisch verteilt werden. Wir wollen keine Besserstellung Deutschlands, wir wollen nur eine Gleichstellung mit unseren europäischen Partnern. Dabei ist klar, meine Damen und Herren, daß wir unsere östlichen Nachbarn, die jungen, neuen Demokratien in Polen, in der Tschechischen Republik nicht im Stich lassen werden. Das ist für uns doch selbstverständlich.
Aber wir können diese Staaten nicht auf Dauer aus ihrer Pflicht entlassen. Wer sich der Europäischen Gemeinschaft nähert, der muß bereit sein, auch Probleme im Rahmen seiner Möglichkeiten lösen zu helfen.
Deshalb begrüße ich die neulich gemachte Äußerung des polnischen Präsidenten Walesa. Er hat folgendes gesagt:
Wir
- er meinte die Polen wollen nicht zulassen, daß Deutschland durch ein Überangebot von Flüchtlingen destabilisiert wird, wir müssen Deutschland vor Wirrwarr schützen.
Meine Damen und Herren, der polnische Präsident hat offensichtlich mehr als andere erkannt, worum es geht. „Wir müssen Deutschland vor Wirrwarr schützen" , sagte der polnische Präsident.
Er sagte weiter: „Wir dürfen aber auch nicht zulassen, daß ... Polen destabilisiert wird". Ich habe dieser Bemerkung des Präsidenten nichts hinzuzufügen. Aber, meine Damen und Herren, ein Junktim zwischen Vereinbarungen mit Polen und dem Asylkompromiß oder zwischen Vereinbarungen mit der Tschechischen Republik und dem Asylkompromiß haben wir nicht beschlossen. Ich stelle dies noch einmal ausdrücklich fest.
Ich stelle ein weiteres fest: Ich bedanke mich bei Bundesinnenminister Rudolf Seiters, insbesondere auch bei seinem Staatssekretär Dr. Vöcking, daß sie es - vielleicht sogar wider Erwarten - erreicht haben, daß wir mit Polen zurandekommen, daß die Polen erkennen, daß wir Probleme haben, daß sie aber auch erkennen, daß wir unserem Nachbarn helfen wollen. Gleiches wird sicherlich auch bezüglich der Tschechischen Republik und anderer Länder der Fall sein. Herzlichen Dank, Herr Bundesinnenminister.
Meine Damen und Herren, ein Wort zu den sicheren Drittstaaten. Nach dem Entwurf gehören neben der Schweiz und Österreich auch Polen und die Tschechische Republik zu den sicheren Drittstaaten, also zu den Staaten, die politischen Flüchtlingen entsprechend den völkerrechtlichen Abkommen Schutz gewähren. Beide sollen neben Bulgarien und Rumänien sowie der Slowakischen Republik in die Liste sicherer Herkunftsstaaten aufgenommen werden, also in die Liste der Länder, die ihre eigenen Staatsangehörigen und andere nicht verfolgen. Wir werden, so meine ich - die Bitte geht auch an Sie, meine Damen und Herren von der SPD-Fraktion -, weiter prüfen müssen, ob wir diese Liste erweitern können.
Pressemeldungen zu diesem Bereich haben in der Vergangenheit nicht gerade zur Beruhigung beigetragen. Lassen Sie mich deswegen drei Punkte klarstellen.
Erstens. Das Gesetz wird weder eine „globale", vollständige Aufzählung der sicheren Drittstaaten vornehmen, noch wird es global alle verfolgungssicheren Herkunftsländer benennen. Dies ist, so meine ich, nicht Aufgabe des deutschen Gesetzgebers.
Zweitens. Die Einbeziehung bestimmter Länder in die Listen setzt eine umfassende Prüfung der dortigen Situation voraus. Dabei ist es richtig, daß wir uns Erkenntnisse z. B. des Hohen Flüchtlingskommissars oder der Menschenrechtsorganisation Amnesty International zu eigen machen. Ich meine, dies ist selbstverständlich.

Drittens. Nach den bisherigen Ergebnissen der Prüfung halten wir es für richtig, in die Liste der sicheren Herkunftsstaaten auch Ghana und Indien sowie gegebenenfalls Gambia und Senegal aufzunehmen. Bei der Liste der sicheren Drittländer halten wir die Einbeziehung auch der skandinavischen Länder, der Slowakischen Republik und Ungarns deswegen für angezeigt, weil dort eben keine politische Verfolgung herrscht und viele über diese Länder unbegründet in die Bundesrepublik Deutschland kommen.
Richtig ist, daß auch auf dem Luft- und dem Seeweg aus Nichtanrainerstaaten Asylbewerber zu uns kommen, die bereits im Transitland Schutz vor Verfolgung gefunden haben. Das sollte uns, so meine ich, jedoch nicht Veranlassung geben, die Liste sicherer Drittstaaten aufzublähen.
Deswegen erscheint es mir sinnvoller, für Asylbewerber, die aus sicheren Herkunftsstaaten auf dem Luftweg zu uns kommen, dort, wo dies möglich ist, eine Unterbringung auf dem Flughafen vorzusehen, so daß ihr Antrag vor der Einreise geprüft werden kann. Das hat den Vorzug, daß diese Personen - unabhängig von ihrer Staatsangehörigkeit und ohne besondere bilaterale Vereinbarungen - in das Land des Abflughafens zurückgeführt werden könnten, falls ihnen ausnahmsweise nicht doch Asyl zu gewähren ist. Es geht, um dies klar zu sagen, nur um sichere Drittstaaten, um Nichtverfolgerstaaten. Meine Damen und Herren, Sie wissen, daß in den Niederlanden eine ähnliche Regelung besteht. Die Niederlande sind doch wahrhaftig ein demokratischer Staat, in dem man sich sicherlich bemüht hat, auch die Asylfrage vernünftig zu regeln.
Der Ihnen vorliegende Entwurf für ein Gesetz zur Änderung asylverfahrens-, ausländer- und staatsangehörigkeitsrechtlicher Vorschriften befaßt sich - der Name sagt es ja - nicht allein mit asylrechtlichen Bestimmungen. Im Geiste der am 6. Dezember des vergangenen Jahres getroffenen Vereinbarungen werden vielmehr alle damals als regelungsbedürftig anerkannten Elemente berücksichtigt. Wir wollen die Situation der Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlinge gesetzlich regeln. Ich finde es gut, daß dieses Land wegen der Not der Menschen im ehemaligen Jugoslawien so viele Bürgerkriegsflüchtlinge von dort aufgenommen hat, sehr viel mehr als andere Länder. Wir wollen diesen Menschen hier einen besonderen Status geben.
Ich halte dies aus asylverfahrensrechtlichen Bestimmungen, insbesondere aber aus menschlichen Gründen für richtig. Hoffen wir, daß dieser furchtbare Krieg endlich sein Ende findet.
Ein weiterer Bereich muß kurz angesprochen werden, der Bereich des Staatsangehörigkeitsrechtes. Ich weiß, daß in diesem Bereich nicht alle Wünsche der Kolleginnen und Kollegen erfüllt worden sind. Ich sage Ihnen aber: Wir behandeln im Augenblick nur eine Teilnovellierung dieses Rechtsbereichs. Wir werden uns bei Gelegenheit den gesamten Bereich ansehen und sicherlich vernünftig regeln. Ich weiß genauso wie Sie, daß das Staatsangehörigkeitsrecht aus dem Jahre 1913 stammt.
- Es gibt auch gute Gesetze aus dieser Zeit; ich denke z. B. an das Bürgerliche Gesetzbuch aus dem Jahre 1900.
Meine Damen und Herren, das permanente Nachschieben von neuen Wünschen dient nicht der Sache. Dies gilt - ich sage das ausdrücklich - für die immer undifferenzierter erhobene Forderung nach genereller Einführung der doppelten Staatsangehörigkeit.
Minister Stoiber, meine Damen und Herren, hat das Problem plastisch so dargestellt: „Wo soll ein Kroate mit deutscher Staatsangehörigkeit seinen Wehrdienst ableisten?" Er sagte weiter: „Nicht abzusehen wären z. B. auch die außenpolitischen Konsequenzen für Deutschland, wenn im ehemaligen Jugoslawien deutsche Kroaten und deutsche Bosnier gegen deutsche Serben kämpften. "
Deswegen, meine Damen und Herren, stelle ich in Übereinstimmung mit Minister Stoiber fest: „Die Staatsangehörigkeit ist das Bekenntnis der Zugehörigkeit zu einer Nation."
Ist, meine Damen und Herren, diese Feststellung denn wirklich eine Besonderheit?
 Herzlichen Dank für diese Frage. Mit dem theologischen Bereich kommen wir bestimmt zurecht. Ich glaube, daß wir beide als Protestanten und Katholiken gemeinsam einen Weg zu vernünftigen politischen Ergebnissen gehen werden. Herzlichen Dank, Herr Kollege!
Lassen Sie mich abschließend festhalten: Die Novellierung des Asyl- und Ausländerrechts - das ist ein ganz wichtiger Punkt, vielleicht wichtiger als der Punkt, den Sie, Herr Dr. Ullmann, genannt haben; darum sollten Sie den Gesetzen eigentlich zustimmen - liegt gerade im Interesse der wirklich politisch Verfolgten.
Weil unser jetziges Asylrecht in Hunderttausenden von Fällen mißbraucht wird, ist auch die Aufnahmebereitschaft unserer Bevölkerung gegenüber den Asylbewerbern gesunken.
Andererseits haben die Lichterketten und die große Hilfsbereitschaft gegenüber den Flüchtlingen aus dem ehemaligen Jugoslawien gezeigt, daß die Deutschen ausländerfreundlich sind. In unserem Land leben mehr ausländische Mitbürger als anderswo. Wir
haben erheblich mehr Menschen als andere Nationen aus dem ehemaligen Jugoslawien aufgenommen.
Ich habe mit vielen ausländischen Mitbürgern gesprochen, vielleicht mit mehr Menschen als manche Theoretiker hier im Hause. Ich habe kaum Menschen gefunden, die sich ausdrücklich z. B. für eine doppelte Staatsangehörigkeit interessieren.
Zum Schluß, meine Damen und Herren: So, wie es uns gelingt, den Mißbrauch des Asylrechts einzudämmen, so wird sich die Einstellung unserer Bürger auch gegenüber vielen Asylbewerbern zum Positiven wenden. So wird vor allen Dingen den Rechtsextremisten der Wind aus den Segeln genommen werden, und so wird Schaden von dieser Demokratie abgewendet.
Ich bedanke mich.
 Das ist richtig, Herr Dr. Schäuble. Wir haben damals vereinbart, dieses Problem nicht abschließend zu behandeln.
Herr Dr. Schäuble, Herr Kollege de With, wir haben gesagt: Wir wollen Erleichterungen. Diese Erleichterungen sind damals beschlossen worden.
Wir haben - ich sage dies noch einmal - gesagt: Wir wollen über die doppelte Staatsangehörigkeit jetzt im Zuge der Asylverhandlungen nicht reden und schon gar nicht entscheiden.
Die Verbesserungen sind durch uns - ich wiederhole das, auch wenn es wehtut - eingeführt worden. Die Kollegen, die bei den Asylverhandlungen dabei waren, werden wissen, wer der Initiator dieser Verbesserung war.
- Nehmen Sie das ruhig zur Kenntnis. Es ist so.
Jetzt zum Kernpunkt des vorliegenden SPD-Entwurfs: Sie wollen die generelle Zulassung von Doppelstaatsangehörigkeiten. Ich sage Ihnen ganz klar: Die Union lehnt diese doppelte Staatsangehörigkeit nach wie vor entschieden ab, weil sie unseres Erachtens mit dem Wesen der Staatsangehörigkeit unvereinbar ist.
Wie das Bundesverfassungsgericht betont hat, ist die Staatsangehörigkeit „Ausdruck der Grundbeziehung der mitgliedschaftlichen Verbindung und rechtlichen Zugehörigkeit zur staatlichen Gemeinschaft". Aus der Staatsangehörigkeit ergibt sich deshalb - so das Bundesverfassungsgericht - ein „umfassendes Rechtsverhältnis, aus dem Rechte und Pflichten erwachsen". Diese Staatsbürgerrechte und -pflichten sind jedoch keineswegs nur beliebig austauschbare Äußerlichkeiten. Vielmehr betreffen sie den innersten Kern unseres Staates und unserer Demokratie.
Dies hat einen guten Grund: Wie die Geschichte uns eindrucksvoll lehrt, ist jedes Volk eine Schicksalsgemeinschaft, aus der man nicht nach Belieben austreten und in die man nicht nach Belieben eintreten kann. Das ist unsere Position. Die Staatsangehörigkeit ist somit die rechtliche Basis der ursprünglichen Beziehung des einzelnen zur staatlichen Gemeinschaft.
Aus diesem Zusammenhang ergeben sich zwingend Konsequenzen:
Erstens. Allein die Einbürgerung ist kein Instrument der Integration der hier lebenden Ausländer. Vielmehr setzt die Einbürgerung die Integration der Ausländer voraus. Das ist der Weg. Die Leute müssen sich hier anpassen. Die müssen sich eingliedern.
Die müssen ihr Leben und ihr Wissen einbringen.
Nach dieser Integration sprechen wir über eine Staats13200 
angehörigkeit. Dann können sie den Antrag stellen, in den deutschen Staatsverband aufgenommen zu werden.
Ich muß eine Frage stellen. Ist der Fortbestand der bisherigen Staatsangehörigkeit nicht eher einer Integration hinderlich, eben weil er die Option der jederzeitigen Rückkehr in den Heimatstaat offenhält? Gerade deswegen ist der Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit unter Aufgabe der bisherigen gerade aus Integrationsgründen der Mehrstaatlichkeit vorzuziehen.
Ich meine, Ihr Begehren ist nicht schlüssig. Es verhindert wirkliche Integration, wenn jemand eine doppelte oder eine dreifache oder eine vierfache Staatsangehörigkeit besitzt. Das erreicht nicht die Integration, sondern das verhindert die Integration.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zwei Bemerkungen zu Beginn. Erstens. Die Union will eine Reform des Staatsangehörigkeitsrechts.
Wir haben deswegen den Bundesminister des Innern gebeten, einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzubereiten. Der Bundesminister des Innern hat eine Arbeitsgruppe aus Bund und Ländern gebildet - es handelt sich um eine sehr schwierige Materie -, die daran arbeitet.
Hierfür dem Bundesinnenminister herzlichen Dank!
- Hören Sie doch erst einmal zu! Ich denke, das sollte man in einer Demokratie machen. Sie werden vielleicht erkennen, daß viele Argumente für Sie sehr interessant sind.
Zweitens. Die Union setzt sich mit Nachdruck für eine Verbesserung der Integration der bei uns lebenden Ausländer ein. Gerade deswegen haben wir eine Verbesserung des Staatsangehörigkeitsrechts im Rahmen des Asylrechts, des Asylkompromisses durchgesetzt, insbesondere auf unsere Initiative hin.
Ich möchte es Ihnen erläutern.
Erstens. Wir haben gefordert, daß das Einheitlichkeitsprinzip der Staatsangehörigkeit in der Familie entfallen soll. Das war unser Antrag.
Zweitens. Wir haben gefordert, daß nichteheliche Kinder deutscher Väter durchaus die deutsche Staatsangehörigkeit erwerben können. Das war unser Antrag.
Drittens. Wir haben gesagt, daß Ausländer, die 15 Jahre hier sind, einen Rechtsanspruch darauf haben, Deutsche werden zu können.
Viertens. Wir haben gesagt, daß junge Leute, die acht Jahre hier in Deutschland sind und eine deutsche Schule besuchen, Deutsche werden können. Sie können dies beantragen.
Sie haben über die Verwaltung gesprochen. Dazu gilt vor allem: Auf meine Initiative hin haben wir in den Asylkompromiß eingebracht, daß wir die Gebühren verringern. Die Leute brauchen nicht mehr 5 000

DM zu zahlen, sondern maximal 100 DM bzw. bei Erwachsenen 500 DM.
Das waren Leistungen zugunsten der Integration der hier lebenden Ausländer. Die Initiative kam nicht von Ihnen, sondern von der Union. Das ist Politik.
Deswegen ist Ihr Gesetzentwurf, wenn ich ihn richtig lese, nicht nachvollziehbar. Sie sagen, der Asylkompromiß setze insoweit lediglich ein unzureichendes Zeichen guten Willens. Frau Kollegin, bei mir drängt sich der Verdacht auf, daß Sie auch da wieder draufsatteln wollen. Wir wollen die Asylgesetze verabschieden, weil es nötig ist. Wir wollen endlich einmal unserem Volk zeigen, daß wir die Asylgesetzgebung richtig lösen. Wir wollen kein Draufsatteln.
- Ja, die Menschen unseres Landes warten auf eine Lösung gerade im Asylbereich. Deswegen gibt es keine Verbindung. Deswegen gibt es kein Draufsatteln. Wir wollen das verabschieden. Danach werden wir uns sicher einer Reform des Staatsangehörigkeitsrechts nicht verschließen. Ich wiederhole: Die Initiativen sind größtenteils von uns ausgegangen. - Herr Kollege de With?
 Ich werde gleich in meiner Rede auf dieses Problem zurückkommen.
Ich hatte als erstes gesagt: Allein die Einbürgerung ist kein Instrument der Integration der hier lebenden Ausländer.
Zweitens. Eine grundsätzliche Hinnahme von Mehrstaatigkeit würde die dauerhafte Bildung nationaler Minderheiten fördern. Ich halte auch dies nicht für erstrebenswert.
Diese Menschen hätten zwar formal die deutsche Staatsangehörigkeit, würden sich aber nicht ausschließlich dem deutschen Volk zugehörig fühlen. Sie wären, so meine ich, weiterhin Fremde und auch dem Einfluß des Herkunftsstaates unterworfen.
Drittens. Bedeutet die doppelte Staatsangehörigkeit nicht auch eine ungerechte Bevorteilung? Der Doppelstaatsangehörige kann sich in zwei Staaten frei niederlassen. Er hat Zugang zu zwei Staatsdiensten. Er kann die Vorteile beider Gemeinschaften in Anspruch nehmen, sich aber oft den Pflichten entziehen.
Die Probleme, die eine generelle Zulassung von Doppelstaatsangehörigkeiten aufwirft, betreffen nicht nur das Grundverhältnis zwischen Bürger und Staat. Sie betreffen gerade die alltägliche Rechtspraxis.
Ich darf in diesem Zusammenhang nur daran erinnern, daß es Rechtsunsicherheiten gerade bei Doppelstaatsangehörigkeiten gibt, besonders im Familien-und im Erbrecht. Wie wollen Sie denn entscheiden, wenn Leute aus verschiedenen Bereichen - beispielsweise aus Persien und der Bundesrepublik Deutschland - kommen, wenn die Leute etwa arabischem oder mohammedanischem Ehe- bzw. Familienrecht und gleichzeitig deutschem Recht unterworfen werden? Wie soll denn da die Entscheidung gefällt werden? Das ist doch letzten Endes das Problem.
Nun sagen Sie, es gebe Probleme und Schwierigkeiten. Die müssen wir sicher beheben. Aber das ist doch bereits die derzeitige Rechtslage; denn § 87 des Ausländergesetzes regelt alle Probleme, die bisher aufgetreten sind.
Ich will Ihnen sagen, was darin steht: Wenn der Heimatstaat das Ausscheiden aus der angestammten Staatsangehörigkeit nicht vorsieht, dann ist eine Doppelstaatsangehörigkeit möglich. Gleiches gilt, wenn der Heimatstaat dies willkürlich verweigert oder wenn die Forderung nach Entlassung eine unzumutbare Härte darstellt.
Mir sind keine Fälle aus der Praxis bekannt, für die eine vernünftige Lösung nicht hätte herbeigeführt werden können. Alles, was an Argumenten für die doppelte Staatsangehörigkeit vorgetragen wird, ist über § 87 lösbar.
- Nennen Sie einen Fall! Sollten sich im Bereich der Vermögensfragen dann noch Probleme auftun - ich glaube nicht daran -, sind wir sicherlich bereit, über § 87 des Ausländergesetzes nachzudenken. Das ist klar. Aber der allergrößte Teil dessen, Frau Kollegin, was an Problemen aufgekommen ist, insbesondere im Erbrecht, ist mit der derzeitigen Rechtslage durchaus lösbar.
Ein weiterer Punkt: Wir haben ein Abkommen von 1963. Nach diesem Abkommen ist die Zulassung von Doppelstaatsangehörigkeiten völkerrechtswidrig, und die Staaten praktizieren dies.
 Herr Dr. Hirsch, ich freue mich, daß nach den vielen Stunden, die wir beide zusammen waren, noch Fragen übrigbleiben. Ich gebe Ihnen die gleiche Antwort, die ich Ihnen auch im persönlichen Gespräch gegeben habe: Stellen Sie sich einmal vor, wir hätten in bezug auf Jugoslawien eine generelle doppelte Staatsbürgerschaft gehabt. Wir hätten dann Kroaten, die Deutsche und Jugoslawen wären, wir hätten Serben, die Deutsche und Jugoslawen wären, wir hätten Bosnier, die Deutsche und Jugoslawen wären. Das ist doch die Antwort. Was wäre dann eigentlich los in diesem Lande? Wie sollten wir uns dann verhalten, wenn das so wäre, wie Sie es generell wollen?
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend feststellen: Unser Festhalten am Prinzip der Vermeidung von Mehrstaatigkeit beruht keineswegs auf alten, auf antiquierten Vorstellungen.
Es beruht auf der Einsicht in das Wesen der staatlichen Gemeinschaft und ihrer rechtlichen Grundlagen.
- Ja, es ist eine Schicksalsgemeinschaft. Ich sehe die deutsche oder überhaupt eine Staatsangehörigkeit anders als Sie. Für mich gibt es eine persönliche Verbindung zwischen dem Staatsbürger und dem, der hier wohnt. Das ist gar keine Frage. Deswegen wollen wir auch keine generelle Zulassung einer doppelten Staatsbürgerschaft.
 Das habe ich Ihnen doch bereits gesagt, aber Sie reden ja dauernd dazwischen, machen Witzchen bei diesem sehr ernsten Thema. Ich habe Ihnen gesagt: Diese Leute können doch deutsche Staatsbürger werden, es gibt doch die Möglichkeit.
Aber sie müssen dann sagen, daß sie nur eine Staatsbürgerschaft wollen. Das ist das Problem.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend feststellen: Für uns ist und bleibt grundsätzlich die Bereitschaft zur Aufgabe der bisherigen Staatsangehörigkeit das entscheidende Kriterium für eine Zuordnung, für eine wirkliche Integration der Ausländer in Deutschland. Ich meine, die SPD-Forderung ist Ausdruck eines unreflektierten veröffentlichten Zeitgeistes.
Sie wird auch - das ist meine Erfahrung - vom größten Teil unserer Bevölkerung abgelehnt.
- Ja, sie wird vom größten Teil abgelehnt. Denken Sie einmal etwas nach, dann brauchen Sie nicht Zwischenrufe zu machen, auf die ich bereits eingegangen bin.
Wir als Union, meine Damen und Herren, sind gegen die Einführung einer generellen Doppel- und Mehrfachstaatsangehörigkeit.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wurde Zeit, daß wir heute eine Änderung des Grundrechts auf Asyl
beschließen; denn die Asylbewerberzahlen sind beträchtlich gestiegen, nämlich von 10 000 in den siebziger Jahren über 100 000 in 1980 auf fast 450 000 im letzten Jahr. Dazu ist die Anerkennungsquote gefallen, nämlich von 12 % im Jahre 1980 auf 1,9 % im April dieses Jahres.
Diese Zahlen belegen überdeutlich: Die überwältigende Mehrheit der Asylbewerber hat den Zutritt in unser Land unter mißbräuchlicher Berufung auf das geltende Asylrecht erlangt, allein im vergangenen Jahr mehr Menschen, als Bonn Einwohner hat, mehr, als unsere Kommunen mit Wohnraum versorgen können, und mehr, als die Sozialhilfe-Etats verkraften, meine Damen und Herren!
Trotz dieser eindeutigen Entwicklung fände diese Debatte heute nicht statt, hätten nicht CDU und CSU seit Jahren auf die sich zuspitzende Situation hingewiesen und eine Änderung der Rechtslage gefordert.
Heute, meine Damen und Herren, sind wir soweit: Das Beharren der Union gegen manche Strömung des Zeitgeistes auf einer für richtig erkannten Position, ihre kontinuierliche Überzeugungsarbeit wider Polemik und verfälschende Darstellungen tragen Früchte. Die Novellierung des Asylrechts wird heute in diesem Hause beschlossen werden, zum Vorteil der wirklich politisch Verfolgten, zum Vorteil der hier lebenden Ausländer und zum Vorteil von Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlingen, für die wir einen besonderen Status vorsehen.
Wir würden das Ziel einer Änderung des Asylgrundrechts auch heute nicht erreichen, wenn nicht die Mehrheit der SPD ihre Zustimmung zum Asylrecht angekündigt und beschlossen hätte.
Ich stelle hier noch einmal fest: Der einfache Gesetzgeber, CDU/CSU und F.D.P., hatte keine Möglichkeit, den Verfassungsmißbrauch zu verhindern. Nicht diese Regierung und die von ihr gemachte Politik haben deswegen versagt. Wir hatten einfach nicht die Chance, das Grundgesetz zu ändern, weil Sie bisher Ihre Zustimmung nicht gegeben haben
- das entspricht den Tatsachen - und weil Sie sich bisher gegen eine Verfassungsänderung ausgesprochen hatten, Frau Kollegin Fuchs.
Heute stehen wir vor einer anderen Situation. Nach dem Parteienkompromiß vom 6. Dezember können wir in zweiter und dritter Lesung die Änderung der Asylgesetze beraten. Wir haben zwischen den stark divergierenden Auffassungen einen Kompromiß erzielt, der am individuellen Grundrecht, am Asyl, festhält, aber realistische Möglichkeiten eröffnet, Mißbrauch entgegenzuwirken. Es ist ein Kompromiß, der unzählige Verhandlungsrunden erfordert und an die an den Verhandlungen Beteiligten auch entsprechende physische Anforderungen gestellt hat. DesweErwin Marschewski
gen darf ich mich ganz herzlich bei allen Kollegen von der SPD, F.D.P. und CSU bedanken.
Aber lassen Sie mich einen besonderen Dank einem Kollegen sagen, der heute nicht hier dabeisein kann. Ich meine unseren erkrankten Freund Johannes Gerster.
Ich bedanke mich bei ihm, und ich wünsche ihm in unser aller Namen von ganzem Herzen alles Gute, gute Besserung!
Es liegt bei jeder Form eines Kompromisses auf der Hand, daß er nicht alle Seiten voll befriedigt. Dessen bewußt, möchte ich hier nur auf einen Vorwurf eingehen, der in besonderem Maße unberechtigt ist: die Behauptung, die Regelung sei unchristlich.
Gegenüber solchen Protesten stelle ich nochmals klar: Die Reform des Asylrechts dient gerade dem Schutz der tatsächlich politisch Verfolgten, d. h., dem Schutz von Menschen, die in ihren Heimatländern aus politischen Gründen daran gehindert werden, die allein den Menschen von Gott gegebene Freiheit zu gebrauchen. Es geht darum, Menschen Asyl zu gewähren, deren Leben dadurch bedroht ist, daß sie entsprechend ihrer Überzeugung handeln und sich äußern.
Vielleicht ist der erwähnte Vorwurf - leider oftmals in Unkenntnis des tatsächlich Beschlossenen abgegeben - für Gutgläubige entschuldbar, aber nur für Gutgläubige; denn ich räume ein, daß die komplizierten Vorschriften des Völkerrechts, des Verfassungsrechts, des Ausländerrechtes sicherlich außergewöhnliche Anforderungen an das Gesamtverständnis stellen.
Deswegen stelle ich noch einmal klar: Die Genfer Konvention und die Europäische Menschenrechtskonvention, also völkerrechtliche Übereinkommen, sind und bleiben für die Bundesrepublik Deutschland geltendes bindendes Recht.
Wie hoch wir diese beiden internationalen Abkommen einschätzen, ersehen Sie daraus, daß wir beide Abkommen jetzt ausdrücklich im Grundgesetz erwähnen. Wir halten uns an die Genfer Konvention, an die Vereinbarungen zum Menschenrecht auf europäischer Ebene.
Aber das hindert uns nicht daran, das Asylrecht zu novellieren. Kernpunkt der Novellierung - das ist vorhin gesagt worden - sind eben die sicheren Herkunftsstaaten und die sicheren Drittstaaten.
Wer würde heute diesen einfachen Satz „Politisch Verfolgte genießen Asyl" noch so auslegen, daß jemand, der sich darauf beruft, hier einreisen kann, daß er jahrelang hierbleiben kann, daß selbst dann eine umfassende Prüfung erforderlich ist, wenn überhaupt keine Anhaltspunkte für irgendeine politische Verfolgung vorliegen? Deswegen brauchen wir das neue Asylrecht. Wir haben die Drittstaatenregelung gemacht, weil wir das subjektive Grundrecht letzten Endes beibehalten wollten. Deswegen haben wir
auch die Regelung mit den sicheren Herkunftsländern getroffen.
Richtig ist, meine Damen und Herren, daß jedem Verfolgten Schutz gewährt werden muß, aber nicht notwendigerweise in Deutschland - das ist vorhin schon gesagt worden -, sondern auch in den demokratischen Anrainerstaaten, in Frankreich, in Polen, in der Tschechischen Republik, in Österreich oder in der Schweiz. Deswegen können wir dem neuerlichen Anliegen von SPD-Abgeordneten, Ausnahmen von der Drittstaatenregelung zuzulassen, wenn jemand bloß behauptet, politisch gefährdet zu sein, nicht zustimmen. Es gäbe niemanden, der dann nicht mißbräuchlich zu seinen Gunsten angäbe, daß dies gerade für ihn zuträfe. Die Drittstaatenregelung - allein Konsequenz der Akzeptanz des subjektiven Grundrechts - würde ins Leere gehen. Ich sage Ihnen: dies alles ohne Grund. Die Gerichte würden zusätzlich belastet, die Asylbewerber würden wieder auftauchen oder untertauchen können, und dem Mißbrauch würde Tür und Tor geöffnet.
Ein Wort zu Polen: Es war behauptet worden, daß wir mit der Drittstaatenregelung namentlich Polen überfordern wollten. Daß dies nicht der Fall ist, haben wir bewiesen. Das am 7. Mai geschlossene Abkommen hat, so meine ich, Modellcharakter. Ich darf mich an dieser Stelle ganz besonders beim Bundesinnenminister herzlich bedanken.
Herr Seiters, Sie haben für unser Land Gutes getan, und Sie haben für das Verhältnis Deutschlands zu Polen Gutes getan.
Meine Damen und Herren, wir sind bereit - Minister Seiters hat es gesagt -, ein entsprechendes Abkommen auch mit der Tschechischen Republik zu schließen, dies ebenfalls nach den Zielen, die der polnische  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten zwar hier und heute nicht über ein Vertragswerk der gesamten Europäischen Gemeinschaft, dennoch müssen wir uns dessen bewußt sein, daß es sich beim Schengener Durchführungsübereinkommen um einen Vertrag handelt, der das Zusammenwachsen der europäischen Nationen fördert.
Das Schengener Vertragswerk hat die vollständige Aufhebung aller Personenkontrollen an den Binnengrenzen der Vertragsstaaten bei gleichzeitiger Gewährleistung der inneren Sicherheit zum Ziel. Es ist somit ein Pilotprojekt für ganz Europa, und dies zu einem Zeitpunkt, wo die Zustimmung vieler Bürger gegenüber einem vereinten Europa leider merklich nachgelassen hat. Die Bürger erkennen allenthalben die mit dem zusammenwachsenden Europa verbundenen Probleme.
Allzuhäufig sind ihnen die Vorteile eines Europas ohne Binnengrenzen leider nur zuwenig bewußt. Wer erinnert sich schon daran, daß wir Deutschen für viele Länder des europäischen Bereichs, in die wir heute ohne jede Kontrolle einreisen, in den 50er Jahren noch Visa brauchten? Vielfach scheint auch in Vergessenheit geraten zu sein, daß bereits die Verträge von Rom
von 1957 die Beseitigung der Hindernisse für den freien Personen-, Dienstleistungs- und Kapitalverkehr zwischen den Mitgliedstaaten als Gemeinschaftsaufgabe definierten.
Mit der Umsetzung des Schengener Abkommens wird es in der großen Mehrzahl der europäischen Staaten keine Grenzkontrollen mehr geben. Zwischen den Schengener Vertragstaaten Frankreich, Belgien, den Niederlanden, Luxemburg, Deutschland sowie den beigetretenen Staaten Italien, Spanien und Portugal gibt es eine neue Freizügigkeit.
Lassen Sie mich zwei Probleme infolge des Wegfalls der Grenzkontrollen ansprechen, für die das Schengener Abkommen aber Lösungswege aufzeigt. Als erster Problembereich sind die Wanderungsströme in Europa zu nennen. Mit dem neuen Asylrecht, das von diesem Hause im vergangenen Monat verabschiedet worden ist, haben wir die Grundlage dafür geschaffen, an den Regelungen des Schengener Übereinkommens gleichberechtigt teilzunehmen.
Diese gleichberechtigte Teilhabe war die Forderung der Union. Weil wir gleichberechtigt an Europa teilnehmen, hat es sich gelohnt, zunächst zu warten, bis wir die Asylgesetze in diesem Bundestag verabschiedet haben.
Zum Schengener Asylrecht: Ich meine, die Lösung, die dort ausgearbeitet worden ist, ist fair. Das zuerst mit einem Asylantrag befaßte Land bleibt hierfür zuständig. Die anderen Länder erkennen dessen Entscheidung an. Damit ist sichergestellt, daß jeder politisch Verfolgte nunmehr innerhalb Europas Schutz findet. Dies war von Kirchen und Teilen der SPD bestritten. Das ist sichergestellt.
Herr Kollege Peter, Sie haben nicht zugestimmt. Das bedauere ich. Aber Sie müssen jetzt erkennen, daß es gut ist, daß wir gemeinsam mit Europa diese Abkommen getroffen haben.
Noch eines: Ich meine, es wird auch der Erkenntnis Rechnung getragen, daß Deutschlandjetzt - wie dies bisher leider nicht der Fall war - die Wanderungsströme in Europa weitgehend nicht mehr allein zu bewältigen hat. Dies wird nun gemeinschaftlich von Europa geregelt. Ich meine, es ist gut, daß wir auch hier Europa als Einheit betrachten.
Der zweite Problembereich, den wir hier ansprechen, ist die Verbrechensbekämpfung. Immer wieder höre ich von der Angst, daß der große europäische Raum auch Gangstern, Terroristen und Drogenhändlern freies Spiel für ihre Aktionen und finsteren Geschäfte gewährt. Wie wohl jeder Bürger wissen mußte, helfen die Gesetze zur Verbrechensbekämpfung aber nur wenig, wenn Polizei und Justiz nicht in allen europäischen Staaten zusammenarbeiten.
Es schmerzt natürlich, festzustellen, daß für organisierte Kriminalität und internationale Verbrechersyndikate Staatsgrenzen leider schon lange kein Hindernis mehr sind. Sie wissen, die Drogenmafia arbeitet international. Auch bei den nationalen Terrororganisationen bestehen eine ganze Reihe von Kontakten ins Ausland. Aber im Schengener Abkommen werden

auch Maßnahmen getroffen, dem entgegenzuwirken. Denn Europa - das haben wir bei Schengen gesagt - soll ein Europa der Bürger werden und kein Europa der organisierten Kriminellen und der organisierten Kriminalität.
Daher erwähne ich hier insbesondere die grenzüberschreitende Observation und die Nachteile in die Vertragsstaaten, die Erleichterung und Vereinfachung der Rechtshilfe und der Auslieferung, verschärfte Kontrollen im Zusammenhang mit dem Rauschgifthandel und die Harmonisierung waffenrechtlicher Bestimmungen und last but not least das Schengener Informationssystem.
Ich meine, es offenbart sich also, daß Problemen auf der einen Seite Vorteile auf der anderen Seite gegenüberstehen, die ein befürchtetes Sicherheitsdefizit nicht nur ausgleichen, sondern ein gegenüber dem jetzigen Stand erhöhtes Sicherheitsmaß erreichen. Die Bedeutung eines Informationssystems, mit dessen Hilfe es der Polizei erleichtert wird, Personen oder Sachen schneller aufzufinden, ist offensichtlich.
Dennoch bin ich nicht ganz zufrieden. Daß außer Deutschland kaum ein Vertragsstaat seinem Nachbarstaat das Nacheilerecht ohne räumliche und zeitliche Begrenzung bei allen auslieferungsfähigen Straftaten gewährt, stimmt bedenklich.
Ich meine, wir alle müssen mit Nachdruck darauf hinwirken, daß diese Beschränkungen bald wegfallen. Ich bin aber, meine Kolleginnen und Kollegen, eigentlich zuversichtlich. Denn ich meine, die europäischen Regelungen sind einfach nichts Statisches. Das hat die Geschichte, die Entwicklung ergeben. Sie durchlaufen eine prozeßhafte Entwicklung entsprechend dem jeweiligen Stand der Integration der europäischen Staaten.
Zum Schluß: Das, wofür Konrad Adenauer, Charles de Gaulle, Schuman oder De Gasperi gearbeitet haben, ist nun dabei, Wirklichkeit zu werden: ein Europa, in dem man von Stuttgart nach Paris, von Mailand nach Luxemburg, von Düsseldorf nach Brüssel fahren kann, ohne Grenzkontrollen zu passieren, so wie es, Frau Kollegin, in Deutschland seit Jahren üblich ist, von Norden nach Süden und von Osten nach Westen zu fahren. Deswegen verdient das Schengener Durchführungsübereinkommen unsere Zustimmung. Wir Europäer werden uns durch dieses Abkommen erneut näherkommen.
Das große Ziel auch meiner politischen Wünsche als damaliger Verantwortungsträger der Jungen Union in den 60er/70er Jahren beginnt nunmehr Wirklichkeit zu werden. Dies kann uns alle nur mit Freude erfüllen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Kriminalitätsbekämpfung hat für die Union längst höchste Priorität, denn die nackten Zahlen sprechen eine traurige Sprache. Mehr als 6 Millionen Straftaten wurden in der Bundesrepublik Deutschland im vergangenen Jahr registriert. Alarmierend sind insbesondere die Ausbreitung des organisierten Verbrechens, die Rauschgiftkriminalität, also Kriminalitätsbereiche, bei denen die Gewinnerzielung im Vordergrund steht. Deswegen muß die Bekämpfung der organisierten Kriminalität gerade bei der Gewinnerzielung ansetzen.
Wir haben den ersten Schritt bereits im vergangenen Jahr getan. Wir haben das Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität als Unions- und F.D.P.-Koalition hier im Bundestag gemeinsam beschlossen. Wir haben beschlossen, das Rechtsinstitut des erweiterten Verfalls einzuführen. Wir haben eine zusätzliche Vermögensstrafe eingeführt, die es ermöglicht, bei bestimmten schweren Fällen der organisierten Kriminalität die Täter zur Zahlung eines Geldbetrags bis zur Höhe ihres gesamten Vermögens zu verurteilen. Schließlich haben wir in das Strafgesetzbuch eine Vorschrift eingeführt, die das Waschen von Gewinnen unter Strafe stellt.
Dies haben die Koalitionsfraktionen gegen den Widerstand der Opposition durchgesetzt. Ich bin daher sehr enttäuscht, daß die Opposition ihre damalige Verweigerungshaltung nicht endgültig aufgibt, sondern daß sie diese Politik heute fortsetzt. Bereits bei der Verabschiedung des Gesetzes zur Bekämpfung der Organisierten Kriminalität stand fest, daß wir ergänzend ein Gesetz zum Aufspüren der durch Verbrechen erzielten Gewinne brauchen.
Mit dem heute vorliegenden Geldwäschegesetz werden die Banken und andere Kreditinstitute in die Pflicht genommen, indem sie durch Gesetz in den Kampf gegen Geldwäsche eingebunden werden. Ich meine, es ist richtig, daß wir die Banken einbinden, denn die Bekämpfung der Kriminalität ist eben nicht nur Aufgabe des Staates, sondern Aufgabe aller Bürger, Aufgabe der gesamten Gesellschaft.
Die Banken werden verpflichtet, bei Geldgeschäften über dem Schwellenbetrag von 25 000 DM Kunden zu identifizieren, wenn diese dem Institut nicht persönlich bekannt sind. Sobald irgendein Verdacht auf Geldwäsche vorliegt, müssen die Banken - das regeln wir gesetzlich so - unmittelbar die Strafverfolgungsbehörden informieren. Damit wird es möglich, Spuren für den Nachweis von Geldwäschetransaktionen festzuhalten und Anhaltspunkte für die Verfolgung von Geldwäschestraftaten zu finden.
Der Bundesrat - das wissen wir - hat in seiner Stellungnahme zu dem Entwurf eines Gewinnaufspürungsgesetzes viele Punkte behandelt. In den Gesprächen mit den Berichterstattern konnte in bezug auf diese Punkte weitestgehend Einigung erzielt werden. Lassen Sie mich die beiden wichtigsten Positionen
auf greif en.
Erstens. Der Schwellenwert wird für Finanztransaktionen einschließlich der Einzahlung auf Konten auf 25 000 DM festgelegt. Der ursprüngliche Schwellenbetrag war 50 000 DM und 30 000 DM. Es war gut, daß wir diesen Schwellenbetrag herabgesetzt haben. Aber man darf natürlich auch die Motivation der Bankangestellten nicht außer acht lassen. Ist der Betrag zu gering, so könnte es durchaus passieren, daß die Aufmerksamkeit der Bankangestellten nicht gerade größer wird. Das ist das Problem. Wir wollen die Bevölkerung motivieren. Wir wollen sie daran beteiligen, organisierte Kriminalität zu verhindern.
Deswegen meine ich: Was wir vorgeschlagen haben, ist ein akzeptabler Kompromiß zwischen kriminalpolitischen Erfordernissen auf der einen Seite und dem für die Banken Zumutbaren und realistisch Machbaren auf der anderen Seite.
Ein zweiter Komplex hat viel Diskussion verursacht. Ich meine das sogenannte Anwaltsprivileg. Wir haben es uns nicht leichtgemacht, als wir versuchten, dieses Problem in den Griff zu bekommen. Der von der Bundesjustizministerin insbesondere geforderte
Schutz des besonderen Vertrauensverhältnisses zwischen Anwalt und Mandant kann - das ist richtig - keine Privilegierung rechtfertigen. Das mit dem Geldwäschegesetz verfolgte Ziel, die Bekämpfung des organisierten Verbrechens, läßt dies nicht zu. Es läßt nicht zu, daß bestimmte Gruppen von den Pflichten
des Gesetzes ausgenommen werden.
Auch hier konnten wir letztlich eine Regelung finden, mit der dem sicherheitspolitischen Anliegen Rechnung getragen wird, die aber zugleich das Vertrauensverhältnis zwischen Anwalt und Mandanten sichert. Denn erstens informiert der Anwalt seine Kammer über die Anlegung eines Anderkontos. Gleichzeitig werden auch die Banken verpflichtet, die Kammer entsprechend zu informieren. Zweitens. Sobald ein Verdacht auf Geldwäsche gegeben ist, sind die Kammern kraft ausdrücklicher gesetzlicher Bestimmung verpflichtet, die Strafverfolgungsbehörden sofort zu informieren. Drittens ist diese Kammerverpflichtung bußgeldbewehrt.
Das heißt, wenn die Kammer dieser gesetzlichen Verpflichtung nicht nachkommt, ist ein Bußgeld in Höhe von 100 000 DM bzw. 200 000 DM fällig.
- Ich finde nicht, daß das lächerlich ist.
Das hat der Bundesrat auch nicht kritisiert. Wir haben gerade gegen den Bundesrat die Summe verdoppelt. Das war eine gute Leistung der Koalition
und, wie ich in diesem Punkt sagen muß, vielleicht von ein paar Kollegen Ihrer Fraktion.
- Nicht schreien, sondern etwas nachdenken, Frau Kollegin, am frühen Morgen!
Der besondere Charme dieser Regelung ist: Es erfolgen zwei Meldungen. Zum einen sagt der Anwalt der Kammer Bescheid, zum zweiten informiert die Bank die Kammer. Ich finde, daß dies eine gute Kontrolle ist. Diese Regelung hat ihren Sinn. Sie können sich darauf verlassen: Gerade die Kammern werden doch alles versuchen, schwarze Schafe in ihren Reihen aufzudecken.
Das ist der Sinn. Sie kennen die Leute doch viel besser als die oder der Bankangestellte. Die Kammern wollen dies gerade verhindern. Deswegen halte ich die jetzige Regelung des Anwaltsprivilegs für effizienter als die Regelung, die der Bundesrat vorgeschlagen hat. Wir werden darüber - ich sehe das schon kommen - selbstverständlich im Vermittlungsausschuß diskutieren. Ich halte diese Regelung für effizienter.
Nun zu Ihnen. Ich habe gelesen, lieber Kollege Johannes Singer, daß Sie gesagt haben, die Koalitionsfraktionen verhunzten das Geldwäschegesetz.
- Es ist eben nicht so. Sie wissen - und wenn Sie ehrlich sind, sagen Sie das auch -,
daß meine Fraktion in erheblicher Weise dazu beigetragen hat, Gesetzesverbesserungen zu erreichen;
aber - und jetzt komm ich zu Ihnen, meine Damen und Herren - die SPD verweigert sich. Ja, Sie verweigern sich, und Sie tun es offensichtlich deswegen, weil Sie neuerdings beschlossen haben, in Opposition zu machen. Ich sage Ihnen aber: Es ist genau der falsche Platz, bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität einen solchen Beschluß zu fassen.
- Ich glaube nicht. Wenn Sie so weitermachen, dann
sieht es im nächsten Jahr genauso aus; dann haben Sie
die Minderheit und wir natürlich nach diesem großar tigen Gesetz erneut die Mehrheit.
Deswegen wäre gemeinsames Handeln nötig gewesen.
Lassen Sie mich abschließend feststellen: Mit dem Gesetz zur Bekämpfung der Organisierten Kriminalität, mit der Einführung eines Straftatbestandes Geldwäsche in § 261 des Strafgesetzbuches und mit dem Geldwäschegesetz letzten Endes hat diese Koalition eine wesentliche Grundlage im Kampf gegen das organisierte Verbrechen geschaffen.
,Ich meine, die Beschlußfassung - das wäre der vierte Punkt - über das Abhören von Verbrechern in deren Wohnungen muß noch folgen.
Wir werden in Kürze eine parlamentarische Initiative hierzu starten. Wir werden sehen, wie Sie dann votieren werden.
Das Ziel ist: Wir wollen uns gegen die Bedrohung des inneren Friedens durch Kriminelle entschlossen zur Wehr setzen.
Wir wollen Gesetzesbrecher konsequent zur Verantwortung ziehen und wollen so den inneren Frieden und die Freiheit unserer Bürger sichern.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am Anfang steht für mich - wie, Herr Kollege Bernrath, für fast alle Redner - die Trauer, die Trauer um den Tod von Michael Newrzella. Der 25jährige Polizeikommissar mußte bei seinem ersten Einsatz sterben, weil er sein Leben in den Dienst von Recht und Freiheit gestellt hat - auch der Pressefreiheit. Diese Pressefreiheit - das hat diese Debatte ergeben - verlangt nach mehr Verantwortung, insbesondere in diesen Tagen.
Es ist leider wahr, daß die Vorgänge um die Polizeiaktion in Bad Kleinen Fragen aufgeworfen haben: Fragen im Bereich der inneren Sicherheit, der Bundesanwaltschaft, Fragen an das Bundeskriminalamt und an die GSG 9.
Politiker, die oft zweifeln, zweifeln auch hier bereits am Wert dieser Einheit. „Eine Polizei, die nur übt, ist gefährlich", formulierte Kollege Dr. Hirsch neulich.
Wenn ich dies auch nicht so ausdrückte - Herr Kollege Dr. Hirsch, die Problematik ist nicht neu -, so sind wir uns doch in einem einig: Die GSG 9 darf keinesfalls aufgelöst werden; denn trotz dieser Probleme habe ich Vertrauen in die Sicherheitsorgane.
Was ich will, bevor wir Konsequenzen ziehen, was ich fordere, ist Wahrheit, ist Aufklärung. Wir wollen keine sich widersprechenden Erklärungen, aber, Herr Kollege Bernrath, auch kein Zuviel an Erklärungen. Ich frage, ob Sie sich als Vorsitzender des Ausschusses nicht doch zuviel in die Öffentlichkeit gewagt haben. Wenn ich an Ihre gestrige Aussage denke, der V-Mann solle schnell nach Bonn kommen, urn dort verhört werden zu können, stelle ich fest, Herr Kollege Bernrath: Das war sicherlich keine Glanzleistung des Vorsitzenden des Innenausschusses des Bundestages.
Meine Damen und Herren, Herr Kollege Bernrath, ich finde Ihre Attacke gegenüber der Bundesjustizministerin nicht fair.
Es geht doch letzten Endes darum, meine Damen und Herren, daß die Arbeit der Staatsanwaltschaft nicht beeinträchtigt wird, daß Dienstgeheimnisse nicht offenbart werden, um das Leben eines V-Manns zu retten, der sich im Kampf gegen den Terrorismus eingesetzt hat.
Wir alle haben für das Vertrauen der Bürger in unseren Rechtsstaat, für die Integrität der Strafverfolgungsbehörden einzustehen. Deswegen wollen wir das wirklich Geschehene erfahren. Darüber hinaus:
Ich will keine Legenden, denen dann wenig Gutes, nein, Schlimmes folgen könnte.
Wenn ich diese Debatte zusammenfasse, meine Kolleginnen und Kollegen, erscheint mir folgendes wichtig:
Erstens. Die Achillesferse bei der Bekämpfung und Verfolgung terroristischer Straftaten und Gewalttaten ist, so meine ich, die Kompetenzaufsplitterung zwischen Bund und Ländern sowie innerhalb verschiedener Bundesbehörden. Dieses Kompetenzwirrwarr muß beendet werden.
Wer Herr des Verfahrens ist, der hat Verantwortung zu tragen für das gesamte Geschehen, von Anfang bis Ende, ohne Wenn und Aber. Meine Damen und Herren, auch darüber haben wir nachzudenken.
Zweitens. Das Grundrecht der Pressefreiheit - darüber gibt es überhaupt keine Diskussion - muß unantastbar bleiben. Aber sollten nicht bei Kapitalverbrechen Pressefreiheit und Zeugnisverweigerungsrecht gegenüber der erforderlichen Aufklärung zurückstehen? Kurt Rebmann hat keineswegs Unrecht mit seiner Aussage, die Pressefreiheit sei manchmal weniger notleidend als die innere Sicherheit. Daher sollten wir einen Weg finden, um in diesen Fällen zu Zeugenaussagen zu gelangen.
Trotzdem ein Appell an den „Spiegel": Es heißt ausdrücklich „Zeugnisverweigerungsrecht"; das bedeutet nicht die Pflicht zur Zeignisverweigerung.
Drittens. Was die Besetzung höchster Stellen in diesem Lande anbetrifft: Unwürdiges parteipolitisches Gezerre, Proporz vor Vernunft, das darf nicht sein.
- Ja, Sie machen dies ja. Das hat insbesondere für alle anstehenden Personalentscheidungen bezüglich politischer Ämter - damit meine ich alle Ämter - in nächster Zeit zu gelten.
Eine weitere Erkenntnis aus diesen Vorgängen, aus dieser Debatte: Die Rote-Armee-Fraktion hat keineswegs der Gewalt abgeschworen; im Gegenteil, sie hat ihr Repertoire erweitert. Die neuerliche Erklärung ist eindeutig. Glaubt man noch immer, die RAF mit Verhandlungsangeboten, Häftlingsbesuchen und Sondervergünstigungen beim Strafvollzug zur Aufgabe, zur Einsicht bewegen zu können? Verkennt man nicht, daß die ideologische Verstocktheit der Terroristen eine echte Aussöhnung mit dem freiheitlichen und demokratischen Rechtsstaat wohl niemals zulassen wird?
Zum Abschluß möchte ich ein Wort zum Rücktritt des Bundesinnenministers sagen. So sehr mich dieser Rücktritt persönlich bewegt hat - denn wir Innenpolitiker haben gerade in den letzten Monaten intensiv und sehr erfolgreich mit Rudolf Seiters zusammengearbeitet -, so sehr habe ich Respekt vor dieser Entscheidung. Es mag ungerecht sein, für die Fehler anderer einstehen zu müssen, ohne selbst gefehlt zu haben. Man kann dies politische Kultur nennen oder, wie ich meine, besser: Einlösung der Gemeinwohlverpflichtung eines Ministeramtes im demokratischen Staatswesen.
Was bleibt mir anderes übrig, lieber Herr Seiters, als Ihre Entscheidung zu aktzeptieren und danke zu sagen?
Übrigens, ich komme aus dem Kreis Recklinghausen. Dazu gehört Gladbeck, die Stadt, in der das Geiseldrama stattfand. Sollten die, die heute ununterbrochen nach Rücktritten rufen, Gladbeck und den nordrhein-westfälischen Innenminister wirklich völlig vergessen haben?
Politische Kultur, politische Moral sind für mich unteilbar. Unsere Demokratie und unser Staat brauchen und brauchten sie dringender denn je, genauso dringend wie geschärfte Instrumente, um den Extremismus von links und von rechts niederhalten zu können. Diese Debatte, meine Damen und Herren, sollte besonders diesem Zweck dienen.
Ich danke Ihnen.
Vizepräsident Helmuth Becker Meine Damen und Herren, das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Ulrich Briefs.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gerade am Ende dieser Debatte kann ich feststellen: Die Arbeit des Bundesinnenministers war erfolgreich, und wir werden diese Arbeit fortsetzen.
Dies gilt vor allen Dingen für die neue Asylregelung. Vor einem Jahr hatten wir im August 40 000 Asylbewerber, jetzt waren es noch 14 500. Dies zeigt, meine Damen und Herren: Die Neuregelung greift, es wird schneller entschieden, die Zahl der Asylanträge sinkt, und den Schlepperbanden wird die Geschäftsgrundlage genommen.
Natürlich stehen noch Verhandlungen aus. Ich denke an Verhandlungen mit Prag. Ich denke aber auch, Herr Innenminister, daß wir die letzten Probleme mit den Tschechen regeln werden, genauso wie wir sie in hervorragender Weise mit den Polen geregelt haben.
Aber, ich denke, auch die Lander müssen das Ihrige noch tun. Das heißt, wir brauchen mehr Richter, wir müssen schneller entscheiden, und wir müssen abgelehnte Asylbewerber schneller abschieben.
Vorweg ein Wort zur Kultur. Daß ich als Recklinghäuser mich für die Ruhrfestspiele einsetze, für dieses großartige Werk der deutschen Arbeitnehmerschaft, ist selbstverständlich.
Aber auch ein Wort zur Kultur in den neuen Bundesländern. Wir haben, Herr Kollege Thierse, die Kultur in den neuen Bundesländern mit über zweieinhalb Milliarden Mark gefördert. Dies war eine großartige Leistung. Wir sollten dem Bundesfinanzminister dafür ganz herzlichen Dank sagen.
Richtig ist auch, daß wir die Kulturförderung in den neuen Ländern 1993 beenden wollten. Trotzdem, meine Damen und Herren, meine Forderung: Lassen Sie uns darüber noch einmal nachdenken. Denn Kunst und Kultur waren in den Jahren der Teilung Deutschlands eine wesentliche Grundlage der fortbestehenden Einheit der deutschen Nation.
Sie leisteten im Prozeß der staatlichen Einheit der Deutschen einen unverzichtbaren Beitrag. Ich meine, daß sich diese Feststellung im Einigungsvertrag bis heute nicht geändert hat.
Meine Damen und Herren, zu den wichtigsten Aufgaben der Innenpolitik gehört die Gewährleistung der inneren Sicherheit. Diese wird bedroht durch Kriminalität, durch Rechts- und Linksextremismus. In den letzten Jahren überwog die rechtsextremistische Militanz. Der Bundesinnenminister hat dies gesagt: 17 Todesfälle zeigen ein trauriges Bild. Aber richtig ist auch, daß die Zahl der Linksextremisten um 2 000 gestiegen ist und in Bad Kleinen ein Polizeibeamter durch Schüsse eines RAF-Angehörigen ermordet wurde.
Natürlich hat die Aufklärung der Vorgänge in Bad Kleinen für uns Priorität. Gerade deswegen, meine Damen und Herren, will ich mich noch einmal an den „Spiegel" wenden. Natürlich stehen wir dafür ein, daß Journalisten ein Zeugnisverweigerungsrecht haben. Aber ich wiederhole: Zeugnisverweigerungsrecht bedeutet nicht Pflicht zur Zeugnisverweigerung. Ich fordere den „Spiegel" auf, freiwillig den Zeugen zu nennen.
Oder man muß die Frage stellen: Hat der „Spiegel" vielleicht gar keinen Zeugen?
Innere Sicherheit, meine Damen und Herren, ist eine ständige Aufgabe. Ich möchte hier nicht in Schuldzuweisungen und Vorwürfen für tatsächliche und angebliche Versäumnisse in der Vergangenheit einstehen. Was wir brauchen, ist gemeinsames HanErwin Marschewski
dein. Eines darf ich sicherlich aber sagen: Für die Polizeien, meine Kollegen der SPD, sind die Länder nun einmal zuständig. Wir haben nur die Möglichkeit, Strafrecht zu schaffen, Strafprozeßrecht zu ändern.
Dabei geht es uns insbesondere darum, dem Extremismus und namentlich dem braunen Spuk ein Ende zu bereiten. Wir dürfen dafür anfällige junge Menschen nicht alleinlassen. Wir brauchen endlich einmal wertorientierte Erziehung, geschichtliche Erziehung in unseren Schulen.
Aber ich denke, wir brauchen auch neue Gesetze. Daher müssen wir alle Verbesserungsmöglichkeiten prüfen. Da ist die Behauptung, wir hätten neue Gesetze gar nicht nötig, falsch, so meine ich. Wir brauchen z. B. die Strafbarkeit der Verwendung von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen. Oder können wir es denn ansehen, meine Damen und Herren, daß jemand vor einer Demonstration Waffen bei sich trägt, daß er sich gewaltbereit zeigt, daß er vorhat, Gewalt auszuüben? Ist es dann nicht sinnvoll, den vorbeugenden Unterbindungsgewahrsam in Deutschland generell einzuführen?
Oder denken wir an die Untersuchungshaft! Kein Mensch kann doch begreifen, daß jemand heute abend Molotow-Cocktails auf Ausländer und die Polizei wirft, daß er festgenommen wird, daß er vernommen wird, daß er freigelassen wird und den gleichen Unsinn, die gleichen Verbrechen am nächsten Tag wieder begehen kann, meine Damen und Herren. Deswegen müssen wir die Wiederholungsgefahr bei Untersuchungshaft deutlicher zum Ausdruck bringen.
Ein weiteres. Ich meine, der Verfassungsschutz sollte in die Lage versetzt werden, z. B. die Tätigkeit sogenannter Wehrsportgruppen zu überwachen. Es ist doch nicht richtig, daß Maßnahmen nach dem G-10-Gesetz gegen Rechtsextremisten erst möglich sind, wenn diese Morde oder Brandanschläge oder terroristische Taten ganz konkret beabsichtigen.
Meine Damen und Herren, wer sich gegenüber diesen Rechtsänderungen versperrt, muß sich fragen: Habe ich wirklich alles mir Mögliche gegen extremistische Gewalt getan? Oder habe ich aus ideologischer Verblendung oder weshalb auch immer diese gebotenen Maßnahmen zur Bekämpfung des Rechtsextremismus verhindert?
Entsprechendes gilt bei der Bekämpfung der Kriminalität. Wenn wir hier nicht, meine Damen und Herren - auch der SPD -, zu einem parteiübergreifenden Sicherheitsabkommen gelangen, werden wir keine Chance haben, der Kriminalitätszunahme wirksam zu begegnen. Denn nur wenn sich der Staat entschlossen gegen die Bedrohung des inneren Friedens zur Wehr setzt, wird er vom Vertrauen der Bürger getragen. Ansonsten wird er nicht getragen, mit den schlimmen Folgen, meine Damen und Herren.
Deswegen begrüße ich, daß das SPD-Präsidium beschlossen hat, das Abhören in Gangsterwohnungen mit Richtervorbehalt zuzulassen, wenn es auch, meine Damen und Herren,
wieder um ein paar Jahre zu spät kommt, wie beim Asyl.
Die Maßnahmen kommen sehr spät, denn es darf - da sind wir uns doch einig - keinen Ort geben, an dem Verbrecher ihren dunklen Geschäften in Ruhe nachgehen können, meine Damen und Herren.
Deswegen begrüße ich auch - wir haben ja hart daran gearbeitet -, daß im Vermittlungsausschuß erneut über das Geldwäschegesetz diskutiert wird. Meine Position kennen Sie. Ich bin zu jeder Änderung dieses Gesetzentwurfs bereit, die hilft, die nationale und internationale Geldwäsche besser in den Griff zu bekommen.
Deswegen, meine Damen und Herren, werden wir noch in dieser Legislaturperiode neue Gesetze vorlegen. Ich meine das Bundeskriminalamtsgesetz, das Bundesgrenzschutzgesetz und das Sicherheitsüberprüfungsgesetz.
- Ja, das ist richtig, aber wir müssen ein vernünftiges Gesetz vorlegen. Das ist wichtig. Wir wollen dies tun, meine Damen und Herren, um dem Bürger ein sicheres Leben zu gewährleisten, weil wir gerade den Schwächeren in unserer Gesellschaft beistehen wollen.
Richtig ist, daß wir da handeln, wo dies angezeigt ist. Wir machen Gesetze, wo dies nötig ist. Aber wir machen keine Gesetze, wo es nicht nötig ist. Und deswegen werden wir einer generellen Zulassung der doppelten Staatsbürgerschaft nicht entsprechen, meine Damen und Herren,
weil doppelte Staatsbürgerschaft nicht integrationsfördernd ist, weil sie mehr Probleme schafft, als sie löst.
Deswegen brauchen wir auch kein Zuwanderungsgesetz, meine Damen und Herren. Wenn wir etwas brauchen, so wäre dies ein Zuwanderungsbegrenzungsgesetz, weil immer noch sehr viele Menschen nach Deutschland kommen.
Ich meine daher - und ich komme zum Schluß -, meine Damen und Herren, es paßt hier gerade, was Montesquieu so formuliert hat: Wenn es nicht nötig ist, ein Gesetz zu erlassen, so ist es notwendig, keines zu erlassen. - Und das - nur das - wollen wir heute tun.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Große Anfrage der SPD zum Thema „Sicherheitsbedürfnis der Bevölkerung und Massenkriminalität" stellt den ebenso

durchsichtigen wie untauglichen Versuch dar, die Kriminalpolitik der Bundesregierung an den Pranger zu stellen. So ist in der Anfrage zu lesen:
Die gegenwärtige Sicherheits- und Kriminalpolitik der Bundesregierung trägt dem Sicherheitsbedürfnis der Bevölkerung schon lange nicht mehr Rechnung.
Dies ist zum ersten falsch. Zum zweiten stellt diese Behauptung eine Unverfrorenheit dar; denn für die Kriminalpolitik sind die Länder verantwortlich, und Sie haben in den meisten Ländern nun die Mehrheit. Zum dritten soll diese Behauptung offensichtlich verdecken, daß es bei der SPD an der gebotenen Kompetenz in Fragen der inneren Sicherheit fehlt.
Lassen Sie mich zunächst einmal klarstellen, inwieweit wir als Bundespolitiker, auf Bundesebene also, einen Beitrag zur inneren Sicherheit leisten können. Unsere Kompetenzen sind begrenzt. Nach der grundgesetzlichen Aufgabenverteilung ist die Polizei Sache der Länder. Dies gilt auch für die Gesetzgebung im Polizeirecht. Der Bund ist in eigener Verwaltung, das wissen Sie, nur zuständig für das Bundeskriminalamt und für den Bundesgrenzschutz. Wir haben eine Gesetzgebungskompetenz auf den Gebieten des Strafrechts und des Strafprozeßrechts.
Es ist daher nicht verwunderlich, sondern logisch zwingend, daß sich ein großer Teil der Vorschläge der Bundesregierung und der CDU/CSU-Fraktion zur Kriminalitätsbekämpfung auf Maßnahmen zur Verbesserung des gesetzlichen Instrumentariums bezieht.
Es ist demgegenüber unverständlich, wenn die SPD solche Mißstände im Bereich der inneren Sicherheit, die nur durch polizeiliche Maßnahmen behoben werden können, dem Bund anlastet, tragen doch vielmehr - ich sage das noch einmal - die SPD-regierten Bundesländer - das sind ja die meisten - hierfür die Verantwortung.
Herr Professor Meyer, was hat die SPD denn bei der Kriminalitätsbekämpfung zu bieten? Sie haben nach langem Zögern einen Leitantrag zum Bundesparteitag vorgelegt. Ich will Ihnen sagen, was in dem Leitantrag steht. Ihre Vorschläge sind: Straffreiheit für Sitzblockaden, Straffreiheit für Schwarzfahren, Straffreiheit für Haschbesitz.
Wollen Sie wirklich durch diese Maßnahmen Kriminalität bekämpfen?
Nun zur Verbesserung des von Ihnen genannten Instrumentariums: Der verdeckte Ermittler soll sich nicht der Szene gerecht verhalten dürfen, sagen Sie. Da er keine Straftat begehen darf, ist beispielsweise zu fragen: Wie soll ein verdeckter Ermittler im Rauschgiftgeschäft beteiligt sein, wenn es ihm verboten ist, sich milieubedingt zu verhalten? Wie soll er beispielsweise die Geldwäsche mitmachen, um dann die Täter zu überführen?
Ihr Programm, meine Damen und Herren, zum Lauschangriff - besser gesagt: zum Einsatz technischer Mittel in Gangsterwohnungen - ist kein gutes Programm, Herr Professor Meyer. Die haben mit 10: 9 Stimmen denkbar knapp folgendes entschieden: Bevor es möglich ist, einen Gangster zu überwachen, soll erstens eine Anordnung des Ministers da sein, soll zweitens eine parlamentarische Kommission dies bestätigen, soll drittens der Antrag an ein Kollegialgericht gesandt werden und viertens dieses Gericht entscheiden. In der Zeit sind bereits en masse Verbrechen begangen worden. Das ist doch keine Lösung der Probleme, die wir anstreben, meine Damen und Herren.
Wir wissen: Auch bei uns hat die Gewaltbereitschaft zugenommen. Das ist richtig. Viele Menschen sind betroffen. Mir macht Sorgen: Obwohl wir die höchste Richterdichte der Welt haben, obwohl wir in bezug auf die Strafverfolgungsorgane keinen Vergleich zu scheuen brauchen, sinkt das Vertrauen der Bevölkerung in diese Organe. Umfragen und Diskussionen belegen dies. Und wer nicht selbst betroffen ist - wir wissen dies -, bekommt über das Fernsehen die Szene Frankfurts oder anderer Städte geschildert. Dies ist sicherlich bedrohlich.
Wir legen nicht nur ein Paket vor, um Gesetze zu ändern, meine Damen und Herren von der SPD. Wir beschäftigen uns schon mit den Ursachen. Natürlich wissen wir, daß die Öffnung der Grenzen zur ehemaligen DDR und zu Osteuropa möglicherweise eine Rolle spielt. Natürlich wissen wir um die sozialen Probleme. Aber ich weiß auch, meine Damen und Herren, um den Verlust der Grundwerteübereinstimmung, der von den 70er Jahren ausgegangen ist. Die Folge ist doch offensichtlich: keine Achtung vor Leib und Leben, Gewalt gegen Ausländer, Sachbeschädigung wird als gerechtfertigt angesehen.
Meine Damen und Herren, es gelingt den wertbildenden Institutionen immer seltener, den Menschen eine Orientierung zu geben. Ich will Ihnen eines sagen - und da trifft Sie sicher die geistige Verantwortung mit -: Wer jahrelang einer mißverstandenen antiautoritären Erziehung das Wort geredet hat
und heute genervt wie hilflos vor den Folgen seines kindesverachtenden Manövers sitzt, hat zur Entwurzelung beigetragen und sich mitschuldig gemacht.
Die 70er Jahre waren ein egoistischer Irrweg der totalen Selbstverwirklichung, der jugendlichen Rundumfreiheit. Das sind doch keine Begriffe, die wir als Christdemokraten gebraucht haben. Dies hat den Materialismus gefördert, dies hat den Nihilismus gefördert, hat zum Konsumdenken, zum Egoismus in hohem Maße beigetragen.
Wir denken über einen Weg zur Änderung nach. Natürlich muß eine gesellschaftliche Diskussion über
Ursachen und Wirkungen der Kriminalität geführt werden. Die Gewalt muß geächtet werden. Das Normgefüge muß akzeptiert werden.
Meine Damen und Herren, zu unserer Position: Wenn es um Recht geht, darf der Staat keinen Fingerbreit Boden aufgeben, sonst gibt es sich selbst auf. Es darf doch einfach nicht sein, daß der Ladendiebstahl, nur um Statistiken zu schönen, nicht länger als Straftat gilt, sondern als Ordnungswidrigkeit. Es darf doch einfach nicht sein, daß die Sachbeschädigung, daß die Nötigung, daß der Widerstand bei politischen Auseinandersetzungen nur noch selten bestraft wird, daß der Fahrraddiebstahl bei Kindern nur noch als Unartigkeit, daß das Beschmieren der Hauswände als Bagatelle gilt.
Meine Wertung ist - wenn Sie ehrlich sind, Herr Meyer, verstehen Sie sie -: Das traditionelle Rechtsbewußtsein ist im Laufe der letzten zwanzig Jahre - und dazu gehören Sie genauso - gleichsam von oben herunter abgeschafft worden. Es ist leider unmöglich, es auf die gleiche Art und Weise wieder zu schaffen, obwohl dies eigentlich zu den dringendsten Aufgaben der Gesellschaft gehört.
Wir brauchen Erziehung, wir brauchen Familie. Ich sage Ihnen: Jede Mark, die wir in die Familie stecken, sparen wir doppelt und dreifach im Kampf gegen Drogen und gegen Randale. Das ist sicherlich eine Erfahrung, die wir gemacht haben.
Ein Zweites, das genauso wesentlich ist, ist die Medieneinwirkung. Allabendlich wird Gewalt über die Medien eingeübt: Raub, Erpressung. In einer Woche hat Norbert Geis dort 480 Morde gezählt. Es gibt das Machwerk „Wie kann ich einen Mordanschlag auf den Bundeskanzler verüben?" Die Damen und Herren des Fernsehens, die dies mitmachen, machen sich an der Verbreitung von Gewalt mitschuldig.
Lassen Sie mich weitere Bereiche nennen, in denen unsere Rechtsordnung der Verbesserung bedarf. Es ist nicht richtig, wie es Herr Meyer gesagt hat, daß wir trennen können: auf der einen Seite organisierte Kriminalität und auf der anderen Seite Massenkriminalität. Das mag die Universität in Freiburg noch hergeben, Herr Professor Meyer, aber die Praxis ist leider anders. Diese Dinge hängen zusammen, und das wissen Sie.
Wir haben vor einer Woche Besuch in Bonn gehabt. Der Italiener Luciano Violante war bei uns im Innenausschuß. Er hat uns gesagt, wie wichtig es ist, mit rechtstaatlichen Mitteln der Kriminalität, insbesondere der Mafia, Grenzen zu setzen. Dazu gehört der Einsatz technischer Mittel in Gangsterwohnungen. Sie werden das hoffentlich auf Ihrem Parteitag beschließen.
Was mich zunächst stört, ist das Wort „Lauschangriff". Denn es geht bei der Überwachung von Gangsterwohnungen um den Schutz der Freiheit. Wir
wollen Verbrecherbossen das Handwerk legen, die skrupellos unsere Kinder in die Drogensucht treiben, die Mord ohne jede Regung bestellen. Diese Gangster müssen eigentlich über die Diskussionen lachen, die wir in Parlamenten und in der Öffentlichkeit über dieses Gesetzesvorhaben führen.
Natürlich schützt die Verfassung die Privatsphäre - das ist keine Frage -, die Unverletzlichkeit der Wohnung und die Würde des Menschen. Sie schützt aber genauso Leib und Leben. Für mich ist die Gesundheit meiner Kinder und Ihrer Kinder, der Mitmenschen allemal wichtiger als jeder Quadratmeter meiner Wohnung. Ich halte dies für richtig.
Wir sind kein Bespitzelungsstaat. Ich habe Vertrauen zur Polizei, zur Staatsanwaltschaft und zu den Gerichten. Sie sind an Recht und Gesetz gebunden. Sie kennen die Erfolge gerade in Italien. Dort sind in der vergangenen Woche 200 Mafiosi verhaftet worden; das wissen Sie. Ist denn Italien, weil die AntiMafia-Gesetze beschlossen wurden, zum Polizeistaat degeneriert?
In Italien - ich kenne dieses Land - gibt es viel Freiheit, aber auch viel praktische Vernunft, von der die so effektiven Deutschen, so meine ich, lernen sollten.
Wir brauchen eine Verstärkung im Bereich des verdeckten Ermittlers. Wir brauchen den Zeugenschutz. Es nützt doch nichts, wenn wir Leute aus dem Bereich der organisierten Kriminalität vernehmen und diese Angst haben, das Gerichtsgebäude zu verlassen, weil sie um ihr Leben und um das Leben ihrer Familien und ihrer Kinder fürchten müssen. Wir brauchen die Kronzeugenregelung für die organisierte Kriminalität und andere Dinge.
Sie haben vorhin davon gesprochen, daß die Koalition ihre Pläne auf den Tisch legen soll. Wir werden das tun. Wir haben uns auf dem Petersberg getroffen. Sie wissen, daß wir im vorigen Jahr das Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität beschlossen haben. Dazu hat die SPD nein gesagt.
Sie wissen, daß wir jetzt im Bundesrat das Geldwäschegesetz beschlossen haben und daß wir in dem Bereich sehr aktiv sind. Wir werden diese gesetzlichen Maßnahmen vervollkommnen. Herr Professor Meyer, hoffentlich teilen Sie meine Meinung, daß es richtig ist, daß wir die Körperverletzungs- und die Gewaltdelikte höher bestrafen als die Vermögensdelikte.
Uns ist doch der Satz bekannt: Spätes Recht ist halbes Recht. Wir denken darüber nach, die Verfahren erheblich zu beschleunigen. Es kann doch nicht sein, daß in Italien Personen, die in Fußballstadien randalieren, festgenommen und schnell verurteilt werden und ihre Strafe absitzen, während es in Deutschland ein halbes Jahr, ein Jahr oder noch länger dauert. Spätes Recht ist halbes Recht.
Wir haben die Möglichkeit und sind gesetzlich gehalten, im Wege der strategischen Kontrolle zur Abwehr eines möglichen Angriffs auf Deutschland über Fernsehsatelliten, über Richtmikrophone und

über ähnliche Dinge mitzuschneiden. Sie wissen, daß bei diesem Mitschneiden eine Menge an organisierter Kriminalität, an Proliferation, an Rauschgiftdelikten und an Prostitution von uns in Massen erkannt wird. Wir können mit diesem Material nichts machen. Es ist doch wohl richtig, darüber nachzudenken, daß wir dann dieses Vorfeld insbesondere im Ausland beobachten.
Ein Wort zu Europa. Es reicht sicherlich nicht aus, da national zu denken. Wir haben immer wieder gesagt: Europa soll ein Europa der Bürger sein und nicht ein Europa der Gangster. Deswegen haben wir heute noch dem Bundeskanzler vorgetragen - dies wird realisiert -, daß Europol seine Arbeit in kurzer Zeit voll aufnehmen, daß SIS seine Arbeit voll aufnehmen kann.
Ich kann nicht einsehen, daß, wenn unsere Polizei Gangster nach Holland verfolgt, sie die Verfolgung nach zehn Kilometern abbrechen muß, weil wir nicht weiter verfolgen können, oder daß sie in Frankreich erst die nächste Telefonzelle, meinetwegen eine rote Telefonzelle, suchen und anrufen muß, um einen Gangster, der in Deutschland erkannt wurde, zu verfolgen. Das sind Dinge, über die wir reden müssen.
Auch im Bereich der Polizei - Herr Graf wird sich dazu äußern - wollen wir natürlich Verbesserungen erreichen. Mich stört, daß die Polizei weiterhin mit sicherheitsfremden Tätigkeiten, mit Gefangenentransporten, mit Geldtransporten, mit Objektschutz beschäftigt wird. Mich stört auch manches bei der Besoldung der Polizei.
Ich habe die herzliche Bitte, daß die Polizeipräsenz auf Straßen und Plätzen wieder verbessert wird, daß man auch wieder einmal zu Fuß Streife geht, weil das Verbrecher abschreckt und dem Sicherheitsbedürfnis der Bevölkerung entsprechend entgegenkommt.
Sie wissen, ich habe vorgeschlagen - das ist leider auf Kritik der Polizeigewerkschaft gestoßen -, jungen Männern die Möglichkeit zu geben, bei der Polizei quasi ihren Wehrdienst abzuleisten. Auch darüber werden wir zu reden haben.
Die innere Sicherheit ist der Union - Sie haben dies an dem engagierten Vortrag sicherlich bemerkt - ein besonderes Anliegen. Wir stehen Ihren Vorschlägen natürlich sehr offen gegenüber. Machen Sie mit, meine Damen und Herren von der SPD! Bitte verweigern Sie sich nicht so lange, wie Sie das leider beim Asylrecht getan haben.
Ich habe - das möchte ich zum Schluß sagen - einen schönen Satz gelesen: Der Rechtsstaat, hat jemand zu Recht gesagt, sei die größte Erfindung des Menschen. Bewahren wir gemeinsam diesen Rechtsstaat!
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst zwei Bemerkungen, erstens, zu Bad Kleinen. Herr Kollege Graf, es ist richtig, daß da insbesondere im Bereich der Beweissicherung Dinge geschehen sind, die nicht in Ordnung waren. Ich kann Ihnen sagen: Der Herr Bundesinnenminister wird daraus die Konsequenzen ziehen. Falsch aber ist es, an der Tätigkeit des Bundeskriminalamtes ausschließlich Kritik zu üben. Die Damen und Herren des Bundeskriminalamtes haben, meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ihre Pflicht getan. Sie haben mitgeholfen, die Freiheit zu bewahren und die Demokratie zu sichern. Dafür sage ich ihnen ganz herzlichen Dank.
Wissen Sie, wir sollten in einem Punkt einer Meinung sein: Der „Spiegel" hat sich auf einen Zeugen berufen. Er hat sich zumindest bei der Bewertung der Aussage geirrt, wenn er nicht fahrlässig die Unwahrheit in Kauf genommen hat. Ich fordere den „Spiegel" auf, den Zeugen zu benennen, meine Damen und Herren!
Zweitens: Verbrechensaufklärung. Herr Kollege Günter Graf, auch mich berührt es, daß die AufkläErwin Marschewski
rungsquote nur 42,3 % betragen hat. Ich wiederhole das, was Kollege Dr. Hirsch vorhin erfragt hat: Für diesen Bereich sind die Länder zuständig. In Rheinland-Pfalz hat sich die Aufklärungsquote verschlechtert. Für Rheinland-Pfalz haben Sie recht: Wer arm ist, bleibt schutzlos. Das ist unser Problem, meine Damen und Herren.
Zum Haushalt: Der Haushalt bietet in schwierigen Zeiten immer Anlaß zur Kritik, was alles man hätte anders machen können, hätte man ausreichend Mittel zur Verfügung gehabt. Ich glaube aber, daß wir im Bereich des Bundesministers des Innern alles ordentlich auf den Weg gebracht haben. Dem Bundesinnenministerium wurde mit diesem Haushalt die Voraussetzung für die Fortsetzung seiner erfolgreichen Politik gegeben.
Wenn ich von erfolgreicher Politik spreche,
darf ich zwei Dinge erwähnen, erstens die Änderung des Asylgrundrechts. Nach jahrelangem Einsatz hatten wir im Sommer Erfolg. Wir haben auch jetzt Erfolg; denn - ich will Ihnen nur ein Beispiel nennen - im Oktober des letzten Jahres hatten wir fast 50 000 Asylbewerber, in diesem Jahr im Oktober waren es noch 16 600. Ich denke, daß wir da gemeinsam Erfolg gehabt haben. Es war ein Erfolg unseres gemeinsamen beharrlichen Einsatzes; dies lassen Sie mich hier einmal feststellen.
Damit meine ich auch Sie, meine Damen und Herren von der SPD.
Zweitens. Im Bereich der inneren Sicherheit haben wir zwei Gesetze gemacht, die gut waren, und zwar das Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität und das Geldwäschegesetz. Sie wissen aber, daß wir damit nicht zufrieden sind; denn gerade die Entwicklung der Kriminalität in den neuen, aber auch in den alten Ländern - in Rheinland-Pfalz, in Niedersachsen, in Hamburg und in Bremen, in Nordrhein-Westfalen - sagt uns, daß wir mehr brauchen. Eben deswegen wollen wir ein Verbrechensbekämpfungsgesetz 1994 auf den Weg bringen.
Ich sage Ihnen, daß die neuen Fahndungsmittel mithelfen werden, der erheblichen Kriminalitätssteigerung Herr zu werden.
Sie rufen so oft dazwischen, deswegen zu Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD. Solange Sie das Abhören in Gangsterwohnungen nur unter sehr verzögernden Umständen mit knapper Mehrheit bejahen, solange Sie gar nicht über eine Erweiterung der Befugnisse des Nachrichtendienstes oder des
Verfassungsschutzes oder über eine Kronzeugenregelung bei organisiertem Verbrechen - was wir gestern besprochen haben, Herr Kollege Dr. Hirsch - nachdenken, solange haben Sie kein Recht, irgendwelche Vorwürfe zu erheben.
Der werte Kollege Purps hat von der Abschaffung des Rechtsbewußtseins gesprochen. Wissen Sie, es ist auch mein Problem, daß, vielleicht seit den siebziger Jahren, das Rechtsbewußtsein gewissermaßen von oben nach unten abgeschafft worden ist. Wenn ich den Leuten gestatte, im Kaufhaus zu stehlen,
wenn ich den Leuten sage, das Schwarzfahren sei eine Bagatelle, wenn ich sage, der Diebstahl von Fahrrädern bei jungen Leuten spiele keine Rolle,
wenn ich sage, das Beschmieren von Hauswänden sei völlig gleichgültig, dann trage ich dazu bei, das Rechtsbewußtsein von oben nach unten abzuschaffen.
- Ja, ja, Herr Duve, Sie können sich gleich melden. Schnattern Sie nicht soviel dazwischen!
Ich sage Ihnen: Sie müssen diese Forderung auch an Ihre Ministerpräsidenten richten, meine Damen und Herren.
Ich wiederhole: Für die Polizei sind die Länder zuständig. Das wissen Sie. Und wir sind dafür zuständig, den strafrechtlichen und strafprozessualen Rahmen zu schaffen. Das werden wir im Verbrechensbekämpfungsgesetz 1994 auch tun.
Nun soll es etwas ruhiger vonstatten gehen. Wir sollten auch über andere Bereiche reden, denn der Bereich der Innenpolitik ist weitreichender. Wir sollten über den Bereich des öffentlichen Dienstes, den Bereich Sport und den Bereich Kultur reden.
Die Kulturübergangsfinanzierung, meine Damen und Herren, findet sich zwar nicht im Haushalt, aber ich denke, daß wir trotzdem in den letzten Jahren unserer Verantwortung gerecht geworden sind. Frau Kollegin Albowitz hat zu Recht gesagt: Wir haben rund 2,5 Milliarden DM an Zuschüssen für die neuen Bundesländer im Kulturbereich geleistet. Ich sage noch einmal: Wir werden dies natürlich mit den 180 Millionen DM in diesem Jahr erneut tun.
Das Problem ist einfach folgendes: Wir müssen uns auf das Grundgesetz besinnen, und darin steht, daß für die Kultur grundsätzlich die Länder zuständig sind. Ich denke dennoch, wir sind sicherlich einer Meinung - und Sie wissen, Herr Duve, daß wir uns da bemüht haben -, daß die kulturell fortbestehende Einheit unseres Vaterlandes die formalstaatliche Trennung überwunden hat. Gerade die Kultur war ein wichtiger Impetus für die Einheit Deutschlands.
Ich wiederhole: Wir müssen uns darüber einig sein, daß für die Kultur die Hoheit bei den Ländern liegt. So steht es im Grundgesetz. Und ich fahre fort: So gilt es auch für den Sportbereich. Als immer noch aktiver Sportler, Günter Graf, freue ich mich, daß wir im Bereich des Sports die bisherige Förderung haben halten können. Das bedeutet für die Sportler, daß wir ihnen die Möglichkeit einräumen, international mitzuhalten.
Ich möchte gleichwohl an die Spitzenverbände des Sports appellieren, ein tragfähiges Konzept für die Organisation der Sportleistungszentren zu schaffen. Der deutsche Sport muß seine Sportleistungszentren straffen. Er muß die Zusammenarbeit zwischen sportwissenschaftlichen Einrichtungen, anwendungsorientierten Zentren des Sports und Olympiastützpunkten effektiver und effizienter organisieren.
Zum Schluß zum öffentlichen Dienst: In Zeiten knapper Haushalte wird immer wieder der Vorschlag gemacht, an den Beamten im öffentlichen Dienst zu sparen. Sparen ist sinnvoll, Herr Kollege Purps; aber ich denke, Sparen darf nicht zu Lasten nur einiger gehen. Deswegen darf ich Sie an folgendes erinnern.
In der Besoldungsrunde des vergangenen Jahres haben die Beamten durch eine Verschiebung der Besoldungsanpassung um vier Monate zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte mit einem Volumen von fast 1,6 Milliarden DM beigetragen. Damit erbringt dieser Personenkreis vergleichsweise mehr als die Tarifarbeitnehmer des öffentlichen Dienstes, deren Sozialversicherungsbeiträge einheitsbedingt erhöht wurden. Dies war auch 1992 so. Zu Ihnen von der SPD gewandt, sage ich: Die Beamtenschaft leistet damit auch einen größeren Beitrag, als das bei der Belastung mit einer von uns abgelehnten Arbeitsmarktabgabe in Höhe von 1 % der Fall wäre.
Es ist selbstverständlich - dies wird auch von der Beamtenschaft akzeptiert -, daß der öffentliche Dienst auch im Jahre 1994 seinen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung leisten muß. Allerdings, so meine ich, können weitere Sonderopfer der Beamten nicht in Frage kommen.
Die Koalitionsfraktionen sind sich deswegen darüber einig, daß erstens eine Kumulation von Arbeitszeitverlängerung und Nullrunde problematisch ist,
daß zweitens eine dauerhafte Benachteiligung der Beamten gegenüber dem Tarifbereich vermieden werden muß
und daß drittens ein sozialer Ausgleich für besonders belastete Gruppierungen ernsthaft zu prüfen ist.
Meine Damen und Herren, wer einen leistungsstarken öffentlichen Dienst wünscht, der darf nicht populistische, ungerechtfertigte Neidkampagnen führen.
- Ja, das ist ganz wichtig zu sagen, nach dem, was ich
von Ihnen gelesen habe. - Er muß sich vielmehr mit
den neuen Aufgaben des öffentlichen Dienstes befassen - das haben wir als Koalition getan -: Flexibilisierung und Stärkung von Leistungsgesichtspunkten. Wir haben dies in der Koalition getan, und wir werden dies weiter konkretisieren. Wir warten auf Ihre Unterstützung.
Zum Schluß, meine Damen und Herren: Herzlichen Dank den Beamten, die an der Formulierung des Haushaltes mitgewirkt haben. Aber ich darf an dieser Stelle auch einmal sagen: Mein besonderer Dank gilt unserem Kollegen, unserem Freund Karl Deres,
der durch sein jahrelanges Wirken im Haushaltsausschuß mitgeholfen hat, Innenpolitik zu gestalten. Auch wenn es nun, wie hier und heute, lieber Karl Deres, wirklich nicht besonders einfach war: Dir noch einmal von dieser Stelle aus im Namen aller Innenpolitiker ganz, ganz herzlichen Dank.
Meine Damen und Herren, die Unionsfraktion stimmt den Einzelplänen 06 und 36 zu.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn wir heute über die Entwicklung der Asylbewerberzahlen nach Inkrafttreten der Asylgesetze sprechen, so müssen wir einen Blick zurückwerfen auf die vergangenen Jahre. Bis Mitte der 70er Jahre bewegte sich die Zahl der zu uns kommenden Asylbewerber im vierstelligen Bereich. Vor 20 Jahren waren es jährlich 9 000. 1980 hatte sich diese Zahl bereits mehr als verzehnfacht. Hätten wir nicht gegengesteuert, wären es im vergangenen Jahr mehr als eine halbe Million gewesen.
Nicht, daß die entsprechend große Anzahl von Personen tatsächlich unter politischer Verfolgung gelitten hätte; nein, die Anerkennungsquoten von maximal 2, 3 oder 4 % belegen genau das Gegenteil. Sie belegen nämlich, daß Leute unter Umgehung der Zuwanderungsgesetze und unter Umgehung der Bestimmungen über die Arbeitsaufnahme nach Deutschland gekommen sind. Allein im Jahr vor der Asylrechtsänderung waren es mehr als 400 000. Es wurden auch ungefähr 400 000 in diesem Bereich abgelehnt.
Dennoch, meine Damen und Herren, war der Aufschrei auf vielen gesellschaftlichen Ebenen bis in die Kirchen hinein groß, als sich die Erkenntnis von CDU und CSU nun auch bei der SPD durchsetzte, daß wir eine Änderung der Bestimmungen über das Asylrecht brauchten. Wer es noch freundlich formulierte, sprach davon, daß der Asylkompromiß in die Irre führe. Andere redeten fälschlicherweise von der Demontage eines Grundrechts, obwohl es galt, meine Damen und Herren, die Funktion dieses Grundrechts auf Asyl überhaupt zu sichern. Das haben wir getan.
Und was zeigt sich heute? - Der Asylkompromiß führt nicht in die Irre, meine Damen und Herren, er wirkt. Gegenüber dem zweiten Halbjahr 1992 sind die Zahlen um über 60 % zurückgegangen.
Und es zeigt sich ein Zweites: Das Asylrecht wurde nicht demontiert, wie Teile der SPD dies gesagt haben, wie BÜNDNIS 90 dies behauptet hat und wie die PDS dies fälschlicherweise ebenfalls so formulierte. Denn in diesem Zeitraum sind über 16 000 Personen in der Bundesrepublik Deutschland anerkannt worden.
Und das weitere Erfreuliche: Die Bearbeitungszahlen in Zirndorf setzten sich entsprechend fort. Wir können davon ausgehen, daß Ende dieses Jahres vielleicht überhaupt kein Rückstau mehr vorhanden ist.
Aber, meine Damen und Herren, es kommen noch viele Menschen nach Deutschland - illegal -, unter Zuhilfenahme von Schleppern, denen die Asylbewerber oftmals ihr gesamtes Hab und Gut überlassen haben. Was wir tun wollen, ist, diesen Verbrechern ihr schmutziges Handwerk zu legen. Deswegen wollen wir ein Verbrechensbekämpfungsgesetz erlassen. Wir wollen diese Leute härter bestrafen. Wir wollen die Überwachung des Fernmeldeverkehrs Tatverdächtiger zulassen.
Und, meine Damen und Herren, eines wirkt ebenfalls: Wir haben Rücknahmeabkommen mit Polen und mit der Schweiz geschlossen. Ich hoffe, daß wir bis Mitte dieses Jahres auch ein Abkommen mit der Tschechischen Republik werden schließen können. Dies ist ein Erfolg der Bundesregierung.
Aber, meine Damen und Herren, ich hege auch die Erwartung, daß sich Österreich künftig zu konkreten

Verhandlungen über ein neues Rücknahmeabkommen bereit erklärt.
Denn wer nach Europa will - ich sage dies noch einmal ausdrücklich, meine Damen und Herren -, der muß auch in Sachen Asyl- und Ausländerrecht die europäischen Standards letzten Endes akzeptieren. Deswegen ist die Zurückhaltung Österreichs - mir jedenfalls - keineswegs verständlich.
Ich fasse zusammen, meine Damen und Herren: Die Änderung des Asylrechts ist ein Erfolg. Wir haben seinen Mißbrauch begrenzt, um den wirklich politisch Verfolgten zu helfen. Dies ist und war ein Ziel, für das sich die Union seit Jahren eingesetzt hat.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Dubliner Übereinkommen ist neben dem Schengener Vertrag und der deutschen Asylrechtsregelung eine sehr wesentliche Bestimmung. Sie wissen, daß Flüchtlingsprobleme und Zuwanderungsprobleme alle europäischen Staaten treffen und deswegen eben ein gemeinsames Handeln erfordern.
Zu uns kamen sehr viele Asylbewerber. Zwei Drittel der Asylbewerber, die nach Europa kamen, gingen in die Bundesrepublik Deutschland. Wir haben darüber hinaus rund 300 000 Bürgerkriegsflüchtlinge aus dem ehemaligen Jugoslawien aufgenommen. Deswegen sind die Bestimmungen, die wir heute in diesem Parlament behandeln, besonders wesentlich. Denn wir regeln auf der Grundlage des nationalen Rechtes die Zuständigkeit für die Durchführung von Asylverfahren von Ausländern aus Nicht-EG-Staaten.
Das Dubliner Übereinkommen ist sehr notwendig. Denn nicht alle Staaten der Europäischen Union sind dem Schengener Abkommen beigetreten.
Ein Wort zu Schengen, meine Damen und Herren: Wir haben dieses Abkommen im letzten Jahr ratifiziert. Daß die Grenzkontrollen zwischen den Vertragsstaaten nicht völlig entfallen sind, liegt daran, daß die vorgesehenen Ausgleichsmaßnahmen noch nicht in Kraft treten konnten. Dies gilt insbesondere für das „Schengener Informationssystem". Wir haben die Hoffnung und die Erwartung, daß dieses wichtige Informationssystem - es kann aus technischen Gründen zur Zeit noch nicht wirksam werden - bald wirklich angewandt werden kann.
Der Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen hat sich sehr positiv zu dem Dubliner Übereinkommen geäußert. Sie wissen, daß wir dieses Abkommen nur deswegen haben abschließen können, weil wir im letzten Jahr die Asylregelung, d. h. den Art. 16a des Grundgesetzes, haben verabschieden können. Nur so ist es uns möglich gewesen, vorbehaltlos an diesem Abkommen, Schengen und Dublin, teilzuhaben.
Das Abkommen entfaltet darüber hinaus eine Vielfalt positiver Wirkungen. So werden die Behörden der EU-Staaten durch den Wegfall von Mehrfachprüfungen von Asylanträgen entlastet. Es wird nach der Ratifizierung auch möglich sein, Drittstaaten, z. B. die EFTA-Staaten, durch Abschluß von Parallelabkommen in dieses Vertragswerk mit einzubeziehen.
Wir haben weitere Wünsche, meine Damen und Herren. Wir bitten die Bundesregierung, die Verhandlungen weiter aufzunehmen und zu forcieren, wenn es darum geht, mit der Tschechischen Republik ein Abkommen abzuschließen. Ich weiß, wir stehen kurz vor Ende dieser Beratungen. Dies ist einfach nötig.
Aber, meine Damen und Herren, ich will gleichfalls und erneut an dieser Stelle einen Appell an unseren südlichen Nachbarn Österreich richten. Ich bitte die Politik in Österreich, mit uns nun wirklich in konkrete Verhandlungen einzutreten. Die Voraussetzungen des Passauer Abkommens sind nicht geeignet, meine Damen und Herren, eine gesamteuropäische Lösung zu finden. Wer - und ich sage dies noch einmal - an der Schwelle zu Europa steht, der muß in bezug auf die asylrechtlichen und ausländerrechtlichen Bestimmungen auch europäische Standards akzeptieren. Meine herzliche Bitte an die Bundesregierung ist, den Mut nicht zu verlieren, mit Österreich zu verhandeln, um eine gemeinsame europäische Regelung zu erreichen.
Mit diesem Abkommen, meine Damen und Herren, haben wir die Asylproblematik einigermaßen in den Griff bekommen. Art. 16a des Grundgesetzes zieht. Das Schengener Abkommen ist verabschiedet. Wir sagen ja zu Dublin. Ich meine, der Deutsche Bundestag hat mit diesen Vorschriften, mit diesen Regelungen seine Hausaufgaben in bezug auf die Asyl- und Ausländerproblematik sicherlich einigermaßen in den Griff bekommen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, Herr Kollege Paterna, Sie haben nicht nur als Ausschußvorsitzender zu uns gesprochen, sondern vielmehr als Vertreter der 30 sozialdemokratischen Abgeordneten, die nein gesagt haben zur Postreform und damit nein zu einer guten Zukunft der Post, so meine ich, und damit nein zu einer guten Zukunft der Bediensteten der Deutschen Bundespost.
Ich will mich hier als Innenpolitiker der beruflichen, persönlichen und familiären Zukunft der bei den Unternehmen der Post beschäftigten Mitarbeiter - der Beamten, Angestellten und Arbeiter - widmen. Wir sind uns einig: Diese Reform kann nur gelingen, wenn wir unsere gesamten Anstrengungen darauf richten, für die betroffenen Bediensteten erträgliche Regelungen zu schaffen. Denn dies, meine ich, meine Damen und Herren, ist unsere verantwortliche politische Verpflichtung. Es ist doch eine Binsenweisheit, daß die Mitarbeiter das Herzstück jedes Unternehmens sind.
Aus diesem Grund ist es unser erstes Ziel, die vorhandenen Arbeitsplätze zu erhalten und zu sichern. Die Gegner der Postreform - wie Sie, Herr Kollege Paterna - werfen uns vor, die Postreform führe zu einer Gefährdung von Arbeitsplätzen und zur Verschlechterung von Arbeitsbedingungen. Dies ist falsch, meine Damen und Herren. Wer so argumentiert, verkennt die Wirklichkeit. Die Unternehmen der Deutschen Bundespost sind in ihrer bisherigen Form auf Dauer nicht wettbewerbsfähig. Was wir wollen, ist eben, die Arbeitsplätze auf Dauer zu gewährleisten und diese Arbeitsplätze für die Mitarbeiter attraktiver zu gestalten.
Meine Damen und Herren, wir müssen und wollen auch den Rechtsstatus der Beamten sichern. Ich meine, die vorliegenden Gesetzentwürfe treffen hierzu die erforderlichen Regelungen. Die in Aktiengesellschaften umgewandelten Unternehmen der Bundespost werden ermächtigt, die Rechte und Pflichten des Dienstherrn Bund gegenüber den bei ihnen beschäftigten Beamten wahrzunehmen. Diese Beleihung - so nennen wir dies - wird durch eine

Änderung des Grundgesetzes verfassungsrechtlich abgesichert. Die Aktiengesellschaften üben also die Dienstherrenbefugnis gegenüber allen bei ihnen beschäftigten Beamten sowie allen Ruheständlern aus. Die Beschäftigung bei den Aktiengesellschaften - ich will es hier noch einmal ausdrücklich sagen - ändert also nichts am Status der Beamten als unmittelbare Bundesbeamte. Der Vorstand der Aktiengesellschaft nimmt vielmehr lediglich die Befugnisse einer obersten Dienstbehörde wahr. Im einzelnen gilt:
Erstens. Die Laufbahnzugehörigkeit, die Besoldung und die den Beamten verliehene Amtsbezeichnung bleiben erhalten.
Zweitens. Es gelten grundsätzlich die allgemeinen beamtenrechtlichen Regelungen fort. Sonderregelungen, das wissen Sie, werden nur ausnahmsweise, z. B. im Laufbahnrecht, im Besoldungsrecht und in der Mitbestimmung, getroffen.
Meine Damen und Herren, ich darf mich hier beim Bundesminister Bötsch ganz herzlich bedanken. Für uns - ich habe dies gesagt - stehen die Arbeitnehmer im Vordergrund. Herr Minister Bötsch hat sich auch dafür eingesetzt, daß die Mitbestimmung als wesentlicher Bestandteil der Unternehmenspolitik, der Unternehmensverfassung anzusehen ist. Dafür, Herr Bundesminister, ganz herzlichen Dank.
Meine Damen und Herren, die Postreform II sichert nicht nur den Status quo der Beamten. Sie ermöglicht darüber hinaus den Beamten dauernd oder im Rahmen einer Bewerbung auf Zeit als Angestellte in den Aktiengesellschaften tätig zu werden.
 Herr Kollege, man kann gern über die Form der Mitbestimmung reden. Ich sage Ihnen, diese Mitbestimmungsform, die wir eingeführt haben nach dem Mitbestimmungsgesetz von 1976, gewährleistet für uns in ausreichendem Maße eine vernünftige Mitbestimmung aller Arbeitnehmer, und das wollen wir letzten Endes.
Meine Damen und Herren, zu einem weiteren Bereich: Ich komme zu den von der Postreform II betroffenen Tarifarbeitnehmern. Die Aktiengesellschaften treten im Zeitpunkt des Übergangs für die Rechte und Pflichten der mit den Unternehmern geschlossenen Arbeitsverhältnisse ein. Auch hier erfolgt der Übergang der Arbeitsverhältnisse unmittelbar kraft Gesetzes im Wege der Gesamtrechtsnachfolge. Auf diese Weise ist ein lückenloser Bestandsschutz der Arbeitsverhältnisse und damit ein Maximum an dauerhafter, sozialer Sicherheit gewährleistet.
Meine Damen und Herren, die Unternehmen der Bundespost werden auch Rationalisierungsmaßnahmen durchführen müssen, um wettbewerbsfähig zu bleiben. Damit dies nicht zu Lasten der Arbeitnehmer geht, haben wir bereits mit der Bahnreform auch eine für die Postunternehmen geltende Vorruhestandsregelung beschlossen. Ich begrüße diese Regelung ausdrücklich. Danach können Beamte des einfachen und mittleren Dienstes vom 55. Lebensjahr an und Beamte des gehobenen Dienstes ab dem 60. Lebensjahr auf Antrag in den vorzeitigen Ruhestand versetzt werden - natürlich nur dann, wenn sie nicht bei einem anderen Postunternehmen beschäftigt werden können oder wenn aus allgemeinen beamtenrechtlichen Grundsätzen eine Unzumutbarkeitsregelung einsetzt. Auch dies ist eine vernünftige Regelung neben der Mitbestimmungsregelung, um wirklich den Beschäftigten soweit wie möglich nicht nur entgegenzukommen, sondern - ich sage dies noch einmal - um die Arbeitsplätze für die 700 000 Postbediensteten auf Dauer zu erhalten, was wir wollen.
Ich komme zum Schluß, vielleicht auch zum Schluß dieser Debatte. Die jahrhundertealte Geschichte der Post, vom mittelalterlichen Botendienst bis zur Chiprevolution der Moderne, zeigt schlagartig das Ausmaß der Veränderungen, die sich in diesem Zeitraum für die Lebensbedingungen der Menschen ergeben haben. Sie zeigen zudem, daß sich eine Institution und die in ihr tätigen Menschen diesen Veränderungen nicht entziehen können. Aber es ist Aufgabe einer den Menschen dienenden Politik, dem einzelnen und der Gesellschaft die Vorteile des technischen und ökonomischen Fortschrittes zugänglich zu machen und die damit verbundenen negativen Auswirkungen erträglich zu gestalten. Das haben wir mit der Postreform II gemacht. Herr Kollege Paterna, wer die dienst- und arbeitsrechtlichen Teile dieser Reform gerecht bewertet - Herr Kollege Bernrath, Sie werden da Zeuge sein -, der wird zugeben, daß es uns in den Jahren der Verhandlungen gelungen ist, die Unternehmen der Bundespost zu modernisieren, ohne die berechtigten Interessen der hiervon betroffenen Bediensteten zu beeinträchtigen. Ich denke, das ist uns in den vielen Jahren hervorragend gelungen. Ich glaube, die Bediensteten der Bundespost brauchen keine Befürchtungen zu haben.
Dennoch: Ich verstehe die Ungewißheiten vieler Mitarbeiter. Wir alle haben viele Diskussionen und Gespräche mit ihnen geführt. Wir verstehen deren Ungewißheiten. Das ist klar. Aber gerade für sie, gerade für die Mitarbeiter der Bundespost, wollen wir die Arbeitsplätze erhalten. Deswegen wollen wir die zweite Postreform erfolgreich durchsetzen.
Zum Schluß bleibt mir, mich bei allen Damen und Herren - auch meiner Fraktion -, die in den Kommissionen über Jahre hinweg gearbeitet haben, herzlich zu bedanken. Herr Bundesminister Bötsch, auch aus dem Parlament: Sie haben in dieser Kommission
als Vorsitzender Hervorragendes geleistet. Ich bedanke mich.
 Herr Kollege Dr. Ullmann, Sie haben sich wohl von Ihrer Verwirrung und Verirrung immer noch nicht gelöst?
Ich darf fortfahren, meine Damen und Herren, ich darf einen weiteren Punkt des Verbrechensbekämpfungsgesetzes ansprechen, den nicht aufhörenden Einsatz gegen die Rauschgiftkriminalität, namentlich gegen die Rauschgiftdealer. Daß wir eine Freigabe von Drogen als falsch ansehen, daran halten wir fest.
Meine Damen und Herren, für uns ist und bleibt die resignative Flucht in die Legalisierung eine Kapitulation vor diesem Verbrechen. Unsere Politik heißt Prävention, heißt Hilfe statt Strafe für die Betroffenen, heißt aber vor allem Kampf gegen Dealer, harte Bestrafung von Dealern.
Deswegen haben wir das Ausländergesetz beträchtlich verschärft. Wer zu einer Freiheitsstrafe ohne Bewährung wegen eines Rauschgiftdeliktes verurteilt wird, wird ausgewiesen.
Meine Damen und Herren, wir sind ein ausländerfreundliches Land und bleiben dies, aber verurteilte ausländische Rauschgiftdealer haben in Deutschland nichts zu suchen; die wollen wir ausweisen!
Jetzt wieder ein paar Worte zu Herrn Kollegen Singer zum SPD-Entwurf, der nur ein magerer Entwurf ist, Frau Kollegin Fuchs. Vier, fünf Pünktchen haben Sie zusammengefaßt, das ist alles. Sie haben nichts von einer Kronzeugenregelung gesagt, die - so muß ich sagen - in Italien Erfolge zeigt. Sie haben nichts von einem beschleunigten Verfahren gesagt.
Das Verfahren reicht doch nicht, meine Damen und Herren. Es kann doch nicht sein, daß jemand heute festgenommen wird, daß er vernommen wird, daß er am anderen Tag wieder freigelassen wird und daß er sein Unwesen weiter treiben kann. Das reicht doch nicht aus. Wenn ich an Oberhof, an die internationale Problematik denke, meine Damen und Herren, so

wäre es doch richtig gewesen, schon jetzt dieses Verfahren einzuführen. Was in Italien bei der Fußballweltmeisterschaft möglich war, sollte, so meine ich, auch in Deutschland möglich sein.
Ein weiterer Fall ist die Verkürzung der Fünfjahresfrist. Meine Damen und Herren, wenn jemand, ohne rechtskräftig verurteilt zu sein, 50 Strafdelikte begeht, 50 Autos knackt, dann haben wir doch keine Möglichkeit, ihn in Untersuchungshaft zu bringen. Das kann doch nicht richtig sein. Deswegen lassen wir die Fünfjahresfrist wegfallen: ein gutes Unterfangen unseres Gesetzesvorhabens.
- Ach, Herr Professor Meyer, ich komme gleich zu Ihnen.
Jetzt zum Thema des Einsatzes technischer Mittel in Gangsterwohnungen. Daß Sie dies neuerdings bejahen und warum Sie dies tun, ist sicherlich kein Geheimnis, meine Damen und Herren. Es ist schlecht kopiert und natürlich unpraktikabel. Ich will Ihnen, lieber Kollege Wiefelspütz - es ist besser, weil es neutral ist - das Urteil der Presse über das, was Sie vorgetragen haben, zitieren.
Diese SPD,
so schreibt die „Süddeutsche Zeitung",
die sich jahrelang mit der Polizei nur dann beschäftigt hat, wenn diese über die Stränge schlug, versucht nunmehr, das von ihr fast aufgegebene Terrain der inneren Sicherheit zu besetzen ... Was der Wahlkampf so die „Süddeutsche Zeitung" weiter - doch so alles fertigbringt.
Meine Damen und Herren, wahr ist eines: daß Sie zu jenem Unionsanliegen stets nein gesagt haben, im Bundestag, im Bundesrat und auf Ihren Parteitagen. Und wahr ist auch, daß das, was Sie vorschlagen, unpraktikabel ist. Wie wollen Sie denn eine Parlamentskommission in Ferienzeiten hierher nach Bonn bringen, um über Einzelfälle zu entscheiden!
Ich wiederhole, was vorhin gesagt worden ist.
- Ich möchte jetzt zu Ende reden. Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, es gab Zwischenrufe und Zwischenfragen genug. Haben Sie bitte Verständnis.
Verfassungsrechtlich geradezu abenteuerlich, meine Damen und Herren, ist Ihre Konstruktion der Vermögenseinziehung. Ich habe folgende Bedenken
- Kollege Kleinert hat das Beispiel mit den pleite gehenden Firmen genannt -: Warum umfaßt Ihr Schadensausgleich keinen Vermögensschaden, warum keinen entgangenen Gewinn, warum keinen Anspruch auf Naturalrestitution?
Meine Damen und Herren, wenn Sie jemandem sein Geld für fünf Jahre wegnehmen, ist er pleite. Das ist das Problem. Und deswegen meine ich, daß Ihr Vorschlag nicht rechtmäßig ist.
Daß Sie zudem Ihre Vorschläge voneinander abhängig machen nach dem Motto „Alles oder nichts", läßt zweifeln, ob Sie es wirklich ernst meinen.
Prantl in der „Süddeutschen Zeitung" schreibt dazu, Herr Professor Meyer:
Je abwegiger die Ausführungen eines Prüfungskandidaten, um so schwieriger die Korrektur.
Und er fährt fort:
Die SPD, Konvertit der inneren Sicherheit, zeigt den typischen Übereifer eines Konvertiten. Ihr früheres Desinteresse an Fragen der inneren Sicherheit will sie jetzt immer noch Prantl - nicht mein Freund, aber immer noch Prantl - - Hören Sie zu, Frau Fuchs, das ist so herrlich; ich muß das zweimal sagen!
Ihr früheres Desinteresse an politischen Fragen der inneren Sicherheit will sie jetzt durch besondere Inbrunst vergessen machen.
Und weiter:
Die inhaltliche Qualität des SPD-Gesetzentwurfes - diese ist, kurz gesagt, ziemlich traurig. Doch dies so die „Süddeutsche" weiter dürfte in den nächsten Monaten kaum eine Rolle spielen, vorderhand geht es ja um Wahlkampf.
Meine Damen und Herren, uns geht es um mehr.
Das ist die dritte Aktion. Frau Kollegin Fuchs, Sie haben zu wesentlichen Gesetzesvorhaben nein gesagt. Uns geht es um mehr, uns geht es darum, den Bürger vor Kriminalität zu schützen.
Meine Damen und Herren, ich freue mich, daß Sie auf Ihrem Parteitag diesen Kurswechsel - wenn es denn wirklich einer war - so vollzogen haben. Ich denke mir, es wäre schön, wenn Sie aufrichtige Konvertiten wären. Wir werden Sie natürlich bei der Behandlung der weiteren Gesetzesbefolgung an Ihren Taten messen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Hans de With, Politik beginnt bekanntlich mit dem Betrachten der Realität.
Und die Bekämpfung von organisierter Kriminalität, von Radikalismus, von Massenkriminalität hat bei uns Priorität; denn Sie wissen ja, es ist nicht einmal zwei Jahre her, daß das letzte große Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität in Kraft getreten ist. Und es ist nicht einmal ein Vierteljahr her, seit das Geldwäschegesetz im Bundesgesetzblatt steht. Wir wissen, meine Damen und Herren, nur wenn wir uns entschlossen gegen die Bedrohung der inneren Sicherheit zur Wehr setzen, können wir den Kriminellen das Handwerk legen, und nur dann werden wir dem Postulat einer wehrhaften Demokratie in jeder Hinsicht gerecht, meine Damen und Herren.
- Sie wollen ja etwas hören, Herr Kollege, ich frage Sie jetzt einmal, gerade Sie da vorne: Was haben Sie denn in dieser Zeit getan? Sie haben bei dem Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität nein gesagt! Sie haben Ihre Zustimmung verweigert!
Ich kenne Ihre Argumente, ich habe sie nachgelesen.
Sie haben gesagt, da würde nun letztes Endes die
Statik des Rechtsstaates erschüttert, meine Damen

und Herren. Und Sie haben gesagt, das sei alles verfassungswidrig, was sich übrigens als falsch herausgestellt hat. Und Sie haben weiter gesagt, meine Damen und Herren von der SPD, unsere Initiative, die wir eingebracht haben, entspringe einem Law-andorder-Denken, und deswegen sei dies abzulehnen.
Meine Damen und Herren, meine Position dazu: Ich persönlich bin - richtig verstanden - für Law and order, für Recht und Gesetz; denn Sie sind Notwendigkeiten zum Schutz der Freiheit, zum ordentlichen Zusammenleben, und sie dienen letztes Endes dem Schutz der Schwächeren, meine Damen und Herren. Sie haben ausschließlich nein gesagt - ich wiederhole das - zu diesen wesentlichen Vorhaben der Koalition.
Und deswegen, meine Damen und Herren, wiederhole ich noch einmal, Sie haben ausdrücklich nein gesagt. Das war leider so. Ich weiß, daß es schmerzt, dies zu sagen.
Und deswegen, meine Damen und Herren, legen wir als dritten Schritt unser Gesetz zur Bekämpfung des Verbrechens, das sogenannte Verbrechensbekämpfungsgesetz vor, weil wir meinen, das derzeitige Recht reiche nicht aus, und weil insbesondere die wachsende organisierte Kriminalität dies erfordert und weil der Bürger zu Recht erwartet, daß der Staat alles daran setzt, Gewalt und Kriminalität noch nachhaltiger zu bekämpfen. Das werden wir tun, meine Damen und Herren.
Wir können - das wissen Sie - nur den gesetzlichen Rahmen setzen, weil wir nur für Strafrecht und für Strafprozeßrecht zuständig sind.
Ein Problem ist: Uns fehlen Polizeibeamte. Für die Polizei und den Mangel an Polizeibeamten sind die Länder verantwortlich: Herr Scharping in Rheinland-Pfalz, Herr Schröder in Niedersachsen und Herr Rau in Nordrhein-Westfalen. Das ist die Realität.
Deswegen wollen wir den Bundesnachrichtendienst in die Bekämpfung des organisierten Verbrechens einbeziehen.
Was war bisher? Bisher war es nur möglich, im Wege der strategischen Kontrolle, d. h. zur Abwehr eines bewaffneten Angriffs auf Deutschland, den Bundesnachrichtendienst einzusetzen.
- Ich möchte weiterreden; ich bitte um Entschuldigung.
Da gab es folgendes Phänomen: Wir hatten Zufallsfunde. Wir konnten über den Bundesnachrichtendienst feststellen, daß irgend jemand organisiertes Verbrechen betreibt, daß jemand Menschenhandel betreibt, daß jemand in großem Maße mit Rauschgift handelt. Wir mußten diese Erkenntnisse in den Papierkorb werfen.
Es kann doch nicht sein, Frau Kollegin Fuchs, daß Sie sich ganz bewußt blind machen. Es kann doch nicht sein, daß ich in einem Rechtsstaat Erkenntnisse habe und diese nicht verwerten darf, weil die SPD das nicht will. Das ist falsch.
- Nein, Frau Kollegin. Ich komme gleich dazu; ich verstehe ein bißchen davon. Vielleicht wäre es doch für Sie interessant, einmal zuzuhören.
 Ich habe Ihnen gesagt, es gibt und gab nur die Möglichkeit der Verwertung im Wege der strategischen Kontrolle, Herr Kollege Dr. Penner. Unser Problem ist, daß es bei wesentlichen Ereignissen der Betäubungsmittelkriminalität, der Kriegswaffenkriminalität keine Möglichkeit gab, diese Erkenntnisse zu verwerten. Ich sage Ihnen - das wissen Sie doch genausogut wie ich -: Rabta wäre doch verhindert worden, wenn wir diese Erkenntnisse hätten verwerten können. Das ist die Problematik; dies wollen wir ändern. Deswegen benötigen wir den Einsatz des Bundesnachrichtendienstes bei der Verbrechensbekämpfung.
Wir wollen dies erweitern. Es kann doch nicht sein, Frau Kollegin Fuchs, daß die entsprechenden Einrichtungen beim Bundesnachrichtendienst vorhanden sind und daß ich in die Lage versetzt werden kann, über Terrorismus etwas zu erfahren, über Waffen- und Kriegswaffenkriminalität etwas zu erfahren, über Betäubungsmittel etwas zu erfahren, über Geldfälschung etwas zu erfahren, daß ich dies aber - ich wiederhole - in den Papierkorb werfen muß. Die Verbrecher müssen doch über unsere juristischen Verwertungsverbote lachen. Diese Leute, die skrupellos unsere Kinder in die Drogensucht treiben, die Mord auf Bestellung verüben und die im Grunde durch die Lieferung von Kriegs- und Atommaterial unermeßliche Gefährdungen verursachen, müssen lachen über diese Diskussion. Deswegen wollen wir den Bundesnachrichtendienst
- Frau Kollegin Fuchs, da unterscheiden wir uns - zur Bekämpfung des Verbrechens einsetzen.
Ein zweiter wichtiger Punkt - weil Sie sich so aufregen: da sind wir einer Meinung -: Sie haben gesagt - ich wiederhole das und bin völlig Ihrer Auffassung -, Verbrechensantrieb sei der Verbrechensgewinn - das ist keine Frage -- und sei vor allen
Dingen die zu seiner Sicherung dienende Geldwäsche. Deswegen bin ich insbesondere dem Koalitionspartner, der F.D.P., sehr dankbar, daß er meinem persönlichen Anliegen - Herr Dr. Hirsch - gefolgt ist, den Tatbestand des § 261 um Geldfälschungsdelikte, Unterschlagung, Betrug, Untreue und Urkundendelikte entsprechend zu erweitern. Dies dient auch der Bekämpfung der organisierten Kriminalität, aber dies dient auch insbesondere der Bekämpfung der Regierangs- und Vereinigungskriminalität, einer der drückendsten Hinterlassenschaften der SED-Diktatur in Deutschland.
Meine Damen und Herren, wir können und wollen nicht zulassen, daß die Bonzen der Regierangs- und Vereinigungskriminalität das Geld, das sie durch ihre Untaten beiseite geschafft haben, gefahrlos und rechtmäßig waschen können, nur weil der Tatbestand des Geldwäscheparagraphen 261 zu eng ist. Das wollen wir verhindern.
Ich lese davon wie von vielen Dingen nichts in Ihrem Entwurf.
In einem Punkt, Herr Kollege de With, sind wir einig. Wir müssen z. B. auf Luxemburg einwirken, natürlich die EG-Richtlinien zu beachten, aber ich fordere mehr. Ich fordere, daß die EG-Richtlinie auch in bezug auf den Schwellenwert entsprechend verändert wird. Sie kennen die Summen, die hohen Summen, die natürlich nicht in Ordnung sind. Ich meine, wir sollten beides machen.
Wir sollten auf Luxemburg einwirken; wir sollten darüber hinaus erreichen, daß im Rahmen der EG eine Richtlinie geschaffen wird, die den neuen Aussagen der Kriminalitätsbekämpfung Rechnung trägt.
 Ich denke über Vorschläge nach, und ich habe Ihnen gesagt, es ist doch wirklich ein gutes Angebot, daß wir sagen, wir verändern den Tatbestand des § 261. Ich glaube, das ist sehr wesentlich. Wir können über weitere Vorschläge durchaus diskutieren. Das werden wir im Gesetzesvorhaben sicherlich machen, Herr Kollege de With.
Ein weiteres, was Sie auch nicht in Ihrem Gesetzentwurf besprochen haben. Ich meine die Kampfansage an professionelle Schlepper.
Meine Damen und Herren, daß die Asylgesetze greifen, weiß die Bevölkerung, und daß Schlepper immer neue kriminelle Methoden erdenken, schreibt die Presse.
Herr Kollege Ullmann, ich achte Sie ja sehr, aber der Vergleich zwischen dem Fluchthelfer und dem Schlepper zeigt für mich - entschuldigen Sie bitte - doch eine gewisse Verirrung oder Verwirrung Ihrer Aussage.
Meine Damen und Herren, bei den Schleppern geht es darum, kriminelle Gewinne zu machen, und damals bei den Fluchthelfern ging es darum, letzten Endes zu erreichen, den Leuten zu helfen, die die Freiheit suchten, die die Abkehr von der Diktatur suchten. Das ist für mich ein vehementer Unterschied; das kann man nicht in einen Topf werfen, meine Damen und Herren!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu Beginn zwei Fragen:
Erstens. Kann sich die Bundesrepublik Deutschland eines gewalttätigen Ausländers oder eines ausländischen Drogentäters entledigen, wenn diese die doppelte Staatsbürgerschaft besitzen?
Zweitens. Könnten oder dürften wir es hinnehmen, daß sich Deutsche, die zugleich bosnische oder serbische Staatsangehörige sind, im jugoslawischen Bürgerkrieg gegenseitig umbringen, daß sie diesen Krieg mitten in unser Land tragen?

Die Antwort auf beide Fragen lautet unmißverständlich: Wir können es nicht. Wir dürfen es nicht. Wir wollen dies nicht. Schon deswegen kommt die generelle Zulassung der doppelten Staatsbürgerschaft für uns nicht in Frage.
Es ist absurd, Frau Kollegin, wenn - wie ich gelesen habe - die SPD uns vorwirft, unsere Ablehnung der doppelten Staatsbürgerschaft sei Ausfluß - ich zitiere - „von obskuren, irrationalen Blut-undBoden-Ideologien". Ich glaube, man sollte überlegen, was man sagt und wie man das sagt.
Darüber hinaus, genau das Gegenteil ist richtig: Nur die eindeutige Zuordnung staatsbürgerlicher Rechte und Pflichten verbürgt diejenige Rechtssicherheit, die ein auf rationalen Prinzipien und Toleranz beruhendes Zusammenleben von Deutschen und Ausländern in unserem Land möglich macht.
Die generelle Zulassung von Doppelstaatsangehörigkeiten widerspricht aber nicht nur dem Gebot der Rechtssicherheit und der Rechtsklarheit; sie ist auch mit dem Wesen der Staatsangehörigkeit unvereinbar. Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ergibt sich aus der Staatsangehörigkeit ein umfassendes Rechtsverhältnis, aus dem Rechte und Pflichten erwachsen. Die Staatsbürgerrechte und -pflichten sind also keineswegs beliebig austauschbare Äußerlichkeiten. Sie betreffen vielmehr den innersten Kern unseres Staates und unserer Demokratie.
Deutscher Staatsbürger zu sein heißt für mich, dieses Land anzunehmen, es zu akzeptieren mit seinen Nachteilen, mit seinen Vorteilen, sich zu identifizieren mit Vergangenheit, mit der Gegenwart, mit unserer Geschichte. Für mich bedeutet, deutscher Staatsbürger zu sein, dieser Schicksalsgemeinschaft anzugehören, aus der man nicht nach Belieben ein- oder austreten kann. Es bedeutet, daß man nicht nach Belieben zwei oder drei oder mehr Staatsangehörigkeiten annehmen kann.
Voraussetzung ist die eindeutige Hinwendung, die Integration - so sagt es zumindest das Bundesverfassungsgericht. Aus dieser Tatsache folgt zwingend: Nicht die Einbürgerung ist Voraussetzung für die Integration, sondern umgekehrt: Die Integration ist Voraussetzung für die Einbürgerung.
Deutscher Staatsbürger darf nur werden, wer durch sein Verhalten die Integration in unsere Gesellschafts- 
und Staatsordnung glaubhaft gemacht hat und sich ohne Wenn und Aber zur staatlichen Gemeinschaft bekennt. Dazu gehört, Frau Kollegin, in der Regel auch die Kenntnis der deutschen Sprache.
Es ist falsch, wenn immer wieder behauptet wird, die erleichterte Einbürgerung fördere die Integration der betreffenden Ausländer in unsere Gesellschaft dann, wenn wir die doppelte Staatsbürgerschaft grundsätzlich verleihen. Ich meine, genau das Gegenteil ist der Fall: Es ist gerade die mangelnde eigene Identifizierung mit Deutschland, die dazu führt, daß Ausländer oft nicht bereit sind, ihre angestammte Staatsangehörigkeit aufzugeben.
Meine Damen und Herren, die generelle Zulassung der doppelten Staatsbürgerschaft ist kein taugliches
Mittel gegen rechtsradikale Verbrechen und fanatisierten Vandalismus. Ein deutscher Paß schützt unsere ausländischen Mitmenschen nicht vor Übergriffen verblendeter Gewalttäter. Vielmehr - da sind wir wieder beim Punkt - muß das Gewaltmonopol des Staates wieder verstärkt zur Geltung gebracht werden. Nur so können alle, Deutsche und Ausländer, in Frieden und Freiheit zusammenleben.
Es ist ein schwerer und verhängnisvoller Irrtum, einen ursächlichen Zusammenhang zwischen dem geltenden Staatsbürgerrecht und der wachsenden Gewalt gegen Ausländer herzustellen, weil so deren eigentliche Ursachen übersehen werden.
Meine Damen und Herren, das gedeihliche Zusammenleben zwischen Deutschen und Ausländern kann nur gefördert werden, wenn wir die Integration der bei uns lebenden Ausländer verbessern. Dazu zählt insbesondere, daß integrationswilligen Ausländern bei ihrer Einbürgerung keine unnötigen Schwierigkeiten gemacht werden. Deswegen haben wir uns ebenso erfolgreich wie intensiv dafür eingesetzt, im Bereich der Asylgesetze beträchtliche Erleichterungen der Einbürgerung zu erreichen. Ich darf dies noch einmal sagen.
Erstens. Das Erfordernis der einheitlichen Staatsangehörigkeit der Familie ist entfallen.
Zweitens. Den Ausländern, die seit 15 Jahren rechtmäßig ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Bundesgebiet haben, wird künftig ein Anspruch auf Einbürgerung eingeräumt. Der Einbürgerungsanspruch von jungen Ausländern der zweiten und dritten Generation wird erweitert.
Drittens. Auch nichtehelichen Kindern deutscher Väter wird die Möglichkeit gegeben, Deutsche zu werden, natürlich nur dann, wenn die wirksame Feststellung der Vaterschaft erfolgt ist.
Viertens. Wir haben die Verwaltungsgebühr für die Einbürgerung erheblich gesenkt. Sie beträgt jetzt nicht mehr bis zu 5 000 DM, sondern maximal 500 DM für Erwachsene und 100 DM für Kinder.
Diese Rechtsänderungen, die Sie offensichtlich vergessen haben, Frau Kollegin,
stellen einen spürbaren Fortschritt dar, weil sie integrationswilligen Ausländern die Entscheidung, Deutscher zu werden, erheblich erleichtern. Wir müssen keineswegs die generelle doppelte Staatsbürgerschaft anerkennen, um Ausländer bei uns heimisch werden zu lassen.
Zur Zukunft, meine Damen und Herren: Es ist allgemein bekannt, daß das im wesentlichen aus dem Jahre 1913 stammende Staatsangehörigkeitsrecht mittlerweile veraltet und reformbedürftig ist, und deswegen ist natürlich eine grundlegende Reform vonnöten. Wir haben nicht gesagt, daß wir dieses Recht in dieser Periode reformieren wollen. Das weiß der Koalitionspartner, mit dem wir uns einig sind.
Wir haben gesagt: Wir wollen die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts in Angriff nehmen. Meine Damen und Herren, Sie wissen natürlich, daß ein erster Entwurf im Innenministerium bereits erstellt ist. Ich werde Ihnen jetzt über die wesentlichen Punkte dieser Reform Mitteilung machen.
Erstens. Wir wollen den Grundcharakter der Einbürgerung ändern. Das ist eine wichtige Bestimmung. Wir wollen an die Stelle des Ermessens die Anspruchsentscheidung setzen.
Ein zweiter Punkt: Wir wollen weitere Erleichterungen der Einbürgerung erreichen. So wollen wir - Sie haben dies vorhin erfragt, und ich will dies sagen - erstens die Mindestaufenthaltsdauer für ein Einbürgerungsrecht rechtmäßig in der Bundesrepublik Deutschland lebender Ausländer von 15 auf 10 Jahren herabsetzen und zweitens die Härteklausel für Personen, denen bei Aufgabe ihrer angestammten Staatsangehörigkeit unzumutbare Rechtsverluste drohen, erweitern. Dabei mache ich auch darauf aufmerksam, daß es vorrangig die Aufgabe der Herkunftsstaaten ist, für die Vermeidung unnötiger Härten und bürokratischer Hemmnisse Sorge zu tragen. Sie wissen, was ich damit meine, wenn ich dieses anspreche. Ich denke an Erschwernisse, die z. B. in der Türkei leider vorhanden sind. Deswegen sollte die Bundesregierung - sie tut dies bereits auch - bilateral mit den entsprechenden Staaten reden, um eine notwendige Änderung der entsprechenden Rechtsordnungen zu erreichen.
Das Staatsbürgerrecht ist sehr kompliziert, meine Damen und Herren, und wir wollen weitere Dinge regeln.
Drittens ist z. B. die Lösung offener Fragen im Zusammenhang mit der früheren DDR-Staatsbürgerschaft nötig. Hier ist insbesondere die Wirkung des Verlustes der ehemaligen DDR-Staatsbürgerschaft auf die deutsche Staatsangehörigkeit zu nennen.
Viertens. Wir streben an, über die sogenannte Statuseigenschaft Deutschen ohne deutsche Staatsangehörigkeit gemäß Art. 116 Abs. 1 Grundgesetz unter gewissen Voraussetzungen die Möglichkeit zu geben, in die deutsche Staatsbürgerschaft übergeleitet zu werden.
Fünftens. Wir wollen eine Rechtsgrundlage schaffen zur bindenden Feststellung der Staatsangehörigkeitsverhältnisse durch die Staatsangehörigkeitsbehörden.
Sechstens. Wir wollen die Gründe für den Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit ausdrücklich regeln. Wir können nicht nur auf der einen Seite Erleichterungen anbieten; wir wollen diesen ganzen schwierigen Bereich insgesamt regeln. Wer z. B. - das ist ein typischer Fall - eine fremde Staatsangehörigkeit erwirbt, obwohl er dauernd, nachdem er Deutscher geworden ist, bei uns lebt, oder wer endgültig in sein Heimatland zurückkehrt, der soll auch die deutsche Staatsbürgerschaft verlieren.
Die Frage, unter welchen Voraussetzungen Deutsche, die in zweiter oder dritter Generation dauernd im Ausland leben, die deutsche Staatsangehörigkeit weiter behalten können, sollte ebenfalls geregelt
werden. Sie sehen, meine Damen und Herren, es ist ein sehr kompliziertes Regelungswerk.
- Nein, in den verbleibenden wenigen Monaten sind mehr Leistungen im Bereich der Innenpolitik - ich nenne Asylrecht auf der einen Seite, Verbrechensbekämpfungsgesetz auf der anderen Seite, Sicherheitsüberprüfungsgesetz, Ausländerzentralregistergesetz und das Bundesgrenzschutzgesetz, das mit Sicherheit kommen wird - nicht möglich. Mehr ist in dieser Periode nicht machbar.
Ich möchte ein Gesetz für die Zukunft schaffen, das 100 Jahre hält und das von uns wirklich ganz sorgsam erarbeitet werden muß.
Ich komme zum Schluß, meine Damen und Herren. Herr Kollege Wiefelspütz, ich bitte um Verständnis.
Eines aber werden wir nicht ändern. Wir werden im Rahmen der umfassenden Reform des Staatsangehörigkeitsrechts am Abstammungsprinzip festhalten. Vor allem, meine Damen und Herren von der SPD: Für uns ist und bleibt die grundsätzliche Bereitschaft zur Aufgabe der bisherigen Staatsangehörigkeit Voraussetzung für eine Einbürgerung. Eine generelle Doppel- oder Mehrfachstaatsbürgerschaft wird es mit der Union nicht geben.
Ihre Forderung, denke ich, stärkt den gesellschaftlichen Grundkonsens in unserem Lande nicht. Dies fördert keine Integration, und wie es die neuesten Umfragen klar gesagt haben, Frau Kollegin Sonntag, ignorieren Sie mit dieser Forderung den Willen der überwältigenden Mehrheit unseres Volkes. Die meisten Deutschen wollen keine generelle doppelte Staatsangehörigkeit.
Daher lehnen wir Ihren Gesetzentwurf und den des Bundesrates mit allem Nachdruck ab.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In nur wenigen Bereichen der Politik bestand in den letzten Jahren so viel Novellierungsbedarf wie im Bereich der Kriminalpolitik. Die Ursache sind quantitative und qualitative Veränderungen des Kriminalitätsgeschehens.
Hinzu kommt aber auch eines: Für die Kriminalprävention und für die Polizei sind in erster Linie die Länder zuständig. So steht es im Grundgesetz. Nicht alle Bundesländer haben ihre Aufgaben zufriedenstellend erledigt. Also mußte der Bund handeln, soweit das Grundgesetz dies erlaubt, und zwar im Strafrecht, im Strafprozeßrecht. Diese Möglichkeiten mußten wir nutzen, meine Damen und Herren, und wir haben sie genutzt.
In dieser Legislaturperiode haben wir das Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität und das Geldwäschegesetz verabschiedet, das jetzt beginnt - Sie haben es gesagt, Frau Justizministerin -, Wirksamkeit zu entfalten.
Damit, meine Damen und Herren, haben Bundesregierung und Koalitionsfraktionen von CDU/CSU und F.D.P. deutliche Antworten auf die Probleme der inneren Sicherheit gegeben. Wir haben es häufig genug betont: Wenn es um Recht geht, meine Damen und Herren, darf der Staat keinen Fingerbreit Boden aufgeben, sonst gibt er sich selbst auf.
Die Gewährleistung der inneren Sicherheit gehört nicht nur zu den dringendsten Aufgaben des Staates, sie ist auch Legitimationsgrundlage für sein Tun, sie ist Vorbedingung für das staatliche Gewaltmonopol.
Deshalb und weil wir den Wettlauf mit den Kriminellen nicht verlieren wollen, haben wir - ich darf an die Kollegen Kleinert und Geis erinnern - im vergangenen September bereits dahin gehend Einigung erzielt, noch in dieser Legislaturperiode ein weiteres
Gesetz zur Bekämpfung des Verbrechens auf den Weg zu bringen.
Fast gleichzeitig legte auch Innenminister Kanther das Sicherheitspaket 1994 vor, ebenfalls Grundlage des heute zu verabschiedenden Verbrechensbekämpfungsgesetzes. Dessen Stärke liegt gerade darin, daß dieses Gesetz nicht nur auf Regelungen zur Bekämpfung lediglich eines Kriminalitätsbereichs beschränkt ist, sondern den Kriminalitätsanstieg umfassend angeht. Das neue Gesetz nimmt den Kampf gegen Gewalt auf, indem es die Strafandrohung bei Körperverletzungsdelikten verschärft, indem wir auch die Hauptverhandlungshaft einführen.
Die Sicherheit, schnell der gebührenden Strafe zugeführt zu werden, ist wie kaum ein anderer Faktor geeignet, potentielle Gewalttäter von ihrem Vorhaben abzuhalten.
Der Staat, meine Damen und Herren, darf sich nicht der Lächerlichkeit preisgeben, und die Polizeibeamten dürfen auch nicht demotiviert werden, weil ein Täter, auf frischer Tat ertappt, sofort freigelassen werden muß.
Das neue Gesetz nimmt den Kampf gegen Radikalismus auf. Auch derjenige soll bestraft werden, der Nazizeichen mit eindeutiger Absicht verwendet. Wir wollen keine Umzüge brauner Horden in unseren Straßen, meine Damen und Herren. Wir wollen hier ein entschiedenes staatliches Eingreifen. Deswegen werden wir den Verfassungsschutz stärker als bisher in die Beobachtung gerade der Wehrsportgruppen und rechts- und linksradikaler Szenen einbeziehen.
Das neue Gesetz forciert schließlich den Kampf gegen das organisierte Verbrechen. Deswegen wollen wir die Kronzeugenregelung einführen, denn die Amerikaner und die Italiener hatten damit Erfolg. Insbesondere, denke ich, bei den Rauschgiftdelikten ist es gerechtfertigt, ein Mitglied einer kriminellen Vereinigung durch Strafermäßigung zur Aussage zu bewegen, damit eben der Fortbestand dieser kriminellen Vereinigung beendet werden kann. Wir wissen doch: Diese Kriminellen handeln nicht aus ideologischen Motiven, sondern allein des Geldes wegen. Ich denke mir, Herr Professor Meyer, daß diese Kronzeugenregelung hier sicher sehr angebracht ist.
 Ich darf Ihnen das sehr genau erklären, Herr Kollege Singer. Der Verfassungsschutz durfte bisher terroristische Vereinigungen beobachten. Bei kriminellen Vereinigungen war dies nach § 2 des G-10-Gesetzes leider nicht möglich. Das erweitern wir, weil es sinnvoll ist, weil wir diesen Wehrsportgruppen - ich habe dies gesagt - den Kampf ansagen wollen.
Lassen Sie mich aus der Fülle der neuen Vorschriften des Verbrechensbekämpfungsgesetzes drei Bereiche besonders nennen.
Der erste Bereich ist die Verschärfung der Vorschriften über die Ausweisung ausländischer Rauschgifthändler sowie der Strafvorschriften gegen das professionelle Schlepperunwesen. Diese neuen Straftatbestände werden helfen, die neuen Formen des Menschenhandels zu bekämpfen. Wir dürfen es nicht zulassen, daß Schlepper Menschen mit unhaltbaren Versprechungen dazu veranlassen, in ihrer Heimat alles aufzugeben und illegal nach Deutschland zu kommen. Diese Menschen werden entwurzelt, sie dürfen zum größten Teil nicht hierbleiben, und wenn sie hierbleiben dürfen, werden sie oft für kriminelle Zwecke mißbraucht und Frauen sehr oft zur Prostitution gezwungen.
Was den Rauschgifthandel anbetrifft, meine Damen und Herren: Wer dealt und zu mehr als einem Jahr Freiheitsstrafe ohne Bewährung verurteilt worden ist, muß Deutschland verlassen.
Ich habe noch niemanden gefunden, der gemeint hätte, dies sei ungerecht, sondern alle in der Bevölkerung haben dies für richtig erachtet.
Ein zweiter wichtiger Bereich: Der besseren Bekämpfung der organisierten Kriminalität dient auch die Erweiterung des Straftatbestandes der Geldwäsche. Es war notwendig, die Geldwäschedelikte zu erweitern, d. h. die Möglichkeit zu geben, bei Vermögensdelikten, Urkundsdelikten und Bestechungsdelikten eine Bestrafung zu erreichen. Wir haben dies deswegen getan, meine Damen und Herren, weil wir gesagt bekommen sowie aus den Hinterlassenschaften der SED-Diktatur und der Bekämpfung der Regierungs- und Vereinigungskriminalität erfahren haben, daß es sich hier um eine der drückendsten und düstersten Hinterlassenschaften des SED-Regimes handelt.
Drittens werden wir zum erstenmal den Bundesnachrichtendienst in die Bekämpfung des organisierten Verbrechens einbeziehen. Nach der heutigen Rechtslage ist der Bundesnachrichtendienst leider gezwungen, wichtige Erkenntnisse im Bereich der Kriminalität zu vernichten, die er bei seiner strategischen Kontrolle des internationalen Fernmeldeverkehrs erlangt hat. Es kann doch nicht sein, meine Damen und Herren, daß wir Erkenntnisse über Rabta haben - Sie erinnern sich, die Lieferung von Giftgasanlagen an Libyen - und diese Erkenntnisse in den Papierkorb werfen müssen. Das wollen wir verändern.
Den Vergleich mit der Gestapo haben Sie, Frau Matthäus-Maier, für Ihre Kollegin ausgeräumt. Ich

glaube auch nicht, daß sie es so gemeint hat, wie sie es gesagt hat. Nur, Frau Kollegin Fuchs, wir müssen doch den Verfassungsschutz, den Bundesnachrichtendienst in die Lage versetzen, ein zweites Rabta zu verhindern. Wenn wir internationalen Terrorismus und die Einfuhr von Rauschgift verhindern wollen, dann müssen wir den Bundesnachrichtendienst einschalten, dann müssen wir Gesetze ändern, meine Damen und Herren.
 Herr Kollege de With, ich teile Ihre Meinung nicht. Ich habe manchmal den Eindruck - nicht gerade bei Ihnen -, daß manche Damen und Herren in diesem Hause aus Ihrer Partei die Intensität des Verbrechens nicht ganz mitbekommen haben.
Herr de With, die Verbrecher, die unsere Kinder hemmungslos in die Drogensucht treiben, die Mord auf Bestellung ausführen lassen, bedürfen in jeder Hinsicht einer Antwort des demokratischen Rechtsstaates auch in dieser Form!
- Ich möchte jetzt weiterreden; ich bitte um Entschuldigung. - Genau diesen Anforderungen genügt der SPD-Entwurf eines 2. OrgKG nicht.
Ich darf hierzu aus einer Zeitung zitieren, der sicherlich niemand bedingungslose Nähe zur Union nachsagen wird. So schreibt die „Süddeutsche Zeitung" in einem neueren Artikel zu Ihren Vorschlägen, meine Damen und Herren von der SPD, zur Vermögenseinziehung:
Am wildesten gebärdet sich die SPD, als wolle sie
vergessen machen, daß sie sich jahrelang nur
dann für die Polizei interessiert hat, wenn sie einmal über die Stränge schlug.
Dies sollte Ihnen doch zu denken geben.
 Ich bitte um Entschuldigung, ich möchte gerne weiterreden.
Dies sollte Ihnen zu denken geben. Verletzt Ihr Vorschlag zur Vermögenseinziehung, so formuliert, nicht die dem Grundgesetz immanente Unschuldsvermutung, meine Damen und Herren der SPD? Sie wissen genausogut wie ich, daß das Rechtsstaatsgebot der Disposition des Gesetzgebers entzogen ist. So, Herr Professor Meyer, ist Ihr Vorschlag wohl nicht verfassungskonform.
Nicht viel besser sind die Regelungen im zweiten Bereich Ihres Gesetzentwurfs ausgefallen, der sich mit dem Einsatz technischer Mittel in Wohnungen befaßt. Sie wollen die Anordnung durch das Gericht und die Anordnung durch eine G-10-Kommission. Ich denke, es könnte da unerträglicher Zeitverlust entstehen. Man merkt, wenn man Ihren Gesetzentwurf liest und von den Abstimmungen auf Ihrem Parteitag weiß: Ihr Vorschlag ist mit hauchdünner Mehrheit zustande gekommen.
Sie wollen Ihren Parteitagsbeschluß gewissermaßen mit der Brechstange umsetzen, insbesondere, weil die Bundestagswahl vor der Tür steht, meine Damen und Herren.
- Hören Sie mal zu, Frau Fuchs! - Vor nicht einmal zwei Jahren haben Sie die Einführung des sogenannten Lauschangriffs - besser gesagt: das Abhören in Gangsterwohnungen - im Bundesrat verhindert, meine Damen und Herren. Sie haben im Bundesrat dagegen gestimmt.
Meine Meinung ist klar: Der Einsatz technischer Mittel in Gangsterwohnungen ist zwar keine Wunderwaffe gegen die organisierte Kriminalität. Seine Einführung in dieses Gesetz wäre aber sicherlich eine hervorragende Ergänzung dieses großartigen Gesetzeswerks gewesen.
 Ich möchte gerne weiterreden.
Richtig ist, meine Damen und Herren: Die Verfassung schützt die Wohnung, sie schützt auch die Würde des Menschen. Aber sie schützt in erster Linie Leib und Leben. Meine Damen und Herren, für mich gilt - ich wiederhole es -: Die Gesundheit meiner
Kinder, auch Ihrer Kinder, ist mir mehr wert als jeder Quadratmeter meiner Wohnung.
Schauen wir doch über die Grenzen: In Italien wurde der Große Lauschangriff eingeführt, mit Erfolg.
In Italien wird die Freiheit großgeschrieben, aber es herrscht dort praktische Vernunft, von der wir in diesem Bereich als effektive Deutsche, so sagt man ja, sicherlich lernen könnten.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung des Verbrechensbekämpfungsgesetzes insbesondere die SPD dazu eingeladen, sich an den Beratungen zu beteiligen. Sie sind dem leider nur sehr begrenzt nachgekommen. Vieles von dem, was Sie vorgeschlagen haben, war praxisfremd, Herr Kollege de With. Die überwiegende Zahl der Sachverständigen in der Anhörung hat dies deutlich gemacht.
- Hören Sie doch mal zu! - Ich selbst verhehle nicht, daß ich mir schon jetzt weitere Rechtsänderungen gewünscht hätte. Ich habe über den Einsatz technischer Mittel in Gangsterwohnungen gesprochen.
Ich denke an eine Klarstellung im Straftatbestand der Geldwäsche. Es darf doch nicht verboten sein, daß ein Polizeibeamter illegal erlangtes Geld zum Schein weiterleitet, um an die Hintermänner einer kriminellen Organisation zu gelangen. Hierzu gehört schließlich eine Regelung, die die Fälschung von Kreditkarten so bestraft wie die Fälschung von Scheckkarten.
Jedoch, meine Damen und Herren: Politik ist die Kunst des - auch zeitlich - Möglichen. Die abschließende Beratung weiterer komplizierter Novellierungsvorschläge war bis zum Ende dieser Legislaturperiode nicht mehr zu schaffen. Ich freue mich jedoch darauf, sie nach den Bundestagswahlen in dieser Koalition aus CDU/CSU und F.D.P. erneut in Angriff nehmen zu können.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kürzlich haben wir in diesem Hause über den Tätigkeitsbericht des Bundesbauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen DDR debattiert. Dabei haben alle Seiten dieses Hauses, ausgenommen die PDS - sie hat offensichtlich ihren Grund -,
die Arbeit der Gauck-Behörde gewürdigt und festgestellt, daß sie auch in Zukunft unverzichtbar sein wird,
um die Hinterlassenschaft des Stasi-Imperiums und seiner Befehlsgeber aufzuarbeiten. Auch wurde betont, daß sich das Stasi-Unterlagen-Gesetz in der Praxis im wesentlichen bewährt hat. Diese Bewertung hat auch heute noch uneingeschränkt Bestand. Die Arbeit der Gauck-Behörde ist hervorragend. Ich meine, wir können keinesfalls auf sie verzichten.
Deswegen greift die vorliegende Novelle nur ein paar Einzelfragen auf, die sich in der Praxis als regelungsbedürftig gezeigt haben. Alle Punkte sind von den Fraktionen dieses Hauses aufgenommen, kritisch diskutiert und gemeinsam in den Deutschen Bundestag eingebracht worden. Unsere kleine Reform haben wir auch mit den Medienverbänden eingehend erörtert. So konnte ein breiter Konsens so weit wie möglich erzielt werden. Ich möchte diese Gelegenheit wahrnehmen, mich bei allen Beteiligten herzlich für die konstruktive Zusammenarbeit zu bedanken.
Im einzelnen enthält die zu verabschiedende Novelle des Gesetzes folgende Regelungen: Erstens. Die Anzeigepflicht nach § 7 Abs. 1 und 3 des StasiUnterlagen-Gesetzes soll auch auf Duplikate von Stasi-Unterlagen ausgeweitet werden. Dies ist einfach nötig; denn ich sehe keinen Unterschied darin, ob es sich um Originale, um Abschriften oder um ähnliches handelt. Erforderlich ist natürlich auch, daß wir die Nichtanzeige des Besitzes von Duplikaten künftig mit einem Bußgeld belegen können.
Die Gauck-Behörde muß einfach Kenntnis davon haben, daß jemand Abschriften von Stasi-Unterlagen bei sich hat. Erst dann kann die Herausgabe verlangt werden. Deswegen wollen wir dies ordnungswidrigkeitsbewehrt gestalten.
Zweitens. Wir schaffen mehr Gerechtigkeit mit einer praxisnäheren und ausgewogeneren Gebührenregelung. Während schon bisher Betroffene und Dritte für Auskünfte und Akteneinsicht keine Gebühren zu zahlen hatten, wurden - das ist unverständlich; es handelt sich wohl um ein Redaktionsversehen - nahe Angehörige dieses Personenkreises mit Gebühren belastet. Dies ist nicht sinnvoll. Wir wollen eine Änderung.
Ein dritter kleiner Bereich, den wir ansprechen, ist: Erhebliche Arbeitskraft der Gauck-Behörde wurde bisher durch das Kopieren von Unterlagen gebunden. Die Forschung und die Medien brauchten bisher kein Entgelt für die entsprechenden Fotokopien, für die Personalkosten zu entrichten. Auch das wollen wir ändern.
Sie wissen, daß weitere Änderungsvorschläge zum Stasi-Unterlagen-Gesetz bei uns eingegangen sind. Wir sind aber angesichts der endenden Legislaturperiode natürlich nicht mehr in der Lage, diese Vorschriften entsprechend zu ändern. Wir werden dies dem künftigen Gesetzgeber überlassen.

Erwin Marschewski Zusammenfassend stelle ich fest:
Erstens. Das Stasi-Unterlagen-Gesetz hat sich insgesamt voll bewährt.
Zweitens. Die Arbeit der Gauck-Behörde verdient hohes Lob. Dies gilt nicht nur für ihren Leiter, sondern auch für dessen Mitarbeiter. Sie alle haben ihre schwierige Aufgabe, die Stasi-Hinterlassenschaft in einem nicht selten feindseligen Klima nach Recht und Gesetz aufzuarbeiten, in bewunderswerter Weise erfüllt. Dafür noch einmal ganz herzlichen Dank.
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, diesen kleinen Änderungen zuzustimmen. Es handelt sich, wie gesagt, um einen interfraktionellen Antrag der CDU/CSU-, der SPD- und der F.D.P.-Fraktion. Ich meine, wir sollten diesem Ganzen zustimmen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Innenpolitik dieser Bundesregierung ist ein Glücksfall für unser Land.
Es ist uns gelungen, die innenpolitischen Herausforderungen zu meistern.
Erstens. Unserem Einsatz ist es zu verdanken, Frau Kollegin Sonntag, daß das Asylproblem nach über zehnjährigem Ringen endgültig gelöst wurde.
- Sie hätten zustimmen sollen, dann hätten wir es natürlich noch eher gelöst.
Die Zahl der Asylbewerber hat sich um mehr als zwei Drittel reduziert. Tatsächlich Verfolgte genießen weiterhin Schutz. Dies beweist natürlich auch die steigende Anerkennungsquote.
Ich meine, die mitunter sehr unsachliche Kritik an der Novellierung des Asylrechts war und ist unberechtigt. Deutschland gewährt weiterhin politisch Verfolgten großzügig Asyl. Wir haben darüber hinaus 400 000 Flüchtlinge aus dem ehemaligen Jugoslawien aufgenommen - mehr als alle Länder Europas zusammen.
Aber wir müssen trotz dieser erfreulichen Entwicklung auch in Zukunft vorbereitet bleiben. Deswegen müssen wir den gegenwärtigen Leistungsstand des Bundesamtes für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge erhalten. Ein überstürzter Personalabbau in Nürnberg wäre daher unverständlich.
Aber nicht nur im Asylbereich, sondern auch bei der Bekämpfung von Gewalt und Kriminalität haben wir deutliche Erfolge erzielt. Wichtige Gesetzesvorhaben konnten umgesetzt werden: Mit dem Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität haben wir den Gangstern den Kampf angesagt.
Sie haben im Bundestag leider nicht zugestimmt, meine Damen und Herren von der SPD. Mit dem Geldwäschegesetz haben wir die Banken in die Pflicht genommen, bei der Aufklärung von Geldwäsche zu helfen. Mit dem Bundesgrenzschutzgesetz werden wir eine entscheidende Grundlage für eine effektive Bekämpfung grenzüberschreitender Kriminalität insbesondere gegenüber Schleppern und Schleusern, schaffen. Wir haben hier im Deutschen Bundestag das Verbrechensbekämpfungsgesetz beschlossen, gegen Gewalt, gegen Rechts- und Linksradikalismus Herr Kollege Weiß, und gegen organisierte Kriminalität.
Die SPD hat dieses Gesetz bisher nicht akzeptiert. Ihre Haltung ist für die Menschen dieses Landes nicht nachvollziehbar. Wir brauchen zur Abwehr des Verbrechens den Bundesnachrichtendienst.
Wir brauchen die Kronzeugenregelung.
Wir brauchen Hauptverhandlungshaft und beschleunigte Verfahren sowie erweiterte Befugnisse gegen Geldwäsche, Herr Kollege Heuer, schon deswegen, um im Bereich der Vereinigungs- und Regierungskriminalität gegen diese Gangster vorgehen zu können.
Ich hoffe, daß nach der heutigen, der sechsten oder siebten Sitzung eine Einigung möglich ist. Ich sage noch einmal: Die Bürger unseres Landes würden das ansonsten nicht verstehen. Meine Damen und Herren von der SPD, ich spreche in diesem Zusammenhang gerade das BND-Gesetz an. Es ist keine Schande, Herr Kollege de With, etwas nicht zu wissen. Es wäre aber eine Schande, in diesem Irrtum oder Nichtwissen zu verharren.
 Das ist nicht absurd, da gerade die SED diese Verbrechen begangen hat. Wir müssen die entsprechenden Gesetze, z. B. das Geldwäschegesetz, ändern, um diese Leute ergreifen und sie einem gerechten Urteil zuführen zu können. Das sollten gerade Sie, Herr Professor Heuer, als Nachfolger dieser Organisation unterstützen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Kriminalitätsentwicklung zeigt auf Grund der von uns verabschiedeten Maßnahmen seit kurzem eine leichte Entspannung. Es kann aber keine Entwarnung gegeben werden. Es wäre verantwortungslos, in den Anstrengungen zur Bekämpfung von Gewalt und Kriminalität nachzulassen. Wir müssen deswegen alle Bereiche der Kriminalität - die organisierte Kriminalität, die Massenkriminalität und die Drogenkriminalität - noch wirksamer bekämpfen. Deswegen fordern wir den Einsatz technischer Mittel in Gangsterwohnungen und den erweiterten Einsatz verdeckter Ermittler. Wir fordern größere Strafrahmen beim Wohnungseinbruch sowie eine höhere Bestrafung von Drogendealern.
Was die Drogenabhängigen betrifft, Herr Kollege Wartenberg, so füge ich hinzu: Wir müssen diesen Menschen stärker als bisher eine Chance geben, mit Hilfe eines differenzierten Therapieangebotes ein
Leben ohne Drogen zu führen. Das ist unsere Absicht.
Ob dies allerdings, Herr Kollege Wartenberg, durch die Entscheidungen der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen erreicht wird, ist die Frage. Es kann doch nicht sein, harte Drogen in einem großen Bundesland wie Nordrhein-Westfalen freizugeben. Das führt in die Irre, meine Damen und Herren.
Lieber Kollege Wartenberg, Links- und Rechtsextremismus - da sind wir uns sicherlich einig - sind eine Krebsgeschwulst unserer Demokratie. Deswegen werden wir neben Information und Aufklärung die intensive Beobachtung und Verfolgung von Extremisten auch durch erweiterte Befugnisse bei der Fernmeldekontrolle durchsetzen.
Neben der Gewährleistung der inneren Sicherheit werden wir in der nächsten Legislaturperiode insbesondere drei Aufgabenbereiche angehen. Erstens. Wir werden die Abschiebung und Ausweisung krimineller Ausländer erleichtern. Wer kriminell ist, hat sein Gastrecht verwirkt und muß unser Land verlassen.
Zweitens. Wir müssen das Staatsangehörigkeitsrecht der geänderten Situation nach der Vereinigung unseres Vaterlandes anpassen. Zugleich werden wir - das haben wir bereits, wie Sie wissen, in der Vergangenheit beim Asylgesetz getan - die Einbürgerung integrationswilliger Ausländer weiter erleichtern. Eines aber sollte klar sein: Mit der Union wird es keine generelle doppelte Staatsangehörigkeit geben. Das gilt für uns vor einer Wahl und auch nachher, nach dem Wahlsieg am 16. Oktober.
Drittens. Herr Kollege Hirsch hat bereits freundlicherweise davon gesprochen: Der öffentliche Dienst muß leistungsbezogener werden. Dazu haben wir bereits eine Vielzahl von Vorschlägen unterbreitet. Wir bekennen uns nach wir vor zum Berufsbeamtentum. Es ist eine tragende Säule unseres Staates und ein Garant politischer Stabilität.
Meine Damen und Herren, wir stehen am Ende einer der schwierigsten, aber auch der erfolgreichsten Legislaturperioden unserer Republik.
Dieser Erfolg war nur möglich, weil unsere Innenpolitiker, vor allem die Innenminister, die notwendigen Rahmenbedingungen geschaffen haben.
Ich bedanke mich ganz besonders beim Innenminister - er ist begründet verhindert.
Meine Damen und Herren, mein Dank gilt aber auch unserem Freund Johannes Gerster. Lieber Johannes, du hast die Grundlagen für diese Innenpolitik geschaffen. Wir haben und werden deine erfolg21350 
reiche Innenpolitik fortsetzen. Deswegen werden wir nach dem 16. Oktober diese Gesetze in die Wirklichkeit umsetzen.
Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir bejahen das Verbrechensbekämpfungsgesetz; denn dieses Gesetz ist nötig. Wir müssen eine Antwort geben auf Gewalt, auf organisierte Kriminalität, auf Rechts- und Linksradikalismus.
Wenn es um das Recht geht, darf der Staat keinen Fingerbreit Boden aufgeben, sonst, meine Freunde, gibt er sich selbst auf.
Deshalb haben wir in dieser Periode mehrere Gesetze beschlossen: das Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität, das Geldwäschegesetz und das Bundesgrenzschutzgesetz. Wir wollen die Gewalt einschränken. Deswegen die Straferhöhung für Körperverletzungsdelikte auf fünf Jahre.
Deswegen die Verschärfung der Untersuchungshaft.
Meine Damen und Herren der SPD, Sie wissen, wir hätten es sehr gerne gehabt, wenn Sie auch der Hauptverhandlungshaft zugestimmt hätten. Es kann doch nicht sein, wenn jemand heute Molotow-Cocktails auf Ausländer wirft, daß er festgenommen wird, daß er vernommen wird und daß er anschließend wieder freigelassen wird, um am nächsten Tag das gleiche zu tun.
Unser Einsatz gilt dem Kampf gegen Rechts- und Linksradikalismus. Deswegen die Einschaltung des Verfassungsschutzes, deswegen zu Recht die Erhöhung des Strafrahmens für die Auschwitz-Lüge und deswegen eine schärfere Bestrafung für Volksverhetzung. Meine Damen und Herren, ich wiederhole, was ich neulich schon in einer Debatte gesagt habe: Wir wollen keine alten Nazis, wir wollen keine neuen Nazis, wir wollen überhaupt keine Nazis, aber auch keine Linksradikalen in diesem Parlament.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Glückwunsch, Herr Kollege Körper, für diese erste Rede als innenpolitischer Sprecher Ihrer Fraktion! Ich wünsche Ihnen alles Gute. Nur, Ihre Kritik an der Innenpolitik der Bundesregierung geht voll ins Leere.
Ich will einmal sagen, was das Ausland über den Essener Gipfel in bezug auf die Innenpolitik geschrieben hat. „Le Figaro" schreibt: gefestigte Demokratie. Die „Financial Times" schreibt: Sieg der Union hat Unsicherheit beseitigt.
Meine Damen und Herren, die Zeitungen haben recht; denn gerade im Bereich der Innenpolitik können wir auf große Erfolge zurückblicken.
Ich denke an das Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität. Dazu hat die SPD nein gesagt. Ich denke an das Geldwäschegesetz. Da hat die SPD erst im Bundesrat oder im Vermittlungsausschuß zugestimmt, nachdem sie hier nein gesagt hatte. Ich denke an das Bundesgrenzschutzgesetz. Dazu hat die SPD in diesem Hause nein gesagt. Ich denke an das Verbrechensbekämpfungsgesetz.
- Herr Kollege Singer, das ist ein Gesetz gegen Gewalt, gegen Extremismus, ein Gesetz, mit dem wir den Gangstern den Kampf angesagt haben. Da haben Sie erst im Vermittlungsausschuß zugestimmt, zu spät zugestimmt. Auch da, meine Damen und Herren, das klare Bekenntnis!
 Herr Kollege Singer, ich denke, daß das jetzt verabschiedete Verbrechensbekämpfungsgesetz, dem Sie zugestimmt haben, ergänzungsbedürftig ist. Wenn Sie mit der Polizei reden, dann ist ein Punkt natürlich von ausgesprochener Wesentlichkeit. Ich will das ganz vorurteilslos sagen, auch zu Herrn Kollege Dr. Hirsch: Wir müssen einmal darüber nachdenken, das zu tun, was Sie sicherlich gesagt haben und was wir auf dem Parteitag der CDU auch beschlossen haben, nämlich an die Umkehr der Beweislast heranzugehen.
Wenn wir das gemeinsam tun, dann wird dieses
Gesetz sicherlich noch effektiver sein. Ich wiederhole:
Wir haben Gesetze beschlossen, mit denen wir den

Kampf gegen die Gangster angesagt haben. Das wollen wir auch weiterhin tun.
Meine Damen und Herren, ich darf die Liste der erfolgreichen Vorhaben fortsetzen: Wir haben das Ausländerrecht neu geordnet. Wir haben das Asylrecht novelliert. Zum Asylrecht: Unser Asylrecht ist weiterhin das großzügigste in der Welt, nur dem Mißbrauch wird ein Riegel vorgeschoben, und wirklich politisch Verfolgten ist Schutz sicher. Aber, Herr Kollege Körper, ich weiß doch, wie schwer es gerade Ihrer Fraktion gefallen ist, diesem Gesetz letzten Endes mit einer Handvoll Stimmen zuzustimmen. Ich bedanke mich dafür. Aber Sie können doch auf Grund der Mehrheit im Bundesrat nicht sagen: Wer regiert hier denn eigentlich?
Ich meine, unser Asylrecht ist ein großzügiges Recht. Das wird auch durch die Entscheidung des Bundesinnenministers hinsichtlich der Abschiebung der Kurden bestätigt. Damit eines klar ist: Die türkischen Urteile gegen ihre eigenen kurdischen Abgeordneten sind ein schlimmes Zeichen für die Einschätzung der demokratischen Ordnung in der Türkei; sie verlangen eine neue Bewertung des Verhältnisses zu diesem NATO-Partner.
Aber ich denke, daß der Abschiebestopp bis zum 20. Januar genügend Gelegenheit gibt, darüber nachzudenken. Deswegen entbehren alle Vorwürfe an den Innenminister jeder Grundlage.
Denn bisher - Sie wissen dies - ist kein einziger PKK-Anhänger von Deutschland an die Türkei ausgeliefert worden. Das ist auch die Linie des Innenministers. Wir wollen im Einzelfall entscheiden. Eine Einzelfallentscheidung ist letzten Endes generellen Regelungen vorzuziehen.
Meine Damen und Herren, im Bereich der inneren Sicherheit müssen wir das Ausländer- und Asylrecht weiterentwickeln; denn der Friede, das wissen wir, beginnt im eigenen Haus. Im innenpolitisch geistigen Kampf um die Herrschaft muß die Gesinnung der Friedlosigkeit, die die Gewalt wollen würde, wenn sie nur könnte, verschwinden. Ich meine, der Etat des Finanzministers zeigt auf, daß wir im Bereich der Gewährleistung der inneren Sicherheit zufrieden sein können.
Ich denke erstens daran: Wir werden bis 1996 die Lücke im Bundesgrenzschutz geschlossen haben. Herzlichen Dank, Herr Bundesfinanzminister, herzlichen Dank, Herr Bundesinnenminister! Wir werden damit den Schleppern den Kampf angesagt haben. Das Schleppertum ist ein schlimmes Verbrechen. Wir müssen deswegen die Zahl an Grenzschutzbeamten erhöhen.
Als zweites werden wir das Bundeskriminalamt personell und finanziell besser ausstatten. Ich meine, die Verbrechensbekämpfung beim, BKA hat sich bewährt.
Schließlich wollen wir weiterhin die Länder bei den Bereitschaftspolizeien unterstützen. Das kostet Geld. Das wissen wir. Wir wissen auch, daß für die innere Sicherheit in erster Linie die Länder verantwortlich
sind, in denen Sie oft das Sagen haben. Ich weiß, daß wir als Bund Gesetze zu beschließen haben, und wir werden dies tun.
Meine Damen und Herren, wir brauchen z. B. dringend eine gesetzliche Regelung der Hauptverhandlungshaft. Warum haben Sie dem im Vermittlungsausschuß nicht zugestimmt? Sie wollen darüber nachdenken. Unser Ziel: Sofort festzunehmen, sofort zu verurteilen, sofort zum Strafantritt zu kommen. So Dinge wie in Oberhof dürfen sich nicht wiederholen. Das hat diese Koalition beschlossen.
Ich fordere Sie auf, darüber nachzudenken und es uns gleichzutun. Wir brauchen - richtig, Herr Kollege Körper - eine Novellierung des BKA-Gesetzes. Da ist eine effektive Verbrechensbekämpfung erforderlich. Ich verstehe nicht, warum die großen Länder sich dagegen sperren, dem BKA die Vorfeldbeobachtung zu übertragen. Aber dies, meine Damen und Herren, wird nicht ausreichen.
Was ich Ihnen vorschlage, ist etwas, was wir bereits als Koalition beschlossen hatten. Ich halte es für dringend vonnöten, das G-10-Gesetz zu erweitern. Wir setzen den Bundesnachrichtendienst zum Einsatz gegen Terrorismus, gegen Drogen und gegen Handel mit spaltbarem Material ein. Warum beziehen wir nicht die individuelle Verbrechensbekämpfung ein? Es kann doch nicht sein, daß ein Gangster hier überwacht wird, weil er mit Drogen oder mit radioaktivem Material handelt; dieser Gangster hat eine zweite Wohnung in Frankreich, und er zieht dorthin und betreibt sein verbrecherisches Geschäft von dort. Dieser Gangster muß überwacht werden, meine Damen und Herren. Ich bitte Sie herzlich, das G10-Gesetz mit uns entsprechend zu ändern.
- Ich spreche ja nicht von Ihnen, Herr Kollege Fischer. Ich spreche von Gangstern. Wissen Sie, Sie werden noch Gelegenheit haben, mit uns gemeinsam unverkrampft, ohne Überspanntheiten und ohne Übertreibungen an die Reformierung von Gesetzen zu gehen.
 Herr Kollege Hirsch, ich gebe Ihnen folgenden Sachverhalt: Es wird jemand auf richterliche Anordnung hin als Drogenhändler überwacht. Er geht nach Frankreich. Wir sind dabei, ihn festzunehmen. Wir schaffen dies nicht. Wir wollen ihn auch von Frankreich aus, wo er seine zweite Wohnung hat, weiter überwachen. Dies ist im Augenblick wegen der derzeitigen Formulierung des G-10-Gesetzes nicht möglich. Das möchte ich ändern.
- Meine Damen und Herren, Sie wissen doch, daß die Möglichkeit besteht, durch den Bundesnachrichtendienst diese Gangsterwohnung abzuhören. Wenn Sie das nicht wissen, Herr Kollege Hirsch, dann sage ich Ihnen dies. Das wollen wir tun, um den Gangstern keinen Spielraum in Europa zu geben. Das ist unsere Politik, meine Damen und Herren.
- Ich habe gerade gesagt: Wir wollen unverkrampft und ohne Überspanntheiten an die Bewältigung dieser wichtigen Probleme gehen, meine Damen und Herren. Ich spreche ganz bewußt den Einsatz technischer Mittel in Wohnungen an, den sogenannten Lauschangriff, meine Damen und Herren. Es ist doch nicht einzusehen, daß Gangster in Hinterzimmern
ihre Verbrechen besprechen können. Ich bin natürlich dafür: Die Wohnung ist unverletzlich. Aber dies darf nicht für diese Leute gelten, meine Damen und Herren.
- Herr Kollege Hirsch, was in Italien richtig ist, was in England richtig ist, was in der Schweiz praktiziert wird, in Dänemark und in den Vereinigten Staaten, das ist doch hier in Deutschland nicht verfassungswidrig. Wir wollen dem Verbrechen in seiner Gänze den Kampf ansagen, und das tun wir mit diesen Gesetzen, meine Damen und Herren.
Ein zweiter Bereich wird sicher im Bereich
der -  Jetzt möchte ich zu Ende ausführen. Die Zeit eilt auch ein bißchen, lieber Johannes Singer.
Ein zweiter wichtiger Bereich ist der Bereich des Staatsangehörigkeitsrechts. Wir sind uns einig, daß wir dieses Gesetz, aus dem Jahre 1913 stammend, ändern wollen. Wir wollen den Grundcharakter
der Einbürgerungstatbestände ändern. Wir wollen an die Stelle des Ermessens die Anspruchsentscheidung setzen. Wir wollen Erleichterungen der Einbürgerung vornehmen, insbesondere bei den Fristen.
Aber, meine Damen und Herren, wir müssen auch die Gründe für den Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit regeln. Wer freiwillig eine fremde Staatsangehörigkeit erwirbt, obwohl er dauernd bei uns lebt, oder wer endgültig in sein ursprüngliches Heimatland zurückkehrt, der soll die deutsche Staatsbürgerschaft wieder verlieren.
Meine Damen und Herren, bei der Reform werden wir an zwei bewährten Prinzipien festhalten: am Abstammungsprinzip und an der grundsätzlichen Vermeidung doppelter Staatsangehörigkeit. Denn, meine Meinung: Wer Mitglied unserer staatlichen Gemeinschaft werden will, soll es ohne Wenn und Aber tun. Deutscher Staatsangehöriger zu werden heißt, sich zu dieser Schicksalsgemeinschaft zu bekennen, aus der man nicht nach Belieben ein- und austreten können soll, meine Damen und Herren.
- Ich bin im Gegensatz zu Ihnen zutiefst davon überzeugt, daß die grundsätzliche Gewährung einer doppelten Staatsbürgerschaft die Integration unserer ausländischen Mitbürger im Ergebnis nicht fördert, sondern beschädigen wird.
Meine Damen und Herren, ein dritter Bereich, der die Innenpolitik angeht, ist der Bereich der Reform des öffentlichen Dienstes. Wir sind uns einig: Eine Reform an Haupt und Gliedern tut not. Dabei wissen wir schon jetzt - ich habe Ihre Rede beim letzten Mal natürlich gehört, Herr Kollege Schily -, daß viele Private auch ohne Einbuße öffentliche Aufgaben besser erfüllen können.
Mit einem bin ich wohl nicht einverstanden: mit einer reinen Organisationsprivatisierung. Denn dies führt, das ist die Erfahrung, die ich als Kommunalpolitiker habe, dazu, daß die entsprechenden Vorstandsmitglieder vielleicht eine höhere Gehaltssumme bekommen. Ich kann Ihnen Beispiele aus dem Ruhrgebiet liefern. Ansonsten ändert sich wenig.
Ich bitte in diesem Zusammenhang die Bundesregierung dringend, über den sogenannten Perspektivbericht hinaus ein Reformkonzept „Öffentlicher Dienst 2000" vorzulegen. Hier tut Handeln wirklich not, meine Damen und Herren.

Zum Schluß ein Wort zur Parlamentarischen Kontrollkommission oder, genauer, zur Mitwirkung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN an der Kontrolle unserer Geheimdienste: Wir wollen Ihre Beteiligung, meine Damen und Herren, an diesen parlamentarischen Gremien. Wir akzeptieren Ihre volle Teilhabe, aber mit allen Rechten und mit allen Pflichten. Hieran hegen wir Erwartungen. Wollen Sie immer noch wie vor zwei Jahren die existierenden Verfassungsschutzbehörden auflösen - ich habe dies gelesen - oder „die kasernierten Polizeieinheiten" - Sie meinen damit Bereitschaftspolizei und Grenzschutz - abschaffen? Wollen Sie immer noch V-Leute verbieten? Wollen Sie immer noch keine Gefängnisstrafe für kriminelle Heranwachsende verhängen, obwohl, Herr Kollege Fischer, diejenigen, die in Frankfurt gerade hundert Autos aufgebrochen haben, nur zu dem Zweck nach Deutschland gebracht worden sind, um diese kriminellen Dinge zu tun? Wollen Sie den Tatbestand des § 129a, Bildung terroristischer Vereinigungen, immer noch streichen, Herr Kollege Fischer? Wollen Sie das immer noch tun?
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Einführung der Pflegeversicherung ist eine Jahrhundertreform. Dafür gebührt insbesondere dem Bundesarbeitsminister ganz herzlicher Dank.
Aber auch Sie von der SPD-Fraktion haben die Pflegeversicherung mitgetragen. Deswegen habe ich eine Frage an Sie: Wollen Sie wirklich durch diese Art von Debatte das großartige Werk Pflegeversicherung kaputtreden, oder wollen Sie Neid gegen gewisse Leute im Bereich des öffentlichen Dienstes schüren?
Ich sage Ihnen: Die Pflegeversicherung ist überhaupt kein Anlaß, über Beamte oder über Reformen im öffentlichen Dienst nachzudenken. Das werden wir, Herr Kollege Dreßler, an anderer Stelle tun.
Deswegen ein paar sachliche Informationen: Erstens. Beamte sind ebenso - das wissen Sie aber auch - wie andere Gruppen der Bevölkerung verpflichtet, eine Pflegeversicherung abzuschließen. Im Gegensatz zu den Arbeitnehmern werden sie nicht Mitglied der gesetzlichen Pflegeversicherung, sondern müssen eine private Pflegeversicherung abschließen.
Diese Pflegeversicherung ist keineswegs billiger, sondern sogar teurer als die gesetzliche Pflegeversicherung. Es ist Ihnen auch bekannt, daß diese Versicherung keine Familienversicherung ist. Nichterwerbstätige Ehepartner der Beamten müssen somit selbständig versichert werden.
Das kann durchaus dazu führen, daß die Beamten im öffentlichen Dienst, wenn es kleine Beamte sind, zeitweise doppelt so hoch belastet werden. Das kann doch nicht Ziel einer Reform sein.
Zweitens. Die Finanzierung der gesetzlichen Pflegeversicherung erfolgt ebenso wie bei anderen Zweigen der Sozialversicherung durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer je zur Hälfte. Die Beihilfeleistungen sind also kein Beamtenprivileg, sondern der dem Beamten wie jedem anderen Arbeitnehmer zustehende Arbeitgeberanteil.
Drittens. Die Beamten tragen durch die Einführung der Pflegeversicherung die Lasten, die entstehen, genauso wie andere Bevölkerungsgruppen. Soweit
sie nicht vom Wegfall eines Feiertags betroffen sind, müssen sie entsprechende Besoldungskürzungen hinnehmen.
Viertens. Es trifft durchaus zu, daß gegenwärtig in begrenztem Umfang auch Kosten für Unterkunft und Verpflegung beihilfefähig sind, aber den betroffenen Beamten werden ihre Versorgungsbezüge auf derartige Beihilfen weitgehendst als Eigenleistung angerechnet. Deshalb werden in einer Vielzahl von Fällen de facto entsprechende Beihilfeleistungen überhaupt nicht erbracht.
Ich gehe davon aus - ich habe das auch bewiesen -: Es gibt keine Vorteile für die Beamten in diesem Bereich. Mit Ihrer Darstellung, Herr Dreßler, stellen Sie die Wirklichkeit buchstäblich auf den Kopf.
Warum haben 14 Bundesländer, 14 Innenminister der Bundesländer, in denen Sie die Mehrheit haben, diesem Vorschlag zugestimmt? Sie haben das akzeptiert, weil es in Ordnung ist, weil es kein ungerechter Vorteil für den öffentlichen Dienst ist, sondern in jeder Hinsicht systemimmanent ist.
Deswegen mein Appell: Kehren Sie auf den Boden der Tatsachen zurück! Lassen Sie, Herr Dreßler, von einer pauschalen Schelte am öffentlichen Dienst ab und arbeiten Sie mit uns gemeinsam an den Reformen im öffentlichen Dienst mit, die woanders notwendig sind!
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Kollege Hörster hatte Recht. Auch die „Stuttgarter Zeitung" hatte Recht, wenn sie kommentiert: Es handele sich bei diesem Sachverhalt um eine Affäre, von der jeder Sozialdemokrat, der etwas auf seinen guten Ruf hält, so viel Abstand wie irgend möglich halten müßte. Dem, meine Damen und Herren, kann niemand widersprechen.
Es ist eine wichtige Frage, ob führende SPD-Mitglieder in den 70er Jahren gegenüber der damaligen Sowjetunion und der DDR eine Geheimdiplomatie betrieben, ob sie ihren eigenen Kanzler hintergingen und Staatsgeheimnisse verraten haben. Über die mögliche KGB-Verstrickung des Ex-Wehner-Vertrauten Wienand ist in einem Gerichtsverfahren zu entscheiden. Ich fordere, alles zu tun, damit dieses Verfahren alsbald beginnen kann.
Auch und gerade im Falle eines hochrangigen Politikers wie des ehemaligen Parlamentarischen Geschäftsführers der SPD, Wienand, darf eines nämlich nicht gelten, Herr Kollege Wiefelspütz: Die Kleinen hängt man, und die Großen läßt man laufen. Das darf nicht passieren.
Es ist deshalb unabdingbar, der Justiz jede Hilfe zukommen zu lassen, um den Fall Wienand aufzuklären. Es ist richtig - Sie wissen dies doch -, daß der ungeheuerliche Verdacht besteht, daß damals mit Hilfe der Stasi und mit Hilfe Herrn Wienands Rainer Barzel nicht zum deutschen Bundeskanzler gewählt worden ist - mit Hilfe der Stasi!
Doch was geschieht? Ihre Parteifreunde halten offensichtlich belastendes Material zurück. Frau Seebacher-Brandt hat es nicht verdient, beschimpft zu werden, weil sie das Wissen ihres Mannes an die Öffentlichkeit gebracht hat, daß Wienand den östlichen Geheimdiensten Informationen zukommen ließ.
Vielmehr haben sich diejenigen, die entsprechende Notizen des Exkanzlers Brandt verheimlicht haben, zu
erklären. Erklären muß sich der Brandt-Vertraute Egon Bahr, erklären muß sich der ehemalige SPDVorsitzende Hans-Jochen Vogel, und erklären muß sich der Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen Johannes Rau. Denn sie sollen Kenntnis von den Aufzeichnungen gehabt haben.
Aber was passiert? Alle drei SPD-Politiker schweigen. Egon Bahr erklärt, die Bundesanwaltschaft, die gegen Wienand wegen angeblicher Stasi-Verwicklungen ermittelte, habe ihn nicht dazu gefragt. Seit wann redet denn Herr Bahr nur, wenn er ausdrücklich gefragt wird?
Darüber hinaus geht es um ein Ermittlungsverfahren von großer staatsrechtlicher Bedeutung. Herr Bahr, Herr Vogel und Herr Rau: Sie sind zur Aufklärung verpflichtet! Sie haben die Aufklärungspflicht in dieser wichtigen Angelegenheit!
Aber es drängt sich für mich der Verdacht auf, daß verheimlicht, daß vertuscht werden soll. Das bedeutet, daß von einer politisch sauberen Diplomatie dieser SPD-Spitzenfunktionäre wohl kaum ausgegangen werden kann. Denn eins ist doch klar: Wer ehrlich ist, hat nichts zu vertuschen, der schweigt nicht.
Ich appelliere an Herrn Bahr, an Herrn Vogel und an Herrn Rau: Helfen Sie mit, den bestehenden Verdacht der Begünstigung auszuschließen!
Heute schreibt die „Rheinische Post": „Nicht Schwamm drüber, meine Damen und Herren der SPD-Fraktion, sondern redet, Genossen!" Dazu fordere ich Sie auf.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Was hier von den Antragstellern als Gelegenheit für populistische Stimmungsmache genutzt werden soll,
ist in Wirklichkeit zwingende Notwendigkeit einer Außenpolitik, die humanitären Grundsätzen verpflichtet ist und diese auch beachtet, meine Damen und Herren.
Unsere Politik will Verfolgte schützen. Dem dient unser Asylrecht; dem dient auch unser Ausländerrecht. Deswegen haben wir 400 000 Flüchtlinge aufgenommen, mehr als alle Länder Westeuropas zusammen. Das ist keine Stimmungsmache, sondern humanitäre Politik, Politik für die Menschen. Deswegen haben wir gesagt: Wir wollen für Bosnien-Herzegowina einen generellen Abschiebestopp verhängen. Dies haben wir getan.
Wer jedoch die Aufnahmefähigkeit und die Aufnahmebereitschaft Deutschlands für Verfolgte erhalten will, der muß auch prüfen, ob all denen, die in Deutschland Zuflucht gefunden haben, weiterhin ein Bleiberecht gewährt werden kann. Nicht jeder, Herr Kollege, ist Flüchtling, der sich dem Kriegsdienst entzogen hat. Nicht jeder ist Kosovo-Albaner; von denen wissen wir, daß sie besondere Repressalien haben erdulden müssen. Nicht jeder ist politisch Verfolgter oder hat aus sonstigen Gründen eine rechtsstaatswidrige Behandlung zu befürchten.
Vielmehr ist festzustellen: Eine Vielzahl dieser Menschen ist leider wegen der fraglos besseren Lebensbedingungen von Schleppern nach Deutschland gebracht worden. Wir sind uns doch einig: Hier werden die Menschen auf das schäbigste ausgebeutet und in Armut, manchmal sogar in Kriminalität gedrängt. Deswegen müssen wir gerade diesen Schleppergangstern den Kampf ansagen, was wir auch getan haben.
Unter diesen Umständen besteht kein Grund, von Rückführungen generell - auf dieses Wort lege ich die Betonung - abzusehen. Herr Kollege, diese Auffassung wird auch vom Hohen Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen ausdrücklich geteilt; dies wurde in einem Gespräch beispielsweise mit mir deutlich. Eine sorgfältige Prüfung im Einzelfall ist hier angebracht. Die Probleme, die Sie lösen wollen, können durch eine Betrachtung im Einzelfall geregelt werden. Wem unmenschliche Behandlung droht, wem Folter oder der Tod droht, der kann nach unserer Rechtslage ohnehin nicht abgeschoben werden. Das tun wir in keinem einzigen Fall.
Was haben wir gemacht? Wir haben gemacht, was Schweden, offensichtlich ein völlig undemokratisches Land, und die Schweiz, offensichtlich ebenfalls ein völlig undemokratisches Land, unternehmen: Wir haben untergeordnete Beamte nach Belgrad geschickt, die sondieren sollen, ob die Möglichkeit besteht, Leuten, denen keine Gefährdung bevorsteht, nach Jugoslawien zurückzubringen. Das sind mehr als 100 000, meine Damen und Herren. Unser Land hat über 500 000 Flüchtlinge aufgenommen. Es wird problematisch, alle Fälle zu regeln.
Ich sage Ihnen: Es ist unsere Pflicht, untergeordnete Beamte dorthin zu schicken, genauso wie es die völkerrechtliche Pflicht Jugoslawiens ist, diese Leute aufzunehmen.
Dies hat mit einer Anerkennung des Systems überhaupt nichts zu tun. Wir erkennen Rest-Jugoslawien nicht an, solange Rest-Jugoslawien Bosnien-Herzegowina und auch andere Gebiete wie z. B. Kroatien nicht mit allen Konsequenzen anerkennt. Uns geht es darum, meine Damen und Herren, Verfolgten Schutz zu gewähren, im Einzelfall zu urteilen und natürlich dafür zu sorgen, daß Aufenthaltsrechte, die wir gewährt haben, auch nicht für illegale Zuwanderung mißbraucht werden. Dies ist eindeutig deutsche Rechtslage, die humanitärste und liberalste Rechtslage in der ganzen Welt, und dies ist natürlich auch unser politischer Wille.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der generelle Abschiebestop für Kurden, mehrfach verlängert, letztlich befristet bis zum 15. März 1995, ist abgelaufen. Kein Land hat eine Verlängerung beantragt. Die
Frage eines Einvernehmens mit dem Innenminister steht daher nicht zur Diskussion.
Die Entscheidung über eine Abschiebung von türkischen Kurden liegt nun wieder ausschließlich bei den Ländern. Sie richtet sich nach unserem Ausländerrecht, das eine gerechte, mit dem Menschenrecht in Einklang befindliche Einzelfallentscheidung vorsieht. Dies bedeutet: Ein Ausländer, eigentlich zur Ausreise verpflichtet, wird dann nicht abgeschoben, wenn ihm die Gefahr unmenschlicher Behandlung, die Gefahr der Folter oder gar die Gefahr der Todesstrafe droht.
Diese individuelle Prüfung berücksichtigt das Einzelschicksal. Sie trägt dem Anliegen des einzelnen, des tatsächlich Betroffenen ebenso Rechnung wie dem Grundsatz, daß namentlich illegal Eingereiste sowie Straftäter abzuschieben sind. Das gilt natürlich für alle Ausländer in Deutschland, natürlich auch für alle Kurden. Bestehen für sie jedoch individuelle Gefahren, so werden sie nicht abgeschoben. Sie dürfen in Deutschland bleiben. Nur dies bedeutet Einzelfallentscheidung. Dies ist gerecht, dies ist humanes Recht, meine Damen und Herren.
Deswegen wird dies auch von Menschenrechtsorganisationen, vom hessischen Verwaltungsgerichtshof und vom Hohen Flüchtlingskommissar begrüßt. Deswegen hätte die CDU/CSU, hätte ein Bundesland dies beantragt, dem Bundesminister empfohlen, diese gerechtere Einzelfallentscheidung einem generellen Abschiebestopp vorzuziehen. Deswegen werden wir bei Kurden, die öffentlich für mehr Autonomie eingetreten sind und deshalb in der Türkei wegen des Vorwurfs Separatismus strafrechtlich verfolgt werden können, sorgfältig prüfen, ob im Einzelfall eine Abschiebung verantwortet werden kann. Es besteht also keine Regelungslücke zu Lasten eventuell Verfolgter.
Nein, meine Damen und Herren, wir nehmen es keineswegs leicht, daß z. B. amnesty international in der vorgestrigen Anhörung eine Verfolgung der Kurden in der Türkei beklagte. Aber für uns hat auch die Feststellung des Auswärtigen Amtes und unserer Botschaft Gewicht, die lautet: Eine unmittelbare
staatliche Verfolgung bestimmter Personengruppen findet nicht statt. Insbesondere - so wird weiter gesagt - wird ein Kurde nicht deshalb verfolgt, weil er ethnisch Kurde ist.
Trotz dieser Einschätzung verkennen wir keineswegs, daß Rechtsstaatlichkeit und Beachtung der Menschenrechte, gemessen an westeuropäischen Maßstäben, in der Türkei verbesserungsbedürftig sind. Auch dies hat die Anhörung ergeben.
Deshalb werden wir alle uns zu Gebote stehenden Mittel einsetzen, um zu einer Verbesserung der Lage innerhalb der Türkei beizutragen. Dies geht doch nur, Herr Kollege Fischer, wenn wir die reformbereiten Kräfte in der Türkei unterstützen.
Dies geht doch keineswegs durch manchmal ein wenig überheblich wirkende, Herr Kollege Fischer, und in der Türkei kaum verstandene Meinungsäußerungen.
Sie nützen genau dem Gegenteil: Sie entmutigen die Reformer, anstatt ihnen Mut zu machen. Das wollen wir nicht, meine Damen und Herren.
Aus diesem Grunde begrüßen wir es, daß sich die Türkei uns gegenüber verpflichtet hat, die Leute, die in ihr Heimatland zurückzuführen sind, nicht nur strikt nach Recht und Gesetz zu behandeln, sondern darüber hinaus auch vor Abschiebungen über Art und Maß etwa zu erwartender Strafverfolgungsmaßnahmen zu informieren.
Nein, meine Damen und Herren, es gibt keinen Grund, von einer Einzelfallbeurteilung, der tragenden Säule unseres Rechtssystems, ja, unseres Grundgesetzes abzugehen. Auch das hat die überwiegende Zahl der Anhörpersonen in der Anhörung vertreten. Das ist die Auffassung der Union, und das müßte auch Ihre Auffassung sein, meine Damen und Herren insbesondere der SPD-Fraktion, weil die Einzelfallentscheidung gerechter ist, weil sie im Einklang mit dem geltenden Recht steht. Oder kritisieren Sie jetzt besonders den Bundesinnenminister nur deshalb, weil Sie ihm bereits vor der Anhörung gesagt haben, er möge den generellen Abschiebestopp verlängern?
Ich denke, das ist eine sehr merkwürdige Auffassung von einer Anhörung,
die Sie selber beantragt haben.
Ich würde Ihnen, Herr Kollege Schily, empfehlen: Setzen Sie sich doch mit den Äußerungen Ihrer Kollegin Schüller auseinander. Vielleicht dürften Sie gar nicht mehr reden, wenn sie hier das Sagen hätte oder Ministerin im Schattenkabinett geworden wäre.
Ich komme zur Sache, weil dies ernst ist, meine Damen und Herren. Ich frage mich, ob Sie vielleicht andere Gründe haben, dem Bundesinnenminister diese Auffassung nahezulegen. Ich will einmal Ihre ausländerrechtlichen Forderungen aus den letzten Wochen zusammenfassen. Sie, die SPD-Fraktion, wollen eine neue Altfallregelung für Asylbewerber.
Sie wollen ein kommunales Wahlrecht für Ausländer aus Staaten außerhalb der Europäischen Union bereits nach acht Jahren.
Sie wollen ein Aufenthaltsrecht für Ausländer in Deutschland zum Teil nach fünf Jahren.
Sie wollen ein asylunabhängiges Bleiberecht.
Sie wollen die generelle Zulassung der doppelten Staatsbürgerschaft.
Wollen Sie eigentlich, meine Damen und Herren, mit diesen Forderungen die Vereinbarungen über das Asylrecht aushöhlen? Das können wir so nicht akzeptieren.
Das ist die Gesamtschau der Dinge, meine Damen und Herren.
Wir haben durch eine humane Asylrechtsregelung wieder die Identität der Bevölkerung mit der Politik erzielt.
Wir haben Rechtsradikale aus den Parlamenten ferngehalten. Das war der Erfolg dieser Regelung. Dies
wollen Sie offensichtlich anders machen, meine DaErwin Marschewski
men und Herren. Wir werden dies durchkreuzen, weil es auch eine andere Gesellschaft zur Folge hätte, und das werden wir nicht akzeptieren, meine Damen und Herren.
Ein Wort zur Anordnung des Saarlandes und Nordrhein-Westfalens, eine Sonderregelung bezüglich des Abschiebestopps durchzuführen. Dieser Alleingang Nordrhein-Westfalens, seines Innenministers Schnoor, oder des Saarlandes ist politisch falsch. Er widerspricht der Meinung der Bevölkerung, und ich gehe so weit, zu sagen: Dies steht nicht im Einklang mit dem geltenden Recht, dies ist Rechtsbruch.
Es geht darum, meine Damen und Herren, daß Außenpolitik vom Bund gemeinsam für uns alle und nicht z. B. vom Saarland betrieben wird.
Ich bitte Nordrhein-Westfalen, das Saarland und deren Innenminister, zu Recht und Gesetz, zu unserem Ausländerrecht zurückzukehren. Denn dieses Ausländerrecht tritt für gerechte Lösungen ein, für humane Entscheidungen, für Entscheidungen im Einzelfall zugunsten der politisch Verfolgten. Dies wollen wir hier in unserem Land, meine Damen und Herren, und danach werden wir uns richten.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Graf, Ihre Rede war entlarvend. Sie wollen vom bisher beschlossenen Asylrecht Abstand nehmen.
Sie wollen davon generell Abstand nehmen. Sie wollen eine neue Altfallregelung. Sie wollen neues Bleiberecht. Sie wollen das Asylrecht von den Füßen auf den Kopf stellen, meine Damen und Herren. Das Macht diese Koalition nicht mit. Es ist bedauerlich, was Sie hier aufgeführt haben.
Frau Kollegin von den GRÜNEN, dieses Land Bundesrepublik Deutschland ist ein freies Land, ein demokratisches Land, ein Land, das Flüchtlinge aller Länder und Nationen aufnimmt. Das steht einwandfrei fest.
Meine Damen und Herren, wir wollen niemanden zurückschicken, der politisch bedroht ist, dem Folter droht, dem unmenschliche Behandlung droht, dem Todesstrafe droht. Das ist der Sinn und Zweck einer Einzelfallregelung. Diese ist gerechter, weil sie auf jeden Einzelfall Rücksicht nimmt. Sie ist rechtsstaatlich und entspricht unserem Grundgesetz.
Meine Fraktion wird deswegen dieser Einzelfallregelung zustimmen, weil sie das Leben der Betroffenen schützt. Ich wehre mich dagegen, daß die SPD- Fraktion heute ausdrücklich von den Beschlüssen des Asylrechts offensichtlich - gegen die Bevölkerung - Abstand nimmt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Schily, Sie haben Ihre Rede mit Kant geschlossen. Kant stammt aus Königsberg, und ich bedanke
mich bei der Bundesregierung ausdrücklich dafür, daß sie die Förderung von Ostdeutschland, die Förderung ostdeutscher Kultur weiterhin unterstützt. Dies ist eine gute Sache. Sie sollten sich daran ein Beispiel nehmen, Herr Kollege Schily; ich meine damit die ganze SPD.
In einem Punkt sind wir wiederum einer Meinung, Herr Kollege Schily: Die Innenpolitik ist eine ständige Aufgabe, die Gewährleistung der inneren Sicherheit selbstverständlich. Sie haben von einem Debakel gesprochen, Herr Kollege Schily. Wissen Sie, was für mich ein Debakel ist und was mich sehr bedrückt? Mich bedrückt sehr, Herr Kollege Schily, daß Sie von der Ausländer- und Asylpolitik, die wir bis dato gemeinsam formuliert haben - ich denke an die gemeinsamen Asylverhandlungen -, immer mehr Abstand nehmen.
Immer neue Vorschläge zu Altfall- und Bleiberechtsregelungen, generelle Abschiebestopps - das ist nicht die Politik, die weiterhin dazu führt, einen vernünftigen Asylrechtskompromiß in die Wirklichkeit umzusetzen.
Hierzu ein paar Worte: Erstens. Wir sind kein Einwanderungsland, das vermehrte Zuwanderung anstrebt. Ich meine, genau das Gegenteil ist der Fall. Wir brauchen eine Begrenzung des illegalen Ausländerzuzugs.
Zweitens - und jetzt hören Sie einmal zu, Herr Kollege Schily, und insbesondere Sie, Herr Kollege Fischer -: Deutschland ist ein ausländerfreundliches Land. Ich habe die Sorge, daß diese Ausländerfreundlichkeit beeinträchtigt werden kann, wenn wir die Grenze der Integrationsmöglichkeiten überschreiten. Wir sollten versuchen, das nicht zu tun.
Ein dritter wichtiger Punkt: Meine Verantwortung gilt in erster Linie den ausländischen Mitbürgern, die schon sehr lange in Deutschland wohnen. Unser Ziel ist es, dafür zu sorgen, daß sie integriert werden in die Gesellschaft, in den Staat und in das Arbeitsleben. Deswegen ist es nicht gut, meine Damen und Herren, wenn Sie immer wieder versuchen, das Asylrecht zu unterlaufen. Herr Kollege Schily, meine Damen und Herren der SPD, wenn Sie eine neue Altfallregelung wollen, dann benachteiligen Sie ausdrücklich diejenigen, die sich bisher rechtstreu verhalten haben, und begünstigen genau diejenigen, die das nicht getan haben.
Der Asylkompromiß war friedensstiftend. Er hat verhindert, daß die Nazis in die Parlamente einzogen. Dieser Asylkompromiß darf nicht beeinträchtigt werden. Deswegen ist auch die Entscheidung der letzten Woche, als wir keine Verlängerung des Abschiebestopps für Kurden beschlossen hatten, richtig. Wer individuelle Gerechtigkeit leisten will, der muß letzten Endes Einzelschicksale prüfen. Deswegen ist es ganz schlimm, daß Länder wie NordrheinWestfalen Abschiebestopps entgegen der geltenden Rechtslage immer wieder verlängern. Diese NichtbeErwin Marschewski
achtung der gesetzlichen Vorschriften durch den Innenminister in Nordrhein-Westfalen ist nicht mehr hinnehmbar. Das ist klarer Rechtsbruch, meine Damen und Herren!
- Frau Kollegin Matthäus-Maier, das ist klarer Rechtsbruch. Herr Kanther hat völlig recht: Das ermutigt radikale Kräfte.
Zu einem wichtigen Punkt - über den wir reden müssen - der inneren Sicherheit: Ich freue mich, daß der Bereich der inneren Sicherheit bei uns einen sehr hohen Stellenwert einnimmt. Der Innenminister hat darauf verwiesen, daß wir insbesondere im Bereich des Bundeskriminalamtes und des Bundesgrenzschutzes erhebliche Verbesserungen erreicht haben. Mein herzlicher Dank gilt insbesondere Frau Albowitz von der F.D.P. und dem Kollegen Uelhoff. Sie haben sich dafür eingesetzt, daß wir bei der Bezahlung des Bundesgrenzschutzes beträchtlich zugelegt haben. Ich glaube, das ist eine gute Regelung.
Leider muß ich feststellen, daß die personelle und materielle Ausstattung von Polizei und Justiz in den Ländern beträchtliche Mängel aufweist. In Nordrhein-Westfalen fehlen rund 10 000 Polizeibeamte. Ich habe den Eindruck, daß die technische Entwicklung an manchen Gerichten - ich kenne mich da ein bißchen aus - vorübergegangen ist.
: Da wird noch mit 01 beleuchtet und mit Kohle beheizt!)
Dies ist nicht in Ordnung. Deswegen wäre es natürlich viel besser, der Ministerpräsident dieses Landes würde sich darum kümmern, anstatt an alten Länderkompetenzen festzuhalten. Es kann doch nicht sein, Günter Graf, daß die Vorfeldbeobachtung durch das Bundeskriminalamt daran scheitert, daß die Länder hierzu nein sagen.
Wir machen eine andere Politik. - Herr Schily, Sie können die Fortschritte nicht leugnen. - Wir haben das Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität beschlossen. Wir haben das Geldwäschegesetz beschlossen, wir haben das Verbrechensbekämpfungsgesetz beschlossen. Natürlich, es ist richtig: Die soziale Prävention gehört an die Spitze der Maßnahmen.
Das ist völlig richtig, darin sind wir einer Meinung. Der Umstand, daß die Kriminalitätsquote in Deutschland sinkt - das ist kein Grund zur Beruhigung -, zeigt doch auch, daß wir diese sozialen Fragen sehr ernst nehmen.
Aber Sie kennen doch die Begriffe der 70er und 80er Jahre: „totale Selbstverwirklichung", „Rundumfreiheit" und ähnliches.
- Meine Damen und Herren, Herr Kollege Fischer, dies hat dazu beigetragen, das Rechtsbewußtsein gewaltig zu mindern. Das ist unser Problem.
Jetzt komme ich einmal zu Ihnen, Herr Kollege Fischer,
der Sie ja nur Zwischenrufe machen, ohne sich einmal zur Sache zu äußern. Wir haben beschlossen, das Bundeskriminalamt und insbesondere das Bundesamt für Verfassungsschutz in die Bekämpfung von Rechtsradikalen intensiv einzubeziehen. Wir wollen, daß alles aufgewandt wird, um den Rechtsradikalismus in diesem Lande zu bekämpfen. Was haben Sie gemacht? Sie haben beschlossen - und durch Ihre Kollegen verkünden lassen -, dieses Bundesamt für Verfassungsschutz, das wir gegen Nazis und Linksradikale einsetzen wollen, solle aufgelöst werden. Dies ist ein seltsames Verständnis der Gewährleistung innerer Sicherheit und der Bekämpfung des Radikalismus von rechts und links.
 Herr Kollege Dr. Hirsch, es wäre das erste Mal, daß Sie eine solche Frage nicht gestellt hätten. Was ich gesagt habe, ist
folgendes: Die totale Freiheit, die es unterläßt, junge Menschen dahin zu bringen, den Weg, auf den es wirklich ankommt, selbst zu erkennen, wollen wir nicht.
Dieses Leben bedeutet auch Selbstbeschränkung. Totale Freiheit mag richtig sein, aber ist dann nicht richtig, wenn sie die Freiheit des anderen beeinträchtigt, wenn sie andere in Gefahr bringt. - Ich hoffe, mit dieser Beantwortung sind Sie zufrieden.
Meine Damen und Herren, wir werden auf unserem Weg fortfahren und das Verbrechensbekämpfungsgesetz fortschreiben. Ich kann nicht verstehen, meine Kollegen von der SPD, daß Sie zum Thema Hauptverhandlungshaft im Vermittlungsausschuß nein gesagt haben. Wir wollen Leute, wie das beispielsweise in Oberhof geschehen ist, die ausländische Gäste an Leib und Leben gefährden, sofort festsetzen, sofort bestrafen. Das ist doch ein wichtiger Punkt.
Ich glaube, es war nicht richtig, dies abzulehnen, meine Damen und Herren.
Wir wollen weiterhin, Herr Kollege Hirsch - Sie können wieder eine Zwischenfrage stellen -, intensiver als bisher den Bundesnachrichtendienst in die Bekämpfung des Verbrechens einbeziehen. Wir wollen die Rechtsposition des verdeckten Ermittlers stärken, und wir wollen den Einsatz technischer Mittel in Wohnungen. Darum müssen wir ringen. Es kann nicht richtig sein, daß Gangster frei herumlaufen, die unsere Kinder in die Drogensucht treiben, die Morde auf Bestellung ausführen lassen. Dagegen müssen wir im Rahmen der organisierten Kriminalität vorgehen. Deswegen brauchen wir nach einer intensiven Diskussion mit dem Koalitionspartner dieses technische Mittel.
Meine Damen und Herren, es ist völlig richtig: Wir brauchen auch die Möglichkeit, im Rahmen des Mobilfunks zu überwachen. Aber es müssen die technischen Einrichtungen dafür vorhanden sein. Darüber haben wir im Ausschuß geredet. Dabei ist natürlich ganz wichtig, Herr Kollege Fischer, daß wir den Kriminellen keinen Freiraum geben.
Ein Wort zu Europa. Wir freuen uns natürlich, daß die Abkommen jetzt abgeschlossen sind. Wir bleiben bei dem Satz: Europa soll ein Europa der freien Bürger werden und nicht ein Europa der Kriminellen. Deswegen sagen wir: Wir müssen eine Antwort auf die kriminellen Machenschaften europäischer Gangster geben, uns gegen deren internationale Verbindungen und gegen deren High-Tech-Möglichkeiten zur Wehr setzen. Europa soll ein Europa freier Bürger sein.
Ich bin mit vielem zufrieden. Ich bin auch damit zufrieden, daß wir im Rahmen der europäischen Polizei zu Lösungen kommen. Nur, meine Damen und Herren, da gibt es Verbesserungsbedarf. Ich denke, daß die Bundesregierung hier, gerade im Bereich der Nacheile, einiges geleistet hat.
Wir sind bereit - Herr Kanther hat es gesagt -, Herr Kollege Schily, Sie in die Gesamtverantwortung einzubinden. Das können wir gar nicht anders, weil Sie im Bundesrat die Mehrheit haben und weil die Länder ausdrücklich für die Polizeien, für die Gerichte verantwortlich sind. Sie wissen, daß wir in diesem Bereich nur Gesetze machen können, mehr nicht.
Ich bin durchaus dafür, z. B. über eine neue Formulierung der Geldwäsche zu reden. Ich denke daran, den Vorstrafenkatalog zu erweitern. Wir müssen über eine Beweiserleichterung nachdenken. Ob es dann zur Beweislastumkehr kommt, weiß ich nicht. Das könnte ein mögliches Ergebnis sein. Ich denke, daß wir auch die Verdachtsmeldepflicht bei Banken ein wenig erweitern sollten.
Ich lade Sie herzlich ein, wie es auch der Bundesinnenminister getan hat, mit uns gemeinsam diese wichtigen Dinge der inneren Sicherheit zu regeln. Dabei muß es unser gemeinsames Bestreben sein, uns mit allen Möglichkeiten des Rechtsstaates der Gewalt und der Kriminalität zu erwehren. Innere Sicherheit - so sagen wir zu Recht - ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Meine Damen und Herren, zu unserer Position: Wir sind ein freies Land; wir sind ein Land, in dem es sich zu leben lohnt, zu investieren lohnt, zu arbeiten lohnt. Dies wird in Deutschland so bleiben, solange wir die Verantwortung haben, solange Manfred Kanther Innenminister ist und wir gemeinsam die Innenpolitik in diesem Hause bestreiten.
Ganz herzlichen Dank.
 Ich möchte gerne, Herr Präsident, fortfahren.
Es handelt sich nicht um einen Waffenskandal des Bundesnachrichtendienstes, sondern - ich wiederhole - wie in Bad Kleinen um einen Berichtsskandal des „Spiegels". Das ist die Problematik.
Halbwahrheiten und blühende Spekulationen, Vermengung von Fakten und Vermutungen und zum Teil böswillige Schlußfolgerungen machen die Aufklärung komplexer Sachverhalte in einem äußerst sensiblen Bereich der Nuklearkriminalität doppelt schwierig.
Auch wird nicht deutlich, was letzten Endes Erfolg der Operation war. Vagabundierendes Nuklearmaterial konnte durch staatliche Stellen sichergestellt werden. Die Bevölkerung konnte damit vor wirklichen Gefahren bewahrt werden. Worum geht es denn, meine Damen und Herren? Es geht doch um die gefährlichste Form des Handels mit Leben und Gesundheit unzähliger Menschen bedrohenden Stoffen, um den Nuklearterrorismus in der ganzen Welt.
- Wir sprechen gleich darüber, Herr Kollege. Das ist nichts Neues. Es ist viel ernsthafter, als Sie es hier anmerken.
In einem Bericht für die UN-Konferenz in New York über weltweite Aktivitäten mit Nuklearmaterial wurde festgestellt, daß die Gefahr wächst, daß sich Nichtatomstaaten, daß sich Terroristen und Mafiaorganisationen oder Sekten Atomwaffen beschaffen. Sie wissen doch - insbesondere die Kollegen aus der Parlamentarischen Kontrollkommission -, auf Schwarzmärkten sind Gutachten, Technologien und Material für den Bau von Atomwaffen zu haben.
Allein in den Staaten der ehemaligen Sowjetunion sind, so der UN-Bericht, rund 30 kg spaltbaren Materials entwendet worden. Diese Feststellungen werden durch Erkenntnisse des Bundesnachrichtendienstes gestützt. Das ist doch das Erschütternde. Es gab allein 1994 weltweit über 120 Fälle von Schmuggel mit echtem - keine falschen Angebote - Nuklearmaterial, die bekanntgeworden sind.
Angesichts dieser bedrohlichen Lage für uns kann es nicht die richtige Strategie sein, den Kopf in den Sand zu stecken. Vielmehr müssen die Sicherheitsorgane alles tun, um in den Besitz von vagabundierendem Nuklearmaterial zu kommen. Nur so können doch sämtliche Gefahren für die Bevölkerung abgewehrt werden.
Zum Sachverhalt: Was haben die deutschen Behörden - Herr Kollege, wenn Sie jetzt zuhören, will ich Ihnen das ein bißchen erklären - denn getan? Erster Akt. Im Rahmen der Aufklärung des internationalen Rauschgifthandels hatte der Bundesnachrichtendienst 1993 bereits eine noch vage Information über ein Angebot von Nuklearmaterial durch eine russische Firma erhalten.
- Fragen Sie nicht, von wem, Sie wissen das doch auch. Diese Leute verkaufen alles an jeden, der auch nur Geld bietet. Das ist das Bedrohliche, insbesondere in Europa. - Dieser Hinweis konnte jedoch zunächst nicht verdichtet werden.
Zweiter Akt. Im März 1994 hatte das Bundeskriminalamt Informationen erhalten, daß sich Nuklearmaterial in Deutschland befinden solle. Das gab Veranlassung, entsprechend zu ermitteln. Dabei wurde der V-Mann ausdrücklich angewiesen, keine Aktivitäten für einen Import von Nuklearmaterial nach Deutschland zu entfalten. Er wurde ausdrücklich angewiesen und hat sich daran gehalten. Der Kontakt zur V-Person - Sie haben das der Presse entnommen - brach ab.
Dritter Akt. Im Mai 1994 verdichteten sich beim Bundesnachrichtendienst die Erkenntnisse zu einem Nuklearschmuggel. 6 kg Plutonium sollten sich bereits in Deutschland befinden. Im Juli erfuhr man, eine Gruppe biete Plutonium an, das sich in Deutschland - es wurde gesagt: in München - befinde. Richtigerweise informierte der Bundesnachrichtendienst daraufhin das Bayerische Landeskriminalamt als die im Rahmen der Gefahrenabwehr zuständige Exekutivbehörde.
Vierter Akt. Das bayerische Landeskriminalamt nahm daraufhin die Ermittlungen auf.
Von den Anbietern des Materials erhielt das Landeskriminalamt schließlich am 25. Juli eine Probe von knapp 5 g Plutonium.
Tags darauf kündigten die Anbieter an, sie könnten 4 kg Plutonium für sage und schreibe 265 Millionen US-Dollar liefern. Nicht geklärt wurde, ob sich dieses Material bereits in Deutschland befand. Außerdem wurden 2,5 kg Lithium 6 angeboten, das bekanntlich zur Herstellung einer Wasserstoffbombe geeignet ist.
Eine Dose dieses Materials gelangte dann am 7. August in den Besitz des Landeskriminalamtes.
Am gleichen Tag wurde von den Atomschmugglern angekündigt, daß am 10. August 500 g Plutonium zur Verfügung stünden. Wieder blieb der Lagerort des Materials im unklaren. Den Sicherheitsbehörden war jedoch bekannt, daß einer aus der Gruppe der Anbieter des Nuklearmaterials nach Moskau geflogen war und am 10. August mit einer Lufthansa-Maschine auf dem Flughafen in München landen würde. In dessen Koffer konnten schließlich über 363 g Plutonium sichergestellt werden, die dann in einem Spezialfahrzeug in das Euratom-Institut nach Karlsruhe gebracht wurden.
Soweit, meine Damen und Herren, der Sachverhalt; ich muß sagen: der für mich schaurige Sachverhalt.
Nach den Gesprächen und nach den Bewertungen, die wir danach vollzogen haben, steht für mich jetzt schon fest: Erstens. Bei der Behauptung, deutsche Behörden hätten das ganze Plutoniumgeschäft inszeniert, handelt es sich um eine infame und nicht belegbare Unterstellung.
Zweitens. Der Vorwurf, dieser Fall sei vom Bundesnachrichtendienst aus politischen Gründen, etwa um die Wahlen in Bayern zu beeinflussen - dies haben Sie doch behauptet, meine Damen und Herren -, inszeniert worden, ist in jeder Richtung absurd. Damit gewinnt man weder Wahlen, noch tun so etwas deutsche Beamte.
Drittens. Zu keiner Zeit ist ein Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes oder des Bundeskriminalamtes dahin gehend aktiv geworden, das Plutonium illegal nach Deutschland zu bringen.
Viertens. Die Annahme und die Behauptung Ihrerseits, ein nuklearer Schwarzmarkt werde erst durch die Nachrichtendienste geschaffen, hat mit der Realität nichts zu tun.
Fünftens. Daraus die Wertung, Herr Kollege Catenhusen: Es gibt keinen Nachrichtenskandal um Plutonium. Was es gibt, ist ein Nachrichtenmagazinskandal, weil wieder einmal mehr vom „Spiegel" äußerst unseriös berichtet worden ist.
- Genauso wie in Bad Kleinen; völlig richtig, Herr Kollege Olderog. Ich wiederhole dies: Ich habe in der Sondersitzung hier gestanden und habe den „Spiegel" aufgefordert, sich bei den Betroffenen und beim Innenminister zu entschuldigen. Wir warten heute noch auf ein solches Wort.
Sechstens. Unbewiesene und unbeweisbare Pressebehauptungen werden schließlich zur Grundlage fragwürdiger Äußerungen und Forderungen von Parlamentariern der Opposition gemacht. Der Kollege Such vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN äußerte sich zur angeblichen Notwendigkeit der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, noch bevor ein Fünftel der entscheidenden Sitzung abgelaufen war.
Die SPD forderte von höchster Stelle aus und durch höchste Stellen personelle Konsequenzen für Mitwisser des sogenannten Plutoniumschmuggels bereits vor der informativen Sitzung der Parlamentarischen Kontrollkommission, einer Sitzung, in der Herr Schmidbauer und andere Damen und Herren sämtliche Fragen, die wir gestellt haben, korrekt und eindeutig beantwortet haben.
- Das müssen Sie gerade sagen, Herr Kollege Such, der Sie nach 90 Minuten bei einer Sieben-StundenSitzung den Saal verlassen haben. Das haben Sie gerade nötig.
Meine Damen und Herren, es gibt keine Mitwisser.
- Nicht Täter, Herr Duve; ich erlaube nicht, daß Sie hier so etwas sagen. - Es gibt deutsche Behörden, die schwerstkriminellen Atomhändlern in Bayern das Handwerk gelegt haben. Und das ist gut so.
Was bleibt hiervon übrig angesichts einer Aktion, die zur erfolgreichen Sicherstellung des Nuklearmaterials geführt hat, zur Verhaftung dreier Atomschmuggler und damit zu mehr Sicherheit unserer Bevölkerung? Ich glaube, daß wir diese Aktion als den bisher größten Erfolg im Einsatz gegen die Atomschmuggler feiern müssen. Wir haben diesen Gangstern das Handwerk gelegt, und das ist der Erfolg des Bayerischen Landeskriminalamtes.
- Das muß Ihnen mit Ihren lächerlichen Zwischenbemerkungen ohne jede Ernsthaftigkeit doch endlich bewußt werden. Wenn wir Leuten das Handwerk legen, die mit Material durch die Gegend fahren, mit dem man Atombomben, Wasserstoffbomben bauen kann, so ist das ein Erfolg der ohnehin geplagten Polizeibeamten.
Meine Damen und Herren, ich bin überzeugt davon, daß uns der Untersuchungsausschuß helfen wird, diesen Erfolg zu verdeutlichen und haltlose Vorwürfe als solche zu entlarven. Deswegen begrüßen die Union und die F.D.P., die Koalition, die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Günter Graf, wenn Sie Lösungsansätze der Union oder der Bundesregierung vermißt haben, dann müssen Sie sehr vieles vergessen haben. Wir haben das Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität eingebracht, mit verdecktem Ermittler, mit Vermögenseinziehung. Da haben Sie nein gesagt. Wir haben das Geldwäschegesetz eingebracht. Da haben Sie nein gesagt. Wir haben das Verbrechensbekämpfungsgesetz eingebracht, mit Kronzeugenregelung, mit Bundesnachrichtendienst. Da haben Sie nein gesagt. Erst nach vielen Stunden und Tagen im Vermittlungsausschuß haben Sie dem Ganzen zugestimmt. Ich denke, daß Sie vieles verschlafen haben müssen, wenn Sie hier eine solche Aussage treffen.
Wir haben dies natürlich getan, weil wir gesagt haben: Die Sicherheit vor Verbrechen ist ein Menschenrecht. Es ist kein Populismus, wenn man die Kriminalitätsfurcht der Bürger ernst nimmt, auch wenn sie nicht immer der objektiven Sicherheitslage entspricht. Der Staat hat, so meine ich, nicht nur für die Eindämmung der Kriminalitätsphänomene zu sorgen, sondern auch für die Eindämmung der Bedrohtheitsgefühle, weil sie die Lebensqualität und letzten Endes die freiheitliche Demokratie beeinträchtigen.
Wir wollen keinen gesetzgeberischen Aktionismus. Wir wollen keine Gesetzesverschärfungen um ihrer selbst willen. Nur, die rasante Entwicklung der Technik und die weltpolitischen Umbrüche haben natürlich zu einer dramatischen Veränderung der Welt des Verbrechens geführt. Denken Sie doch an die ehemalige Sowjetunion. Denken Sie an die Schmuggelei von spaltbarem Material. Denken Sie doch an die Zwangsprostitution, die Verschleppung junger Mädchen und Frauen nach Westeuropa.
Unsere Sicherheitslage hat sich beträchtlich verändert.
Deswegen brauchen wir neue, verschärfte Gesetze, um dieser Sicherheitslage zu begegnen.
Wir müssen - erstens - die Mobilkommunikation denselben Abhörmöglichkeiten unterwerfen, wie es beim herkömmlichen Fernmeldeverkehr der Fall ist.
Dies gilt genauso für Mailboxen.
Zweitens wollen wir das BKA-Gesetz dringend modernisieren. Hierzu liegt ein Entwurf der Bundesregierung vor. Noch ein Satz zur Eigensicherung der Bundeskriminalbeamten: Wir können nicht hinter dem zurückbleiben, was für die meisten Polizeibeamten der Länder möglich und nötig ist. Ich halte es für dringend erforderlich, hier etwas zu unternehmen.
Drittens. Natürlich lernt man aus der neuen, sich verändernden Sicherheitslage. Selbstverständlich müssen und werden wir das Geldwäschegesetz reformieren. Wir halten es für richtig, den Vortatenkatalog des § 261 StGB zu erweitern. Wir müssen die Beweisführung erleichtern, dürfen die Beweislast aber nur dann umkehren, wenn dies wirklich vonnöten ist. Ganz wichtig ist: Um letzten Endes an die Drahtzieher der organisierten Kriminalität heranzukommen, müssen wir es ermöglichen, das Schwarzgeld weiter fließen zu lassen. Nur so kommen wir an die Gangster im Hintergrund heran.
Ich bedauere, daß Sie es damals im Vermittlungsausschuß abgelehnt haben, die Hauptverhandlungshaft einzuführen.
Ich glaube, spätestens die Chaostage in Hannover müssen Sie gelehrt haben, daß es dringend vonnöten ist, diese Hauptverhandlungshaft einzuführen
einfach deswegen, weil die Strafe auf dem Fuße folgen muß. Das gilt natürlich auch für Sie, Herr Kollege Fischer.
- Ich habe im Augenblick das Mikrophon; deswegen bin ich etwas im Vorteil.
Die Innenpolitik der kommenden Jahre steht vor großen Herausforderungen. Ich bedanke mich bei den Haushältern, daß wir im Etatbereich Erhöhungen haben vornehmen können. Mein herzlicher Dank gilt meinem Freund Klaus-Dieter Uelhoff. Herzlichen Dank für die Tätigkeit im Sinne und zugunsten der inneren Sicherheit.
Meine Damen und Herren von der SPD, ich biete Ihnen erneut an zusammenzuarbeiten. Das ist nötig. Wir haben damit in der Vergangenheit im Bereich der Asylgesetze gute Erfahrungen gemacht. Beim Verbrechensbekämpfungsgesetz war dies, Herr Kollege Schily, zumindest im Vermittlungsausschuß letzten Endes in Ordnung.
Zum Schluß: Eine liberale Rechtsordnung ist auf wirkungsvolle Gesetze und auf ihre Durchsetzung angewiesen, wenn sie nicht zum Gespött werden soll und wenn das ohnehin geschwächte Rechtsbewußtsein nicht weiter der Erosion ausgesetzt werden soll.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes ist ein wichtiges Thema, aber nicht das wichtigste Thema deutscher Innenpolitik.
Daher war es notwendig, sich auch anderen Vorhaben zuzuwenden, die für die Zukunft unseres Landes noch entscheidender sind. Ich denke an die Verbrechensbekämpfung, die Korruptionsbekämpfung und die Reform des öffentlichen Dienstes, wo wirklich wichtige Vorarbeiten, zum Teil bis zur Gesetzesreife, geleistet worden sind.
Wahr ist aber auch: Das aus dem Jahre 1913 stammende Staatsangehörigkeitsrecht ist in vielen Teilen veraltet und daher reformbedürftig.
Wahr ist aber ebenso: Das Staatsangehörigkeitsrecht ist eine äußerst sensible Materie, denn sie regelt das Grundverhältnis zwischen Bürger und Staat; sie betrifft das Selbstverständnis unserer Bürger. Deswegen muß die Reform äußerst behutsam angegangen werden. Zeitdruck und kurzatmiger Profilierungsdrang sind daher schlechte Ratgeber.
Meine Kollegen Damen und Herren von der SPD und den Grünen, ich sage darüber hinaus: Wer dieses Thema politisiert, wie Sie es tun, der schadet dem inneren Frieden in diesem Lande.
Noch eines zu Ihnen, Kollegen von der SPD: Sie haben schon einmal versucht, die Koalition mit fragwürdigen Reformvorstellungen zum Staatsangehörigkeitsrecht zu befassen. Das war der Versuch, die DDR-Staatsbürgerschaft - ich zitiere Herrn Lafontaine - zu „respektieren" . Das wäre auf eine faktische Anerkennung hinausgelaufen, was die Wiedervereinigung sicherlich erheblich erschwert hätte. Wir haben uns diesem Druck damals nicht gebeugt, und wir werden das auch jetzt nicht tun.
Das Ziel unserer Politik ist es, die Integration der Ausländer hier in Deutschland zu verbessern. Für uns ist Integration aber Voraussetzung der Einbürgerung, nicht umgekehrt. Integration heißt, daß Ausländer die Grundlagen und die Lebensart unserer Gesellschaft akzeptieren müssen, kennenlernen müssen. Sie können dann auch zu Recht erwarten, als Teil dieser Gesellschaft akzeptiert zu werden.
Wir haben diese Politik der Integration konsequent verfolgt. Wir haben 1991 ein neues Ausländerrecht geschaffen. Wir haben 1993 - dafür trage ich besonders Verantwortung - mit dem Asylkompromiß beträchtliche Erleichterungen im Ausländerrecht durchgeführt. Sie wissen dies: Wir haben die Aufenthaltsfristen verkürzt, wir haben die Gebühren gesenkt, und wir haben Einbürgerungsansprüche geschaffen, sogar einklagbare Ansprüche. Ich kenne kein Land auf der Erde, das solche Regelungen im Ausländerrecht besitzt, wie es in der Bundesrepublik Deutschland der Fall ist.
Für uns sprechen die Zahlen. Die Zahl der Einbürgerungen ist beträchtlich gestiegen. 1992 hatten wir 37 000 Einbürgerungen, 1994 rund 62 000, was eine Steigerung um fast 70 Prozent ausmacht. Diese Zahlen zeigen doch, daß die integrationswilligen Ausländer unsere Maßnahmen akzeptieren.
Trotz dieser Erfolge: Das Thema Staatsangehörigkeitsrecht steht natürlich auf der Tagesordnung. Wir werden mit Augenmaß und mit der gebotenen Ruhe eine Lösung erarbeiten, die diesen aufgezeigten Weg fortsetzt.
- Ich will dies kurz darstellen. Danach lasse ich selbstverständlich Ihre Zwischenfrage, die Sie wohl anstreben, zu.
Wir werden dies ausbauen. Wir werden erstens den Grundcharakter der Einbürgerung ändern. Wir werden die Ermessensentscheidung durch eine Anspruchsentscheidung ersetzen. Wir werden zweitens weitere Erleichterungen der Einbürgerung, wie die Verkürzung der Fristen, durchsetzen.
Eine gelungene Integration wird aber auch dabei Voraussetzung der Einbürgerung bleiben. Das bedeutet, daß Einbürgerungswillige ausreichend über deutsche Sprachkenntnisse verfügen müssen; denn ohne diese Sprachkenntnisse kann der Ausländer dieses Land weder verstehen noch selbst verstanden werden.
Drittens. Wir wollen die Verlustgründe neu regeln. Wer freiwillig eine fremde Staatsangehörigkeit erwirbt oder wiedererwirbt, der soll die deutsche Staatsangehörigkeit verlieren. Dazu gehört beispielsweise auch die Frage, ob Deutsche, die in dritter oder vierter Generation dauernd im Ausland leben, weiterhin die deutsche Staatsangehörigkeit behalten können.
Viertens. Zu behandeln sind offene Fragen zur DDR-Staatsbürgerschaft. Das ist ein sehr wichtiger Punkt.
 Ich möchte jetzt fortfahren. - Ich will einen sehr wichtigen Punkt besprechen, und zwar die Rechtsstellung der hier geborenen Ausländer. Es geht gerade dabei darum, alle Argumente zu wägen und sich die notwendige Zeit zu nehmen.
- Ach, Frau Kollegin, Sie kennen doch aus eigener Erfahrung in der SPD-Fraktion das Sprichwort: Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben. Eines werden Sie auch noch kennenlernen: Wer zu früh kommt, der wird auch oft bestraft. Deswegen wollen wir eine richtige, eine vernünftige Lösung finden.
Um diese Lösung ringen wir, um diese Lösung ringen Politiker und Wissenschaftler. Wir haben uns in der Koalitionsvereinbarung einem Modell angenähert, das es zu diskutieren gilt. Ich meine die Einführung der Kinderstaatszugehörigkeit.
Die Kinder sollen die Staatsangehörigkeit ihrer Eltern behalten und dazu die vorläufige deutsche Staatszugehörigkeit bekommen. Ich weiß, auch dieser Vorschlag ist in der Diskussion, aber ich glaube, daß die Durchsetzung dieses Vorschlags mehr der Integration ausländischer Mitbürger und dem inneren Frieden dient, als mit ideologisch motivierten Schlagworten aufzuwarten, die letzten Endes die Menschen nur auseinandertreiben.
Sie wissen: In der Diskussion sind verschiedene Modelle: das Ruhens-Modell und die Schaffung eines echten oder unechten Jus soli. Gegen ein echtes Jus soli - auch das ist Ihnen sicherlich bekannt - spricht unsere Rechtstradition. In einem Punkt sind wir völlig einer Meinung: Die Forderung nach einer generellen Zulassung der doppelten. Staatsbürgerschaft ist für uns nicht akzeptabel.
Meine Damen und Herren von der SPD und den Grünen, diese Forderung wird von der überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung abgelehnt.
Treten Sie doch mit dieser Frage vor das deutsche Volk! Es wird Ihnen eben nicht zustimmen.
Wir meinen, die doppelte Staatsangehörigkeit muß eine Ausnahme bleiben. Meine Damen und Herren, wir dürfen und müssen vom Einbürgerungswilligen erwarten, daß er sich ohne Wenn und Aber zu unserem Staat bekennt. Jedes Volk, auch das deutsche,
stellt eine Gemeinschaft dar, in die man eben nicht nach Belieben eintreten und aus der man nicht nach Belieben austreten kann. Das hat überhaupt nichts mit völkisch-nationalem Denken zu tun und auch nicht mit den Vorstellungen - das habe ich neulich in der Presse gelesen - von einem deutschen Nationalstaat, was das auch immer - wir sind nicht in der Bismarckzeit - 1995 bedeuten soll.
Im Gegenteil, gerade für eine demokratisch verfaßte Gesellschaft ist das eindeutige Bekenntnis des mündigen Bürgers zu Staat und Nation Bedingung für ein dauerhaftes und friedliches Zusammenleben.
Zweitens. Die generelle Zulassung der doppelten Staatsbürgerschaft birgt die Gefahr in sich, daß sich die betreffenden Ausländer der Integration verweigern könnten, weil sie ja ohnehin die deutsche Staatsangehörigkeit verliehen bekommen.
Ich meine auch, meine Damen und Herren, es ist nicht von der Hand zu weisen, daß politische Konflikte der Heimatländer in unser Land gelangen und das Zusammenleben beeinträchtigen können.
Sie kennen die weiteren Probleme im Rechtsbereich, im Eherecht, im Erbrecht. Ich meine, für eine Anerkennung der doppelten Staatsangehörigkeit in genereller Hinsicht besteht überhaupt kein praktisches Bedürfnis.
Ich will mich den Fällen widmen, die Sie dauernd aufführen. Wenn es irgendwo willkürlich verweigert wird, daß jemand auf seine Staatsbürgerschaft verzichtet, dann gibt es schon im derzeitigen Recht die Möglichkeit, im Wege der doppelten Staatsbürgerschaft Deutscher zu werden, falls etwas anderes unzumutbar ist. Damit kann man schon die meisten Fälle in der Praxis regeln.
Außerdem wissen Sie, daß die Türkei zum Glück - so muß ich sagen - ihre Rechtsordnung liberalisiert hat. Es ist nicht mehr so wie früher, daß jemand, der unter Verlust seiner ursprünglichen Staatsangehörigkeit Deutscher wurde, sein Erbrecht oder sein Grundstück in bäuerlicher Lage verlor. Das ist zum Glück geregelt worden, auch dank der hervorragenden Leistungen unserer Außenpolitik.
Ich erwarte auch, daß das Problem mit dem Iran gelöst wird. Ich weiß jetzt schon, Frau Kollegin Sonntag, daß der Iran beginnt, seine Entlassungspraxis zu liberalisieren. Das heißt, die praktischen Probleme können bereits jetzt gelöst werden.
Unser Handeln, meine Damen und Herren, enthält mehr Weisheit als das hektische Flügelschlagen der Opposition. Die Koalitionsvereinbarung läßt uns Zeit bis 1998 - und ich sage Ihnen: mit Sicherheit auch darüber hinaus, aber in diesem Punkt Zeit bis 1998 -, eine Reform des Staatsangehörigkeitsrechts abzuschließen.
Wir werden dieses Ziel genauso erreichen, wie wir andere Vorhaben der deutschen Innenpolitik bearbeiten und die Probleme lösen werden. Ziel im Bereich der Staatsangehörigkeit bleibt es: Wir wollen die Integration der hier lebenden Ausländer fördern. Es darf keine Menschen geben, meine Damen und Herren, die zwar die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen, letztlich aber Fremde hier in Deutschland bleiben.
Die generelle Zulassung der doppelten Staatsangehörigkeit löst überhaupt keine Probleme.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die grundlegende Modernisierung des öffentlichen Sektors ist eine wesentliche Voraussetzung für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Dies bedeutet zunächst eine Kritik der Staatsaufgaben. Der Staat muß nicht alles, was er heute tut, auch künftig erledigen. Wir müssen dem mündigen Bürger übertragen, was dieser besser selber tun kann.
Wir wollen Entbürokratisierung, wir wollen Dezentralisierung, wir wollen - Herr Kollege Hirsch, ich stimme mit Ihnen überein - eine Stärkung der individuellen Verantwortlichkeit im öffentlichen Dienst.
Ich möchte mich jetzt kurz auf die Dienstrechtsreform beschränken. Zunächst zu Herrn Kollegen Schily. Wir haben dies mit den Ministerpräsidenten der Länder erörtert. Die Ministerpräsidenten stimErwin Marschewski
men dem zu 95 Prozent, zu 98 Prozent zu. Ich verstehe Ihre Kritik an diesen Reformvorschriften nicht. Die Ministerpräsidenten stimmen deswegen zu, weil sie meinen, daß eine Reform vonnöten sei, und weil sie mit uns der Auffassung sind, daß das, was wir vorgeschlagen haben, die tiefgreifendste Reform des Beamtenrechts in den letzen Jahrzehnten darstellt. Diese ist nötig, meine Damen und Herren.
Unser Ziel - ich hoffe: unser gemeinsames Ziel - liegt darin, den öffentlichen Dienst für das Jahr 2000 und darüber hinaus fit zu machen.
Ich knüpfe an das an, was Herr Kollege Hirsch vorhin gesagt hat: Der öffentliche Dienst hat sich sicherlich als wesentlicher Eckpfeiler unserer Staatsordnung bewährt. Deswegen sage ich den Mitarbeitern, den Beamten ganz herzlichen Dank. Der öffentliche Dienst wird seine Funktion auch weiterhin erfüllen, wenn wir in der Politik ihn den gewandelten Verhältnissen in Staat und Gesellschaft anpassen.
Deswegen steht für uns fest: Wir wollen die Reform des öffentlichen Dienstes; denn - das ist der eigentliche Grund, meine Damen und Herren - wir wollen den Standort Deutschland leistungsfähiger machen.
- Das machen wir auch.
Ich denke aber, das Berufsbeamtentum muß weiter Rückgrat des öffentlichen Dienstes bleiben. Wir wollen nicht, wie es die Grünen wollen, das Beamtentum nahezu abschaffen oder, wie es SPD und OW vorhaben, auf den Kernbereich beschränken. Das Beamtentum hat sich bewährt. Wir wollen eine unparteiische Amtsführung. Wir wollen Gesetzmäßigkeit, Stetigkeit und Gleichheit im Verwaltungshandeln. Darauf muß sich jeder Bürger, jeder Unternehmer, jeder, der in Deutschland investiert, verlassen können.
Wir brauchen mehr Innovationskraft, mehr Effizienz im öffentlichen Dienst. Hauptanliegen ist natürlich, das Leistungsprinzip zu stärken. Deswegen wollen wir Leistungsprämien und Leistungszulagen. Deswegen wollen wir den überkommenen Automatismus des Aufsteigens in Dienstaltersstufen, bisher alle zwei Jahre, beseitigen. Es darf nicht sein, daß allein das Verstreichen von Zeit Einkommenszuwächse garantiert.
Nötig ist natürlich auch eine sorgfältigere Auswahl des Führungspersonals. Deswegen wollen wir, daß jemand nur dann eine Führungsposition annehmen kann, wenn er sich mindestens bis zu zwei Jahren in dieser Aufgabe bewährt hat.
Ich weiß, daß die SPD Führungspositionen auf Zeit fordert. Herr Kollege Schily, ich habe die Befürchtung, daß dies ein Treibsatz für weitere Ämterpatronage wäre und daß dies zu mehr Politisierung im öffentlichen Dienst führte. Das ist unsere große Sorge.
Schauen Sie: Ich komme aus dem Ruhrgebiet; da hat die SPD die Mehrheit. Vom Pförtner bis zum Oberstadtdirektor hat dort jeder das rote Parteibuch. Das wollen wir nicht im öffentlichen Dienst.
 Das ist richtig. Trotzdem haben alle Leute im Ruhrgebiet, die da irgendeine Funktion haben, das rote Parteibuch. Das wollen wir nicht. Das wollen wir verhindern. Deswegen wollen wir dies anders regeln.
Ein weiterer Punkt, der Sie, Herr Kollege Dr. Glotz, sehr interessiert. Wer dauernd Hervorragendes leistet - das paßt in Ihren Bereich; ich nehme an, daß es auch zu Ihnen paßt -, der soll auch ungeachtet formeller Bildungsabschlüsse leistungsgerecht befördert werden. Deswegen werden wir den Verwendungsaufstieg im mittleren und gehobenen Dienst verbessern. In bezug auf den höheren Dienst haben wir dies schon getan.
Ein weiterer wichtiger Punkt unseres vorliegenden Gesetzentwurfes ist die Stärkung der Flexibilität und der Mobilität der Beamten. Es ist nötig, daß wir die Versetzung und die Abordnung erleichtern. Es kann doch nicht sein, daß ein Beamter im Postamt überzählig ist, wenn 500 Meter weiter ein Arbeitsamt liegt, in dem jemand fehlt. Er kann nach der im Augenblick geltenden Rechtslage nicht zu diesem Arbeitsamt versetzt werden. Das wollen wir ändern. Die Versetzung soll auch ohne Zustimmung möglich sein.
Ein ganz wichtiger Punkt ist - ich weiß nicht, ob Sie das verstehen, was ich jetzt sage, Herr Kollege Fischer, aber Sie sollten es sich merken -, daß wir die aufschiebende Wirkung von Rechtsbehelfen gegen Abordnungen und Versetzungen entfallen lassen.
Wir wollen, daß diese Entscheidungen sofort vollzogen werden.
Das ist einfach nötig, um die Regelungen zur Anpassung an den Bedarf nicht de facto ins Leere gehen zu lassen. Das ist, denke ich, ein ganz wichtiger Punkt.
Flexibilisierung der Arbeitszeit ist ein weiteres Stichwort. Die Frau Kollegin Vollmer - im Moment amtierende Präsidentin - hat heute morgen gesagt, wir hätten diesen Bereich gar nicht geregelt. Zunächst einmal haben die Maßnahmen, die wir in der Zwischenzeit getroffen haben, dazu geführt, daß 1 078 000
Bedienstete im öffentlichen Dienst Teilzeitarbeit leisten. Das ist gut so. Wir müssen den expandierenden Dienstleistungen mit mehr Teilzeitarbeit begegnen. Noch etwas, Herr Kollege Fischer. In 15 Vorschriften - ich habe es gerade nachgeschaut - werden wir die Teilzeit im öffentlichen Dienst erleichtern. Das hat Ihre Kollegin in diesem Gesetzentwurf offensichtlich vollkommen übersehen.
Ein weiterer Punkt, den ich für sehr wichtig halte. Ich meine, daß öffentlicher Dienst und Privatwirtschaft erheblich stärker als bisher miteinander kooperieren müssen, um neue Aufgaben zu bewältigen. Deswegen muß der Personalaustausch zwischen beiden Bereichen erleichtert werden.
Herr Kollege Hirsch, Sie haben auch die Frühpensionierung angesprochen. Es handelt sich um einen sehr großen, umfassenden Gesetzentwurf; man brauchte wirklich zwei Stunden, um alles zu erläutern. Wir haben jetzt nur ein paar Minuten Zeit, dennoch möchte ich ein Wort zu den Frühpensionierungen sagen. Diese werden wir reduzieren müssen. Sie dürfen nur noch unter erschwerten Bedingungen möglich sein, um die Lebensarbeitszeit nachhaltig zu erhöhen und um Versorgungskosten einzusparen.
Ich möchte allerdings betonen: Eine erforderliche Neuregelung muß von allen Bürgern in gleicher Weise getragen werden. Ich sage ausdrücklich: Sonderopfer nur einer einzigen Gruppe, nur des öffentlichen Dienstes, müssen vermieden werden, weil sie die Bürgerschaft spalten. Es müssen alle an der Fortentwicklung, an der Neugestaltung teilhaben.
Ein anderer entscheidender Punkt. Wir wollen die Erneuerung des öffentlichen Dienstes mit allen gesellschaftlichen und politischen Kräften betreiben. Ich will, daß die Beamten ihre Intelligenz für und nicht gegen die Reform, nicht gegen den Standort Deutschland, einsetzen. Deswegen sage ich: Die Beamten müssen an dieser Reform beteiligt werden.
Ich gehe davon aus, daß wir alle - Politiker, Gewerkschaften und selbstverständlich auch die SPD - gemeinsam beweisen werden, daß wir fähig sind, überholtes Besitzstanddenken zu überwinden, daß wir fähig sind, die neue wirtschaftliche Situation unseres Landes zu beachten, und daß wir dann fähig sind, dem Gemeinwohl auch unter erschwerten Bedingungen zu dienen. Wenn das gelingt, dann kann der öffentliche Dienst, so meine ich, zum Schrittmacher weiterer Erneuerungen in Deutschland avancieren. Das wollen wir. Das ist das Ziel der Politik von CDU/CSU; das ist das Ziel der Bundesregierung.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Koalitionsfraktionen von CDU/CSU und F.D.P. unterbreiten heute dem Deutschen Bundestag eine Reform des Ausländer- und Asylverfahrensrechts. Wir haben dazu das im Januar 1991 beschlossene und in Kraft getretene Ausländergesetz auf den Prüfstand gestellt; wir haben fünf Jahre Erfahrung berücksichtigt. Wir haben bei den Beratungen dieses Gesetzentwurfes natürlich auch Vorschläge der Oppositionsfraktionen mit berücksichtigt, mit dem Ziel, die Ausländerpolitik fortzuentwickeln.
Dieses Ziel wird insbesondere durch zwei Schwerpunkte geprägt:
Erstens. Wir wollen die Integration der hier lebenden Ausländer verbessern.
Zweitens. Wir wollen aber die Ausländer, die gegen Recht und Gesetz verstoßen oder die sich unrechtmäßig in Deutschland aufhalten, ausweisen können.
Das Ergebnis unserer Überlegungen stellt der Koalitionsentwurf dar, der zweierlei offenbart:
Erstens. Das Ausländerrecht hat sich im großen ganzen bewährt.
Zweitens. Die letzten fünf Jahre haben jedoch gezeigt, daß in einzelnen Bereichen Verbesserungen nötig sind. Dies gilt insbesondere für das Recht der Aufenthaltsbeendigung, was dadurch verdeutlicht worden ist, daß gewalttätige Ausschreitungen durch Kurden im März dieses Jahres in Dortmund erfolgen konnten.
Ausländer, die Gewalt anwenden, die unsere Rechtsordnung vorsätzlich gröblich verletzen, die schwere Straftaten begehen, sollen nicht darauf vertrauen dürfen, in Deutschland bleiben zu können. Diese kleine Gruppe von Ausländern ist vielmehr abzuschieben. Ich meine, wer die Integration der ausländischen Bevölkerung in Deutschland verbessern will, der muß auch dafür Sorge tragen, daß diese Aufgabe nicht durch eine kleine Zahl von Rechtsbrechern gefährdet wird.
Daher haben wir beschlossen: Wer bei einer Demonstration Gewalt gegen Menschen oder Sachen verübt und wer dabei Schußwaffen mit sich führt oder plündert oder eine schwere Körperverletzung begeht, der wird zwingend ausgewiesen. Auch wer bei einer verbotenen Demonstration einfachen Landfriedensbruch begeht, muß Deutschland verlassen.
Bisher scheiterten Ausweisungen und Abschiebungen insbesondere deswegen, weil immer festgestellt werden mußte, daß der Ausländer im Einzelfall die öffentliche Sicherheit und Ordnung bedrohte und daß Wiederholungsgefahr bestand. Deswegen haben wir § 48 Ausländergesetz verändert.
Schwerwiegende, die Ausweisung rechtfertigende Gründe der öffentlichen Sicherheit und Ordnung liegen danach in der Regel bei allen Ist-Ausweisungsgründen vor, also bei schwerem Landfriedensbruch, bei verbotenen Demonstrationen und einfachem Landfriedensbruch und bei einer Verurteilung zu mehr als drei Jahren Freiheitsstrafe.
Das bedeutet, daß insbesondere Rädelsführer, aber nicht nur die, jetzt konsequent ausgewiesen und abgeschoben werden können. Ich erwarte dabei, daß die Länder von der Verfahrensabsprache, die wir mit der Türkei getroffen haben, häufiger Gebrauch machen als in der Vergangenheit.
Ich meine, es ist gut, daß sich die Türkei uns gegenüber noch einmal verpflichtet hat, die in ihr Heimatland zurückzuführenden Kurden strikt nach Recht und Gesetz zu behandeln, daß sie uns vor eventuellen Abschiebungen über Art und Maß etwa zu erwartender Strafverfolgungsmaßnahmen informiert und daß jederzeit Ärzte und Rechtsanwälte bei Vernehmungen und auch danach anwesend sein können.
Mit der Ausweisung Gewalttätiger, die dann möglich wird, nützen wir natürlich der deutschen Bevölkerung, aber wir nützen vor allen Dingen den Kurden, die hier leben und sich überwiegend - zu 99 Prozent - rechtstreu verhalten.
- Nein, das war bisher nicht möglich, Herr Kollege Schily. § 48 Ausländergesetz, von dem ich gerade gesprochen habe, setzte voraus, daß in jedem Einzelfall eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung bevorstand. Das heißt, es mußte die Wiederholungsgefahr in bezug auf mittlere und schwere Kriminalität konkret nachgewiesen werden. Deswegen war die Ausweisung nicht möglich.
Ich gebe Ihnen in einem Punkt recht: Ich habe schon damals erwartet, daß die Länder vom Ausländerrecht und seinen Möglichkeiten strikt Gebrauch machen. Aber dieser Fall gilt hier nicht, er ist anders.
Wir mußten auch das Asylverfahrensgesetz ändern, allerdings nicht wegen der Entscheidung der Karlsruher Richter und Richterinnen zum Asylrecht. Das Bundesverfassungsgericht hat unsere Asylrechtskonzeption - das wissen Sie - voll bestätigt, und die damaligen Kritiker der Reform hatten unrecht. Das gilt für die Drittstaatenregelung, das gilt für die Regelung hinsichtlich der sicheren Herkunftsstaaten, und das gilt auch für die Flughafenregelung.
Wir begrüßen diese Entscheidung. Ich meine, das Asylrecht kann seine friedensstiftende Wirkung wie seit dem Tag seines Inkrafttretens weiter entfalten.
Wir mußten das Asylverfahrensrecht wegen anderer Ungereimtheiten ändern, die sich in der Praxis zeigten; denn immer wieder war festzustellen, daß Asylbewerber, während ihr Verfahren lief, in ihre Heimat zurückkehrten. Sie zeigten damit doch, daß ihnen dort keine Verfolgung drohte. Das wird in Zukunft nicht mehr möglich sein.
Eine zweite Änderung hielten wir für erforderlich: Es war nicht mehr hinnehmbar, daß jemand, der sich in Abschiebehaft befand, automatisch aus der Haft entlassen wurde, wenn er einen Asylantrag stellte. Das wird in Zukunft nicht mehr zwingend sein.
Ein zweiter Teil des Ausländerrechts betrifft die Erleichterungen für die hier lebenden Ausländerinnen und Ausländer. Ich meine, der bedeutsamste Punkt ist die Neuregelung des eigenständigen Aufenthaltsrechts des Ehegatten nach Beendigung der ehelichen Lebensgemeinschaft. Dieses Recht wird zukünftig, wenn wir uns mit dem Gesetzentwurf durchsetzen, großzügiger gewährt.
Erhielten namentlich mißhandelte und vergewaltigte ausländische Ehefrauen bisher erst nach vier Jahren, in besonderen Härtefällen nach drei Jahren Ehe im Bundesgebiet ein eigenständiges Aufenthaltsrecht, so wird in Zukunft dieses Aufenthaltsrecht zur Vermeidung einer außergewöhnlichen Härte bereits dann erteilt werden können, wenn die Frau ein Jahr in Deutschland verheiratet ist. Dasselbe gilt natürlich für Männer.
Ich meine, daß wir mit diesem Recht dem Schicksal mißhandelter Frauen besser Rechnung tragen als in der Vergangenheit.
 Erstens. Es ist ein Fortschritt. Wir kommen Ihnen mit dieser Regelung entgegen. Sie sollten sie zunächst einmal loben.
Zweitens. Sie wissen doch, daß es in Deutschland auch eine Menge Scheinehen gibt und daß dieses Aufenthaltsrecht - das zeigt die praktische Erfahrung mit dem Ausländerrecht - leider sehr oft mißbraucht wird. Gehen Sie zu den Ausländerämtern nach München, Frankfurt usw. Sie werden feststellen: Dieses Recht wird leider mißbraucht.
Drittens. Wir haben dem Gesetzentwurf eine Begründung angefügt. In ihr haben wir dargestellt, was wir unter „außergewöhnlicher Härte" verstehen. Ich bitte Sie, das nachzulesen. Ich kann es auch kurz zusammenfassen.
„Außergewöhnliche Härte" liegt natürlich vor, wenn eine Frau vergewaltigt wird, wenn Kinder vergewaltigt werden, wenn die Erziehung der Kinder gefährdet wird. Das sind die Fälle, die wir an Hand eines Katalogs genau beschrieben haben. Unsere Frauengruppe hat sich da besonders engagiert. Diesen Damen danke ich sehr herzlich.
Aus der Sicht der betroffenen Frauen könnte eine noch kürzere Frist besser sein; das räume ich ein. Aber ich warne auch vor der praktischen Möglichkeit von Mißbrauch. Das ist die Problematik dabei.
Ich will in meiner Rede fortfahren. Haben Sie Verständnis dafür. Ich glaube, daß wir gerade in diesem Bereich einen Fortschritt erzielt haben. Wir haben

Erwin Marschweski
versucht, den Ausländerinnen und Ausländern auch in diesem Punkt vernünftig entgegenzukommen.
Wir haben weitere Verbesserungen vorgesehen: für behinderte ausländische Kinder, für junge Ausländer, die sich in Ausbildung befinden, und für die ältere Ausländergeneration; denn diese wird bei der Rückkehr in die Heimat ihr Aufenthaltsrecht in Deutschland künftig nicht verlieren. Damit ist einem alten Anliegen der älteren Ausländergeneration Rechnung getragen worden, die nach Beendigung ihres Erwerbslebens ihren Lebensabend in der Heimat verbringen möchte, aber auch die Möglichkeit behalten will, zum Beispiel für längere Aufenthalte zu ihren Kindern nach Deutschland zu kommen. Das sind Erleichterungen im Ausländerrecht.
Wir haben im Ausschuß darüber hinaus - sie gehört nicht unmittelbar zu dem Paket, ich will sie aber erwähnen, weil sie Gegenstand anderer Anträge ist - eine Härtefallregelung beschlossen. Demnach werden abgelehnte Asylbewerber mit Kindern nach sechs Jahren, andere nach neun Jahren Aufenthalt in Deutschland ein Aufenthaltsrecht erhalten, wobei die Integration natürlich Voraussetzung ist.
Dies beinhaltet aber auch die Zusage der Länder, zirka 335 abgelehnte Asylbewerber, die bislang nicht zur Ausreise gebracht wurden, in ihre Heimat zurückzuführen. Ich erwarte von den Ländern, dieser Verpflichtung konsequent nachzukommen.
Leider gibt es da Anlaß zur Sorge; denn offensichtlich sind nicht alle Landesregierungen gewillt - namentlich die rot-grünen Regierungen in Schleswig-Holstein und Nordrhein-Westfalen -, das zu tun. Sie haben nämlich besondere Härtefallkommissionen eingesetzt. Ich denke, dies konterkariert die Entscheidung der Ausländerbehörden, dies konterkariert die Entscheidung der Gerichte. Das Recht wird verletzt, wenn die Länder weiterhin so handeln.
 Ich könnte Sie jetzt auch nach Dingen fragen, die nicht hierhergehören. Ich will Ihre Frage trotzdem beantworten. Herr Kollege Schily, diese Koalition und gerade die Innenpolitiker haben in den zwei Jahren seit der Bundestagswahl - das wissen Sie - Beträchtliches geleistet: die Regelung betreffend den Lauschangriff, Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung, Regelungen in Beamtengesetzen, Änderungen im Ausländerrecht und vieles mehr. Ich sage Ihnen: Wir werden genauso, wie wir diese Gesetze formuliert und diese Probleme in den Griff bekommen haben, selbstverständlich den Bereich des Staatsbürgerrechts mit Ruhe und Sorgfalt hier in den Deutschen Bundestag einbringen. Sie wissen - Sie haben darüber gelesen -, daß wir in der Koalition darüber diskutieren.
Sie können sich darauf verlassen, daß dies in geraumer Zeit der Fall sein wird. Auch die deutsche Bevölkerung kann sich wie immer auf die Innenpolitiker der Koalition verlassen.
- Das war eine Antwort auf Ihre Frage. Ich sage Ihnen: Wir werden natürlich umgehend diese Dinge aufgreifen und darüber beraten.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch kurz zu einem Punkt Stellung beziehen, nämlich zu der Forderung in einem der vorgelegten Anträge, Deutschland brauche ein Einwanderungsgesetz. Dagegen spricht, daß Deutschland keine zusätzliche Einwanderung ermöglichen kann.
Ich will Ihnen die Zahlen einmal nennen: 120 000 Asylbewerber pro Jahr. Zirka 100 000 Familienangehörige ziehen pro Jahr nach Deutschland. Wir haben - es ist gut, daß wir das gemacht haben - 350 000 Bürgerkriegsflüchtlinge aufgenommen. Wir wollen rund 220 000 Spätaussiedler pro Jahr integrieren. Wir brauchen keine zusätzliche Einwanderung. Was wir brauchen, ist eine Begrenzung der Einwanderung. Da reicht, so meine ich, das derzeitige Ausländerrecht aus.
Wenn Sie, Frau Leutheusser-Schnarrenberger, ein Zuwanderungsbegrenzungsgesetz vorlegen wollen, frage ich mich, wie das gehen soll. Wie wollen Sie vorhersehen, wieviel Bürgerkriegsflüchtlinge oder Asylbewerber nach Deutschland kommen? Wir haben ja gerade das subjektive Grundrecht durch das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe bestätigt bekommen.
Sie können die Zahl der Asylbewerber überhaupt nicht begrenzen. Oder wollen Sie vielleicht den Entwicklungsländern gut ausgebildete, qualifizierte Leute entziehen, die sie eigentlich selbst benötigen?
Erwin Marschweski
Ist das nicht doch ein bißchen egoistisch, anstatt diesen Ländern zu helfen? Ein nächster Punkt. Sie kennen doch die Vereinbarung über die Freizügigkeit in Europa. Wie soll denn da eine Begrenzung möglich sein?
Meine Damen und Herren, ich sehe keinen Raum für ein Einwanderungs- oder Zuwanderungsbegrenzungsgesetz. Wer dennoch meint, Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger, das sei zu regeln, der möge diesem Deutschen Bundestag umgehend ein solches Gesetz vorlegen.
 Frau Kollegin, wir haben ja damals ein Jahr unseres Lebens mit dem Asylkompromiß verbracht. Ich glaube, daß das Verfassungsgericht zu Recht das, was wir damals erarbeitet haben, bestätigt hat. Das ist gut so.
Sie sprechen von einer Zuwanderungsbegrenzung. Ich habe Ihnen gesagt: Ein Zuwanderungsbegrenzungsgesetz, wie es vorgeschlagen wird, ist nicht vollziehbar. Wissen Sie, was der Begrenzung der Zuwanderung dient? Der Begrenzung der Zuwanderung dient die konsequente Anwendung des Ausländerrechtes und nicht nur und dauernd die Beschäftigung mit Altfallregelungen und Ausnahmen. Die konsequente Anwendung des Gesetzes ist nötig. Dann haben wir die Zuwanderungsbegrenzung, von der Sie sprechen.
Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen: Der Koalitionsentwurf bringt die Interessen der deutschen und ausländischen Bevölkerung, so meine ich, zu einem angemessenen Ausgleich. Er trägt auch dem zwingenden Gebot einer Zuzugsbegrenzung Rechnung. Er berücksichtigt die Interessen der deutschen Bevölkerung und die Interessen der ausländischen Mitbürger. Er hilft, so meine ich, das Ziel zu erreichen, die Integration der ausländischen Mitbürger weiter zu verbessern, aber auch gewalttätige, kriminelle Ausländer des Landes zu verweisen.
Dies wollen wir mit unserer Novelle zum Ausländerrecht erreichen. Für diese Politik, meine Damen und Herren, bitten wir um Unterstützung.
Herzlichen Dank.
 Herr Kollege Häfner, ich kann das sagen, was Kollege Stadler eben gerufen hat: Man muß lesen, was im Gesetzentwurf steht. Ich habe darüber hinaus zu diesem Punkt sehr ausführlich Stellung bezogen.
Wir wollen folgendes: Wir wollen die Integration der hier lebenden Ausländer fördern. Das ist die eine Seite. Die zweite Seite aber ist: Wer mit Gewalt gegen Menschen vorgeht, wer mit Gewalt wertvolle Sachen beschädigt, wer Dortmund kurz und klein schlägt, hat in diesem Lande nichts zu suchen und ist auszuweisen. Das ist unser Gesetz. Dies gilt auch für denjenigen, der schweren Landfriedensbruch begeht, der mit Waffen vorgeht, der Menschen körperlich schwerst beschädigt oder aber - bei einem einfachen Landfriedensbruch - zu einer verbotenen Demonstration geht. Derjenige weiß doch, was ihm bevorsteht. Fragen Sie einmal die Menschen in Dortmund, fragen Sie einmal die Menschen in dieser Republik, wie man sich da verhalten soll!
Ich sage Ihnen: 99 Prozent oder 99,9 Prozent der ausländischen Mitbürger leben friedlich unter uns. Wir wollen die Integration verbessern. Krawallmacher, Gangster, Verbrecher wollen wir ausweisen. Das ist unsere Politik.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die grundlegende Modernisierung des öffentlichen Sektors ist eine wesentliche Voraussetzung für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Diese Staatsreform bedeutet zunächst eine Kritik an den Staatsaufgaben. Der Staat muß nicht alles, was er heute tut, auch künftig erledigen. Wir müssen dem mündigen Bürger das übertragen, was er besser allein tun kann.
Deswegen brauchen wir Entbürokratisierung, Dezentralisierung und Stärkung der individuellen Verantwortlichkeit im öffentlichen Dienst.
Wir reformieren heute das Beamtenrecht. Diese Reform ist, so meine ich, die tiefgreifendste Modernisierung des öffentlichen Dienstrechts seit Jahrzehnten. Wir erfüllen damit unsere Koalitionsvereinbarung. Unser Ziel ist es, den öffentlichen Dienst für das Jahr 2000 und darüber hinaus fit zu machen.
Unsere Reformvorstellungen waren ursprünglich Gegenstand unberechtigter Kritik. Manche meinten, diese Reform sei nicht durchsetzbar, andere meinten, sie sei nicht weitgehend genug, und wieder andere meinten, sie ginge erheblich zu weit.
Mittlerweile sind die meisten Kritiker von der Effektivität dieser Reform überzeugt. Deswegen zeigt die Stellungnahme des Bundesrates zu unserem Gesetzentwurf erheblich mehr Gemeinsamkeiten als Trennendes. Wir haben das, was der Bundesrat vorgeschlagen hat, selbstverständlich in unseren Entwurf eingebaut.
Es liegt nun an den Ländern, mit der Reform des öffentlichen Dienstes Ernst zu machen. Dabei sind nicht nur große Worte entscheidend, sondern Taten, was ich insbesondere an die Adresse von Frau Ministerpräsidentin Simonis aus Schleswig-Holstein sage. Wieso Sie, meine Damen und Herren der SPD - ich muß mich jetzt Ihnen zuwenden -, im Innenausschuß weitestgehend nein zu diesen Vorschlägen gesagt haben, werden Sie im Parlament erklären müssen. Hier nur ein paar Gemeinplätze anstatt konkrete Gesetzesvorschläge zu unterbreiten, meine Kolleginnen und Kollegen der SPD, ist nicht ausreichend. Dies gilt insbesondere für die Grünen, die gesagt haben, sie wollten irgendwann einmal - wir diskutieren schon zwei bis drei Jahre über diese Reform - einen Gesetzentwurf vorlegen; hoffentlich, meine Kolleginnen und Kollegen der Grünen, noch bis zum Ende dieser Legislaturperiode.
Wenn wir den öffentlichen Dienst reformieren, so gilt für die Union: Auch weiterhin muß das Berufsbeamtentum Rückgrat des öffentlichen Dienstes bleiben, weil es sich als unverzichtbarer Stabilitätsfaktor unserer Gesellschaftsordnung bewährt hat, weil wir eine unparteiische Amtsführung wollen und weil wir Gesetzmäßigkeit, Stetigkeit und Gleichheit im VerErwin Marschewski
waltungshandeln wollen. Darauf muß sich jeder Bürger und jeder Unternehmer verlassen können.
Weil es sich in der Praxis so verhält, vertraut die Union dem Beamtenstatus und den Beamten, insbesondere den Polizeibeamten, meine Damen und Herren der SPD und der Grünen, die Garant für Rechtsstaatlichkeit und für innere Sicherheit sind.
Offensichtlich stehe ich hiermit im Gegensatz zur Haltung der SPD und der Grünen in Nordrhein-Westfalen, die der Polizei wohl großes Mißtrauen entgegenbringen. Wie wäre es sonst verständlich, daß die rot-grüne Landesregierung vorschlägt, das Polizeigesetz von Nordrhein-Westfalen um folgende Bestimmung, die im Polizeigesetz festgeschrieben werden soll, zu ergänzen:
Die Polizei darf niemanden wegen seines Geschlechtes, seiner Abstammung, seiner Hautfarbe, seiner Nationalität, seiner sexuellen Identität, seiner sozialen Herkunft oder Stellung, weltanschaulicher oder politischer Überzeugung oder einer Behinderung diskriminieren.
Eigentlich ist das hier Konstatierte eine Selbstverständlichkeit und Inhalt unseres Grundgesetzes. Dies ist die eine, die positive Sichtweise. Die andere ist wohl die der Landesregierung. Sie ist von Mißtrauen gekennzeichnet, bringt die Polizei an die Seite derjenigen, die dieses Selbstverständliche mißachten, und damit in die Nähe derer, die Recht und Gesetz zu- mindest brechen könnten und deren Handeln man durch neue Gesetze Einhalt gebieten müsse.
Wir protestieren mit der Gewerkschaft der Polizei gegen dieses Vorhaben der SPD und der Grünen in Nordrhein-Westfalen. Herr Ministerpräsident Rau, die Polizei in Nordrhein-Westfalen ist an Recht und Gesetz gebunden, und sie achtet auch Recht und Gesetz.
Hauptanliegen unserer Reform ist es, das Leistungsprinzip im Beamtenrecht nachhaltig zu stärken. Deswegen werden wir erstens Leistungsprämien und Leistungszulagen einführen. Die Richterbesoldung bleibt dagegen insgesamt unverändert, um jede Möglichkeit der Beeinträchtigung der richterlichen Unabhängigkeit von vornherein auszuschließen.
Zweitens. Der überkommene Automatismus, in den Dienstaltersstufen alle zwei Jahre aufzusteigen, wird beseitigt. Es darf einfach nicht sein, daß allein das Verstreichen von Zeit Einkommenszuwächse garantiert.
Drittens. Wir wollen eine noch sorgfältigere Auswahl des Führungspersonals. Deswegen wollen wir Probezeiten von bis zu zwei Jahren für Führungspositionen im öffentlichen Dienst einführen.
- Halbherzig, Herr Kollege? Wir lehnen die Forderung des Bundesrates und der Opposition nach Führungspositionen auf Zeit ab. Das nennen Sie wahrscheinlich halbherzig. Wenn Sie dieses so verwirklichen wollen, wie Sie es vorhaben, dann wäre das meiner Meinung nach ein Treibsatz für Ämterpatronage in den Verwaltungen unseres Landes. Sie würde zu mehr Politisierung führen. Das lehnen wir ab.
Wir machen es nicht so wie die Genossen in Nordrhein-Westfalen. Das sollten Sie sich einmal merken.
- Ich habe es beim letztenmal schon gesagt und wiederhole es: In Nordrhein-Westfalen ist vom Hausmeister bis zum Oberstadtdirektor alles rot.
Das wollen wir auf Bundesebene nicht einführen.
Viertens. Wir wollen das Beurteilungssystem neu ordnen. Wir werden ebenfalls Änderungen und Veränderungen in der Gehaltstabelle der Besoldungsordnung A formulieren.
Ein zweiter wichtiger Punkt ist die Forcierung der Flexibilität und der Mobilität der Beamten. Wir wollen die Versetzung und die Abordnung erleichtern. Insbesondere können Beamte künftig bis zu fünf Jahren ohne ihre Zustimmung abgeordnet werden. Wir haben auch hier wieder einen Vorschlag des Bundesrates aufgegriffen, Beamte aus zwingenden dienstlichen Gründen bis zu einem Jahr ohne ihre Zustimmung unterwertig zu beschäftigen. Dies gilt dem Vorschlag des Bundesrates entsprechend auch für Lehrer, die aber ansonsten Beamte bleiben sollen. Wir sehen im Gegensatz zu Frau Simonis in Schleswig-Holstein überhaupt keinen Vorteil darin, aus den Beamten Angestellte zu machen, die einfach fünf, sechs Prozent teurer sind, als Beamte letzten Endes kosten.
Weiter wollen wir die aufschiebende Wirkung von Rechtsbehelfen gegen Abordnungen und Versetzungen entfallen lassen. Dies ist ein ganz wichtiger Punkt, Frau Kollegin Dr. Vollmer, den Sie oftmals gefordert haben, zugunsten der Frauen. Wir wollen die Flexibilisierung der Arbeitszeiten im öffentlichen Dienst weiter forcieren. Wir haben bereits über 1 100 000 Teilzeitbeschäftigte im öffentlichen Dienst; dies muß gesagt werden. Dies ist beachtlich. Wir wollen dies insbesondere im Lehrerberuf beispielsweise zugunsten beschäftigter Frauen tun, damit sie sich um die Familie, um die Kinder intensiver kümmern können.
Meine Damen und Herren, wir alle wissen - dies soll der letzte Punkt sein, aber es ist ein wichtiger Punkt -, daß die Pensionsleistungen im öffentlichen Dienst in Zukunft erheblich steigen werden. Dies gilt für den Bereich der Renten, wie die jüngste DiskusErwin Marschewski
sion zeigt, natürlich in gleicher Weise. Es ist kein Vorwurf, es ist einfach eine Tatsache. Deshalb müssen wir alles tun, was rechtlich möglich und politisch verantwortbar ist, um die Pensionslasten für kommende Generationen finanzierbar zu halten. Deswegen wollen wir die Frühpensionierungen im öffentlichen Dienst reduzieren. Erstens erhöhen wir die Altersantragsgrenze von 62 auf 63 Jahre. Zweitens. Der Versorgungsabschlag wird bei Wahrnehmung der Antragsaltersgrenze auf den 1. Januar 1998 vorgezogen. Wir wissen natürlich, daß dieses Problem damit noch nicht gelöst ist. Wir werden den Versorgungsbericht des Bundesinnenministers abwarten, der im Herbst vorgelegt wird. Wir werden dann daraus natürlich die nötigen Konsequenzen ziehen.
Aber - das will ich schon jetzt festhalten - etwa erforderliche Einschnitte in die Beamtenversorgung müssen mit entsprechenden Neuregelungen im Rentenrecht einhergehen. Ich sage ganz klar: Sonderopfer für lediglich 1,5 Millionen Beamte bei 36 Millionen Erwerbstätigen in Deutschland können und werden wir nicht zulassen. Alle Leute müssen da gleichbehandelt werden.
Die Erneuerung des öffentlichen Sektors fordert die Anstrengung aller politischen und gesellschaftlichen Kräfte. Wir wissen, daß wir dabei überholtes Besitzstandsdenken überwinden müssen, daß wir die wirtschaftliche Situation unseres Landes zu beachten haben. Aber ich meine, wir müssen dem Gemeinwohl auch unter erschwerten Bedingungen dienen. Wenn dies im öffentlichen Dienst gelingt, so kann der öffentliche Dienst zum Schrittmacher der Erneuerung in unserem Land werden. Dies wollen wir, dies ist das Ziel der Politik der Koalition, und dies ist das Ziel dieses Reformvorhabens.
Ich wiederhole: Es handelt sich um das größte Reformvorhaben im Bereich des öffentlichen Dienstes nach dem Kriege. Ich glaube, wir sind damit auf dem besten Wege.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Hartenbach, das letzte hörte sich ja doch ganz versöhnlich an. Ich glaube, es ist ganz allgemein so: Wir teilen doch die Besorgnis, die auch die Bevölkerung hat. Bestechung und Korruption sind doch zu einem Krebsgeschwür in dieser Gesellschaft geworden. Da muß dieses Parlament gemeinsam handeln. Es kann doch nicht sein, daß wir uns Vorwürfe machen.
Wir sind selbstverständlich bereit, alles das, was Sie vorgeschlagen haben, aufzunehmen und gemeinsam darüber zu sprechen.
Das ist doch selbstverständlich, weil es sich um eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe handelt, meine Damen und Herren.
Wir haben leider festgestellt, daß sich Korruption nicht nur in der Wirtschaft, sondern insbesondere in den letzten Jahren auch in der öffentlichen Verwaltung zeigt. Sie findet sich ja fast von A bis Z, vom Ausländeramt bis zur Zulassungsstelle. Wenn man die letzten Presseberichte auch aus meiner Heimat, dem Ruhrgebiet, einmal liest, stellt man fest, daß gegen Bares Marktstände vergeben werden. Da liest man, daß Visa für chinesische Staatsbürger erteilt werden. Da liest man, daß gegen Höchstgebote Konzessionen für Gaststätten und Spielsalons weggehen. Dies ist, meine Damen und Herren, eine traurige Realität in unserem Land.
- Ja, ja, darüber können wir reden.
Ich habe aber leider festzustellen, daß der öffentliche Dienst auch in unserem Land, Herr Kollege, zum Spiegelbild unserer Gesellschaft geworden ist. Der beklagte Sittenverfall ist leider in die bundesdeutschen Amtsstuben eingekehrt. Die letzte Vergangenheit zeigt mir, daß das Unrechtsbewußtsein mancher Amtsträger erschreckend schwach ausgeprägt ist.
Wir müssen darauf reagieren. Wir können uns aber nicht nur darauf beschränken, Symptome zu kurieren. Wir müssen Ursachen angeben, auch das haben die Vorredner zum Teil gesagt.
Ein Problembereich ist natürlich der von uns beklagte Werteverfall, die schwindende Bindungskraft rechtlicher und moralischer Normen oder der Abstieg von Loyalität und Pflichtbewußtsein zu oftmals sogar belächelten Sekundärtugenden. Ich habe manchmal den Eindruck - das gilt auch für das Strafrecht -, als stünde man ziemlich allein da, wenn man diese Dinge immer wieder anmahnt.
 Herr Kollege Gansel, ich bin ja mit vielem einverstanden, ich verstehe aber jetzt nicht die Verbindung mit der Korruption.
Ich bin selbstverständlich der Meinung, daß wir dem deutschen Volk ein Vorbild geben müssen. Übrigens können wir beide über diesen Problembereich selbstverständlich reden. Das ist keine Frage.
Meine Damen und Herren, ich will einen weiteren Gedanken anfügen. Ich denke an den Widerspruch, der sich in der Betrachtung des Beamtentums durch die veröffentlichte Meinung oftmals ergibt. Ich meine: In einen Widerspruch begibt sich auch, wer - lassen Sie mich das ruhig sagen - das preußische Vorbild eines Beamten - voll von Pflichterfüllung und Loyalität - verhöhnt, anstatt es zum Vorbild zu machen. Es geht nicht an, den öffentlichen Dienst und die Beamten ständig als Relikt einer vergangenen Zeit zu diskriminieren und zugleich ein Amtsethos einzufordern, das insbesondere aus den historischen Wurzeln des Beamtentums zu erklären und lebendig zu erhalten ist.
Die Folgen der Korruption in Wirtschaft und Verwaltung haben wir alle zu tragen. Wo der Staat käuflich ist, steht das Gemeinwohl insgesamt zur Disposition. Die finanziellen Schäden sind beträchtlich. Die Kollegen haben von 10 Milliarden DM allein im Bereich der Bauindustrie gesprochen.
Auch das Unternehmertum ist tangiert. Lassen Sie mich das einmal so formulieren: Wo geschmiert anstatt kalkuliert wird, da ist der seriöse Unternehmer genauso wenig überlebensfähig wie eine Forelle im schmutzigen Abwasserkanal. Das ist die Realität. Deshalb müssen wir dafür sorgen, daß korruptem Verhalten der Boden entzogen wird.
Meine Damen und Herren von der SPD, wir setzen natürlich auf das Strafrecht, aber auch auf präventive Regelungen. Herr Kollege Hofmann, ich will nicht aufrechnen, aber wir haben bereits einen Gesetzentwurf vorgelegt. Wenn Sie noch aktiver hätten werden wollen, hätten Sie gleiches machen können. Ich erinnere an die Aussagen des Kollegen Kleinert. Alle Punkte, die in den Gesetzentwürfen stehen und die Gegenstand dieser Diskussion sind, sind in der Lehre und in der Wissenschaft doch längst diskutiert. Keiner hat vom anderen abgeschrieben.
Deswegen meinen wir folgendes: Erstens; öffentliche Aufträge sind konsequent öffentlich auszuschreiben. Die konsequente öffentliche Ausschreibung ist ein Appell an die Städte und Gemeinden. Zweitens; das Mehr-Augen-Prinzip ist durchzuführen. Drittens; ich halte es für richtig, daß gerade in korruptionsanfälligen Bereichen das Personal rotiert. Ich weiß, das bringt Schwierigkeiten in der praktischen Verwaltungsarbeit mit sich. Aber ich denke, es ist notwendig, um Abhängigkeiten gar nicht erst entstehen zu lassen.
Nötig - da sind wir wieder einer Meinung, weil auch das längst ausgepaukt ist - sind AntikorruptiErwin Marschewski
onsklauseln und entsprechende Vertragsstrafen. Ein anderer wichtiger Punkt, der auch nicht befolgt wird, ist: Ich halte es für dringend notwendig, daß korrumpierende Unternehmer konsequent von öffentlichen Leistungsvergaben auszuschließen sind.
Ich meine, daß der Weg eines Korruptionsregisters sicherlich geeignet ist, das sicherzustellen.
Wir haben versucht, ergänzende Maßnahmen ins Beamtenrecht einzufügen. Sie wissen, daß wir das Nebentätigkeitsrecht so gestalten wollen, daß die Nebentätigkeit keinesfalls zu einer Kollision mit dienstlichen Interessen führen darf.
- Ja, Herr Kollege Gansel, wir verschärfen das. - Ich halte es für dringend erforderlich, daß wir jede Annahme von Belohnungen und Geschenken im öffentlichen Dienst konsequent untersagen. So steht es auch im Gesetzentwurf.
Ein Wort zur Kronzeugenregelung. Sie wissen, wir haben eine Art „kleine Kronzeugenregelung" vorgelegt. Danach kann kooperatives Verhalten des Beamten, der sein Wissen über eine Korruptionsstraftat offenbart, im Disziplinarverfahren zu seinen Gunsten berücksichtigt werden. Die Kronzeugenregelung, die uns der Bundesrat empfohlen hat, einzuführen, ist hingegen problematisch. Ich kann nicht einsehen, daß ein Beamter, der korrupt ist und anschließend sein Wissen offenbart - auch über seine Kollegen -, weiter Mitarbeiter im öffentlichen Dienst bleibt. Das verträgt sich nicht mit unserem Bild vom Berufsbeamtentum. Deswegen haben wir versucht, daß sein Wissen dann, wenn er es offenbart, im Disziplinarverfahren zu seinen Gunsten berücksichtigt werden kann.
Um unser Gemeinwesen willen darf Horst-Eberhard Richter nicht recht behalten. Er hat m Ablehnung an Machiavelli folgende provokative These aufgestellt: Korruption sei ein unentbehrliches Herrschaftsmittel der Führungsschicht. Ohne Verfilzung von Geld, ohne betrügerische Manipulation der Massen sei keine moderne Gesellschaft mehr regierbar. Wie gesagt, eine provokative These. Folgten wir dieser Auffassung, so wäre das Ende jeder Demokratie vorprogrammiert.
Ich gehe nach der bisherigen Debatte davon aus, daß alle Mitglieder des Deutschen Bundestages - auch der Kollege Gansel - und alle Verantwortlichen in Bund, Ländern und Gemeinden mithelfen, den Korruptionssumpf trockenzulegen. Das ist eine wichtige Aufgabe des Parlamentes, und - da hat der Bundesjustizminister völlig recht - wahrscheinlich die wichtigste Aufgabe des Deutschen Bundestages in dieser Periode.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir bedauern sehr, daß sich die Opposition nicht dazu Bereitfinden wollte, die anstehende Reform des Wahlrechts mit uns gemeinsam zu verabschieden.
Ich meine, Herr Kollege Schmidt, auf beiden Seiten bestehen doch weitaus mehr Gemeinsamkeiten als Streitpunkte. Der Gesetzentwurf, für den ich mich jetzt einsetze, setzt doch nur die Beschlüsse um, die von der interfraktionellen Reformkommission unter der sehr sachkundigen und fairen Leitung unseres Kollegen Klose gefaßt wurden. Wir führen damit eine lange Tradition dieses Hauses fort, eben die Tradition, das Wahlrecht aus dem politischen Streit herauszuhalten. Dabei sollte es bleiben.
Sie aber werden erklären müssen, insbesondere meine Damen und Herren der SPD,
weshalb Sie mit dieser Tradition brechen und weshalb Sie den bereits getroffenen Konsens aufkündigen. - Herr Schily, Sie werden dies erklären müssen. Denn auch Sie wissen doch: Das Wahlrecht ist ein wichtiger Gradmesser für die politische Kultur unseres demokratischen Gemeinwesens. Es handelt sich dabei doch nicht nur um technische Regeln. Dabei muß mehreres miteinander verbunden werden.
Demokratisches Wahlrecht erfordert zum einen eine unverfälschte Abbildung des Wählerwillens, zum anderen eine Konstituierung funktionsfähiger Mehrheiten. Gerade das ist doch die Lehre von Weimar: Wir brauchen funktionsfähige Mehrheiten in jedem Parlament, also auch in diesem Parlament.
- Daran haben Sie nicht immer mitgewirkt. Sie haben genau das Gegenteil gemacht, Frau Kollegin, und Sie wollen auch genau das Gegenteil.
Wir wollen ein funktionsfähiges Parlament, ein Parlament, das demokratisch entscheidet. Daran hat natürlich auch das personalisierte Verhältniswahlsystem maßgeblichen Anteil gehabt.
Trotz aller Bewährung im Grundsatz ist aber auch für unser Wahlrecht die Zeit nicht stehengeblieben. Es gibt erhebliche Veränderungen in der Bevölkerungsstruktur, und auch die Wiedervereinigung erfordert eine Reform des Wahlrechts. Ich wiederhole, Herr Kollege Schily: Der Inhalt ist wirklich identisch mit dem, was die Reformkommission mit Ihren Stimmen beschlossen hat. Ich möchte diesen Inhalt einmal vorstellen.
Erstens. Die Zahl der Abgeordneten des Deutschen Bundestages wird ab dem Jahr 2002 von 656 auf 598 reduziert. Ich weiß, es gibt Kritiker, die eine noch stärkere Verkleinerung des Parlaments fordern. Aber ich meine, das wäre nicht richtig, denn bei einer weiteren Verringerung der Wahlkreise würden diese unüberschaubar. Der lebendige Kontakt zwischen Bürgern und Abgeordneten würde erschwert. Die Konsequenz wäre doch eine passive Zuschauerdemokratie, die niemand von uns will.
Zweitens. Gegenwärtig müssen Wahlkreise verändert werden, wenn sie um mehr als 33'13 Prozent nach unten oder oben abweichen. Wir werden diese absolute Toleranzgrenze ab 2002 auf 25 Prozent senken. Das Ziel dieser Maßnahme besteht gerade darin, die Zahl der Überhangmandate zu verringern.
Drittens. Für 1998 werden wir aber nur die Wahlkreise verändern, bei denen die Bevölkerungszahl um mehr als 331/3 Prozent vom Durchschnittswert abweicht. Wir meinen, daß es angesichts der Reform, die im Jahre 2002 vor uns steht, weder sinnvoll noch verfassungsrechtlich geboten ist, Veränderungen vorzunehmen, die über das unabdingbare Maß hinausgehen.
Zum Punkt Überhangmandate: Die Reformkommission, meine Damen und Herren der SPD, war sich darin einig, keine Ausgleichsmandate für Überhangmandate zu schaffen. Im Gegensatz zu den Anträgen der Opposition enthält unser Gesetzentwurf deswegen keine Regelung zur Kompensation von Überhangmandaten.
Sie, meine Damen und Herren von der SPD, fordern heute eine Lösung und eine Regelung, die Sie gestern für unentbehrlich hielten. Dafür setzen Sie den parteiübergreifenden Konsens aufs Spiel.
- Herr Kollege Schmidt, Sie werden Gelegenheit haben, das zu erklären. Die Kommission hat Beschlüsse gefaßt, an denen Sie selbst mitgewirkt haben. Sie haben dem selbst zugestimmt. Jetzt können Sie doch nicht sagen, das stimme nicht. Ich trage das vor, was die Reformkommission mit Ihrer Stimme, Herr Kollege, beschlossen hat.
Für uns gilt nach wie vor:
Erstens. Wir haben zutreffend festgestellt, daß die bestehenden Regelungen des Bundeswahlgesetzes, die zur Entstehung von Überhangmandaten führen, verfassungsgemäß sind. Überhangmandate sind eine notwendige Konsequenz und eine notwendige Folge unseres kombinierten personalisierten Verhältnis- und Mehrheitswahlsystems. Ich meine, dies hat sich 40, 45 Jahre lang bewährt.
Zweitens. Der Grund dafür, warum wir eine beträchtliche Anzahl an Überhangmandaten haben, liegt letztlich nur darin, daß die Größe der WahlErwin Marschewski
kreise zu unterschiedlich ist, daß nicht mehr alle Wahlkreise annähernd gleich groß sind.
Das wollen wir 2002 mit der Wahlkreisreform ändern. 1998 wollen wir die Änderung nicht vornehmen, weil wir der Auffassung sind, daß dann Parteien, Wähler und Mandatsträger überfordert sind. Deswegen haben wir dies wiederum einmütig zu Recht abgelehnt.
Noch etwas, Herr Kollege Schmidt: Wenn Sie die Ausgleichsmandate einführen, schaffen Sie ein dem geltenden Wahlrecht fremdes Instrumentarium. Eines ist besonders wichtig: Die Einführung von Ausgleichsmandaten würde die Zahl der Abgeordneten des Deutschen Bundestages gleichsam durch die Hintertür wieder erhöhen. Es geht nicht an, auf der einen Seite der Öffentlichkeit zu sagen, wir verkleinern den Bundestag, und auf der anderen Seite Ausgleichsmandate zu schaffen, die den Bundestag wiederum vergrößern würden. Dies akzeptiert niemand. Dafür hat der Bürger kein Verständnis, dafür hat niemand Verständnis. Wir haben erst recht kein Verständnis für eine solche Absicht.
- Frau Kollegin, viel wichtiger wäre es dann, die Grundmandatsklausel zu verändern. Es wäre richtig, das so zu verändern, daß zum Beispiel nur diejenigen Abgeordneten der PDS in den Bundestag einzögen, die ein Direktmandat errungen haben.
- Na ja. Es kann doch nicht richtig sein, daß eine Partei bei fast 50 Prozent erreichter Wählerstimmen nicht in den Bundestag einzieht, daß aber eine andere Partei, die erheblich kleiner ist, in Gruppenstärke im Bundestag vertreten ist.
Meine Damen und Herren, trotz der Richtigkeit dieser Aussage haben wir zum jetzigen Zeitpunkt darauf verzichtet, diese Wahlrechtsänderung vorzunehmen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Ausländerpolitik ist ein Thema, das viele Menschen bewegt, ja, das viele Menschen aufwühlt. Das ist verständlich, denn es geht bei der Diskussion über das Ausländerrecht und über Zuwanderung um Wertentscheidungen wie auch damals bei der Asylgesetzgebung.
Damals ist es uns gelungen, Mißbrauch zurückzudrängen, und die Zahl unberechtigter Asylbewerber ist erheblich zurückgegangen. Damals haben viele nein gesagt, die Grünen haben nein gesagt, große Teile der SPD haben nein gesagt, und wie damals wird auch jetzt die Menschlichkeit für die eigene Option reklamiert und Vertretern anderer Konzepte
ohne Bewertung ihrer Argumente Inhumanität vorgeworfen.
Dies ist nicht erträglich, meine Damen und Herren, weil Realitäten geleugnet werden. Entscheidungen sind menschlich, so meine ich, wenn sie realistisch sind, wenn sie sich an der Wirklichkeit orientieren.
Ein zweiter Fehler der Ausländerdebatte ist, daß immer wieder Themen zu bloßen Parolen gemacht werden: Deutschland als Einwanderungsland, multikulturelle Gesellschaft, doppelte Staatsbürgerschaft. Es ist irrig zu glauben, meine Damen und Herren, durch diese Parolen ließen sich zwangsläufig mit dem Zuzug von Ausländern nach Deutschland verbundene Probleme regeln. Die Aufnahmen von Fremden in eine Gesellschaft, eigentlich in jede Gesellschaft, ist oftmals mit Spannungen - wenn auch mit begrenzbaren Spannungen - verbunden, und diese Spannungen werden umso geringer, je besser die Integration gelingt. Deswegen ist gerade die Integration unser politisches Anliegen, meine Damen und Herren.
Für eine erfolgreiche Integration sind Anstrengungen der Deutschen wesentlich. Das ist richtig, aber ebenso wesentlich sind Leistungen und Bemühungen der Ausländer. Das ist genau so richtig.
Diesem Gedanken entsprechend, haben wir von der Koalition ein neues oder sehr ergänztes Ausländerrecht vorgelegt, das von zwei Grundüberzeugungen geprägt ist. Es bringt zum Ausdruck, daß wir insbesondere für die schon lange hier lebenden Ausländer und ihre Familien in der Verantwortung stehen. Wir schulden ihnen verläßliche gesetzliche Rahmenbedingungen; denn sie sollen dauerhaft integriert werden - in die Gesellschaft, in den Staat, in das Arbeitsleben, in die Kultur -, nicht assimiliert, meine Damen und Herren, integriert werden. Das ist Ziel unserer Politik.
Denn die Menschen, die seit vielen Jahren durch ihre Arbeitsleistung zum Wohlstand in Deutschland beigetragen haben, haben einen Anspruch auf eine gesicherte Lebensperspektive.
Aber zugleich, so meine ich, müssen wir den Zuzug von Ausländern begrenzen; denn es ist meine Erfahrung, die Ausländerfreundlichkeit unserer Bevölkerung kann nur bewahrt werden, wenn die Grenzen der Integrationsfähigkeit nicht überschritten werden.
Deshalb gehören Zuzugsbegrenzung und Integration zusammen.
Um die Eingliederung junger Ausländer zu fördern, schlagen wir vor:
Erstens. Wir wollen das Aufenthaltsrecht junger Ausländer, die sich in Ausbildung befinden, verbessern.
Zweitens. Wir wollen, daß die ältere Ausländergeneration, die nach Deutschland zurückkehrt, ihr Aufenthaltsrecht nicht verliert.
Drittens. Wir wollen die Situation mißhandelter ausländischer Ehefrauen besser berücksichtigen. Sie erhalten in den Fällen außergewöhnlicher Härte bereits nach einem Jahr ein eigenständiges, eheunabhängiges Aufenthaltsrecht. Sie wissen, daß die Frist bisher drei Jahre betrug. Für mich unverständlich sagt aber die Opposition hierzu nein. Sie will noch umfangreichere Aufenthaltsrechte gewähren. Dies widerspricht, meine Damen und Herren von der SPD, der Meinung der deutschen Bevölkerung und ist auch politisch falsch. Eine noch weitergehende Öffnung in diesem Bereich führt eben nicht zu mehr Integration.
Ich habe manchmal den Eindruck, als wüßten Sie nicht, daß es Mißbrauch des Asylrechts gegeben hat und noch gibt, als wüßten Sie nicht um die illegale Zuwanderung und als wüßten Sie nichts von Scheinehen, die geschlossen werden. Rund 30 Prozent der gemischtnationalen Ehen, so sagen uns Praktiker, seien Scheinehen. Dem müssen wir eben mit den Neuregelungen Rechnung tragen und darauf achten, daß keine neuen Umgehungsmöglichkeiten eröffnet werden.
Folgten wir dem Vorschlag der SPD, ein Aufenthaltsrecht für getrennt lebende Ehegatten ohne eine Mindestaufenthaltszeit zu schaffen, so öffneten wir meiner Meinung nach dem Mißbrauch Tür und Tor.
Es reichte doch danach aus, nur für einen Tag als Ehepartner die Ehe in Deutschland ausgeübt zu haben, für einen Tag in Deutschland verheiratet gewesen zu sein oder kurzzeitig eine Scheinehe zu schließen, um ein selbständiges Aufenthaltsrecht und staatliche Leistungen zu bekommen.
Meine Damen und Herren von der SPD und den Grünen, wollen Sie wirklich nach einem Tag Ehe Aufenthaltsrecht und staatliche Leistungen gewähren? Wollen Sie dies wirklich?
- Frau Kollegin, wenn Sie dies wirklich wollen, darf ich fragen, wie weit Sie sich von der Wirklichkeit und dem Souverän, dem deutschen Volk, entfernt haben.
Sie kennen doch eine Aussage aus der Einbringungsdebatte. Ich darf sie Ihnen einmal vortragen. Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen auf der linken Seite zuzuhören.
Aber zum allerwenigsten ist Ausländerpolitik ein Feld für Schwarmgeister, die vor lauter Weltenliebe vergessen, daß Ausländerpolitik eines der steinigsten nationalen Politikfelder ist, dessen Bearbeitung gleichermaßen Nüchternheit, Zähigkeit, Geduld, Realitätssinn und humanitäres Engagement, zum allerwenigsten aber Weltenferne im Gefolge haben darf.
Sehr richtig, Herr Dr. Penner, was Sie damals gesagt haben. Sie, meine Damen und Herren der SPD-Fraktion und den Grünen, müssen daraus nur die richtigen Konsequenzen ziehen.
Integration, so habe ich gesagt, ist keine einseitige Angelegenheit. Sie erfordert von unseren ausländischen Mitbürgern den Willen zum Miteinander mit den Deutschen und die Bereitschaft zur Eingliederung. Dazu gehört natürlich die Anerkennung der Grundwerte unserer Verfassung. Dazu gehört die Gleichberechtigung von Mann und Frau. Dazu gehört religiöse Toleranz und die Respektierung unserer Gesetze.
Die von uns vorgesehenen Verschärfungen im Recht der Beendigung des Aufenthaltes tragen diesen aktuellen Entwicklungen Rechnung. Wir können und wollen nicht zulassen, daß Ausländer Konflikte, die in ihren Heimatländern vorhanden sind, hier mit Gewalt austragen, daß sie Autobahnen sperren, Polizisten angreifen und diese lebensgefährlich attackieren. Dies wollen wir nicht.
Deswegen sagen wir: Wer schweren Landfriedensbruch begeht, muß ausgewiesen werden. Oder wer zu einer verbotenen Demonstration geht und dort Menschen und Sachen in einer die öffentliche Sicherheit gefährdenden Art und Weise beschädigt, muß ausgewiesen werden. Wer weiß, daß eine Demonstration verboten ist und dennoch hingeht, der bricht das Recht. Wer zu Freiheitsstrafen von mehr als drei Jahren verurteilt worden ist, muß Deutschland ebenfalls verlassen.
Wir wollen, daß Ausländer, die Gewalttaten oder schwere Straftaten begehen, sich nicht darauf verlassen können, hier in Deutschland bleiben zu dürfen. Gerade dies entspricht, wie meine vielen Gespräche gezeigt haben, dem Willen der ausländischen Mitbürger. Dies zeigt zum Beispiel die Erklärung des Rates der türkischen Staatsbürger in Deutschland vom Sommer dieses Jahres. Denn dieses Gremium hat anläßlich der Gewaltaktionen gegen türkische Einrichtungen gefordert, daß die deutsche Justiz konsequent gegen diese Täter vorgeht und daß die deutsche Justiz und die deutsche Verwaltung von den Möglichkeiten der Abschiebung und der Ausweisung erschöpfend Gebrauch machen. Dieser Erklärung des Rates der türkischen Staatsbürger in Deutschland ist nichts hinzuzufügen.
Dennoch lehnen SPD und Grüne diese Gesetzesverschärfungen ab. Dabei weiß ich: Das derzeitige Recht wird nicht von allen Ländern konsequent angewandt; das ist richtig. Aber das derzeitige Recht läßt auch oftmals Ausweisungen nicht zu. Denn nach § 48 des Ausländergesetzes ist jeder Einzelfall zu prüfen; es muß in jedem Einzelfall ein schwerwieErwin Marschewski
gender Grund der öffentlichen Sicherheit und Ordnung vorliegen, sonst ist eine Ausweisung nach geltendem Recht gar nicht möglich. Es muß also Wiederholungsgefahr bestehen; es muß sich andeuten, daß Taten schwerer und mittelschwerer Kriminalität wiederholt werden. Diese Bestimmung des § 48 wollen wir verändern. Wer weiß, daß eine Demonstration verboten ist - ich sage dies noch einmal -, und wer trotzdem hingeht, Menschen verletzt oder, wie in Dortmund geschehen, Stadtzentren kurz und klein schlägt, der muß damit rechnen, ausgewiesen zu werden.
Es war nötig, für diesen Bereich in diesem Gesetzentwurf Weiteres zu regeln. So passiert es nicht selten, daß Personen, von denen man eigentlich annehmen sollte, daß sie politisch verfolgt sind, wenn sie um Asyl nachsuchen, wieder in ihre Heimat zurückreisen, obwohl sie in Deutschland einen Asylantrag gestellt haben. Unsere Antwort kann doch nur sein: Wer in seine Heimat und seinen Heimatort zurückkehrt, ist doch nicht politisch verfolgt. Deswegen wollen wir solchen Asylbewerbern die Einreise nach Deutschland verweigern.
Aber auch diese Änderung will die SPD nicht, obwohl es eigentlich völlig klar ist, daß den Betroffenen in ihrer Heimat keine Verfolgung droht.
Eine weitere Absurdität. Es ist doch gar nicht zu verstehen, daß jemand schon deswegen aus der Abschiebehaft entlassen wird, weil er einen Asylantrag gestellt hat. Auch wenn dies noch so offensichtlich mißbräuchlich geschieht, wird der Betreffende nach geltendem deutschen Recht aus der Haft entlassen. Diese Automatik wollen wir begründet aufheben. Und wieder sagen Sie, meine Damen und Herren von der SPD, nein, und wieder sagen die Grünen nein. Sie werden dies sicherlich gleich begründen müssen.
Meine Damen und Herren, unsere Gesellschaft hat seit vielen Jahren ein beträchtliches Engagement für die Integration von Ausländern aufgewandt. Diese Integration ist für die deutsche Politik ein realistisches und wichtiges Ziel. Sie vollzieht sich nicht in kurzen Fristen. Was wir brauchen, sind langer Atem, guter Wille und eine konsequente Politik mutiger Schritte, die aber niemanden überfordern darf.
Auf dieser Linie liegt der Gesetzentwurf der Koalition, der sowohl berechtigten Anliegen der Ausländer Rechnung trägt als auch die legitimen Interessen der Deutschen beachtet. Nun haben Sie, meine Damen und Herren der SPD, Anträge gestellt. Wir haben sie zum Teil akzeptiert, weil wir Initiativen der Minderheit nicht schon deswegen ablehnen, weil sie von der Minderheit kommen. Wir haben Ihre Anliegen ernst genommen und haben sie aufgenommen. Nur, in Gänze konnten wir Ihren Vorschlägen nicht zustimmen. Ich denke, Sparsamkeit und nicht Opulenz, Herr Kollege Dr. Penner, war hier das Gebot der Stunde.
Ich fasse zusammen. Unser Ziel war es, das Leben der hier wohnenden Ausländer zu erleichtern; unser Ziel ist es, eine weitere, die Bevölkerung und die Gemeinden belastende Zuwanderung zu verhindern, und unser Ziel ist es vor allem, ausländischen Rechtsbrechern rechtsstaatlich zu begegnen, sie zu bestrafen, sie auszuweisen und abzuschieben. Ich weiß, in diesen Punkten liegt die Differenz zwischen der Politik der Opposition und der dieser Koalition.
Mein Vorschlag: Der Souverän der Bürger muß seine Antwort geben. Ich bin mir ganz sicher: Der Souverän der Bürger wird seine Antwort geben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf zur zivilen Verteidigung, das sogenannte Zivilschutzneuordnungsgesetz, setzt konsequent die Reformvorstellungen um, die die Bundesregierung dem Parlament in dem Bericht zur zivilen Verteidigung im Jahre 1995 angekündigt hat. Die Gründe liegen auf der Hand: Die äußere Bedrohungslage für unser Land hat sich grundlegend verändert. Der Fall der Mauer, die Wiedervereinigung, die Beendigung des Kalten Krieges, dies alles sind deutliche Belege einer wesentlich verbesserten sicherheitspolitischen Lage.
Es ist daher folgerichtig und sachlich geboten, unsere bisherigen Anstrengungen zum Schutz der Bevölkerung und zur Abwehr von Gefahren der gewandelten Lage anzupassen. Diesem Anliegen ist das Zivilschutzneuordnungsgesetz in vollem Umfange gefolgt. Wir wollen überkommene Strukturen abbauen, überflüssige Demokratie beseitigen und Verwaltungs- und Rechtsvereinfachung.
: Sie wollen überflüssige Demokratie
beseitigen?)
- Herr Kollege Such, wenn Sie einmal zuhörten! - Die bisherige Materie war in drei Gesetzen geregelt. Wir machen daraus ein kodifiziertes Gesetz. Ich halte das für sinnvoll. Das ist ein bedeutsamer Fortschritt in diesem Bereich.
Das Ziel des Gesetzes ist aber auch eine enge Verzahnung der zivilschutzbezogenen Aufgaben des Bundes mit den friedensmäßigen Katastrophenschutzeinrichtungen der Länder und Kommunen. Gerade dies entspricht unseren Vorstellungen von Bürgernähe und bedeutet mehr Eigenverantwortlichkeit.
Dazu muß ich ein paar Sätze sagen und tue es sehr gerne, denn ohne diese eigenverantwortliche und ehrenamtliche Mitarbeit unserer Bürger in den Hilfsorganisationen wären Zivil- und Katastrophenschutz in unserem Lande nicht zu leisten und zu finanzieren. Deswegen sage ich sehr gern den vielen tausend ehrenamtlichen Helfern für die geleistete Hilfe Dank.
Nach wie vor stellen die vielen freiwilligen Helferinnen und Helfer das tragende personelle Fundament der Hilfsorganisationen dar. Auf ihre innere Bereitschaft, ihre Fachkompetenz, ihren Ideenreichtum können wir nicht verzichten.
Aber - das ist die andere Seite -: Wir können und wollen auch nicht darauf verzichten, mehr schlanken Staat zu verwirklichen. So werden die bisher vier für den Zivilschutz des Bundes zuständigen Einrichtungen auf zwei reduziert: auf das Technische Hilfswerk und auf das Bundesamt für Zivilschutz. Die Akademie für zivile Verteidigung wird in das Bundesamt für Zivilschutz integriert. Darüber hinaus wird der Bundesverband für den Selbstschutz zum 1. Januar 1997 aufgelöst.
Dies bedeutet jedoch nicht die Aufgabe der Ausbildung der Bevölkerung in Selbstschutzmaßnahmen. Sie wird in die Erste-Hilfe-Ausbildung der Sanitätsorganisationen vor Ort einbezogen. Denn wir meinen, gerade die ortsnahe Ausbildung stärkt die Effizienz und Verantwortung. Ich habe dies selbst mit der Landesstelle Nordrhein-Westfalen in Recklinghausen erlebt. Ich darf Ihnen sagen, daß diese Landesstelle beispielhafte Arbeit geleistet hat. Ich darf mich an dieser Stelle bei den Damen und Herren in meiner Heimatstadt, aber auch bei allen freiwilligen Helfern für ihre Arbeit für den Staat und für die Gesellschaft ganz herzlich bedanken.
Eine Bitte habe ich an Sie, Herr Staatssekretär. Ich denke, wir müssen erwarten, daß für die noch verbliebenen rund 100 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus dem Bereich des Selbstschutzes wirklich sozialverträgliche, einvernehmliche Lösungen gefunden werden. Ich bitte Sie herzlich darum. Es ist Auftrag meiner Fraktion an mich, Ihnen das hier mitzuteilen.
Zu einem anderen Bereich - die Innenpolitik ist vielfältig -: Das bundesweite Sirenensystem mit rund 65 000 Sirenen ist bereits 1992 aufgegeben worden. Rund 33 000 Sirenen hat der Bund den Kommunen für deren Zwecke unentgeltlich überlassen. Für die Modernisierung dieser Einrichtungen hätte der Steuerzahler 500 Millionen DM aufbringen müssen, und die Kosten für die Unterhaltung wären ebenfalls enorm. Künftig wird der Bund bei Katastrophen die Länderwarnsysteme mit in Anspruch nehmen. Der bisher bestehenden zehn Warnämter mit rund 300 Mitarbeitern bedarf es daher nicht mehr.
In der Kürze der Zeit kann ich weitere Vereinfachungen nur andeuten.
Erstens. Die Schutzraumbauförderung durch den Bund wird eingestellt.
Zweitens. Der Bund wird auf spezielle Hilfskrankenhäuser verzichten, ebenso auf die Bevorratung von Arznei- und Sanitätsmitteln.
Drittens. Die Bundesfinanzierung der Katastrophenschutzschulen der Lander sowie der Zentralwerkstätten in den Ländern wird ebenfalls eingestellt.
Viertens. Der Betrieb der Zivilhubschrauber in der Luftrettung wird kostendeckend gestaltet.
Meine Damen und Herren, Verzicht bedeutet jedoch nicht Aufgabe von Notwendigem. Hier ist und bleibt der Bund in der Verantwortung. Was wir eben nicht wollen, ist Doppelgleisigkeit, ist Kompetenzgerangel, sind unterschiedliche Verantwortlichkeiten, die bisher bestanden haben. Seit Einleitung der Anpassungsmaßnahmen und deren Umsetzung im Jahre 1992 haben wir sage und schreibe rund 1 Milliarde DM eingespart, ohne Sicherheitsstandards aufzugeben.
Zum Schluß möchte ich sagen: Die Unionsfraktionen begrüßen dieses Zivilschutzneuordnungsgesetz. Es unterstreicht, so meine ich, die Reformfähigkeit der Bundesregierung; es trägt der veränderten Sicherheitslage Rechnung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die hier erhobenen Vorwürfe gehen fehl. Sie sind in Inhalt und Form zurückzuweisen. Wer diese Verordnung mit Mölln und Solingen in Verbindung bringt, der benimmt sich unanständig, Herr Kollege Özdemir. Das hat nichts miteinander zu tun. Dies darf man nicht miteinander in Verbindung bringen.
Fakt ist im Gegensatz folgendes: Immer mehr Eltern, die sich im Ausland befinden, bezahlen Geld an Schlepper, um auf diese Weise ihre Kinder nach Deutschland zu bekommen - gegen das geltende Recht und vielleicht auch, um selbst nachzureisen. Sie haben keine Lösung dieses Problems, keine Lösung bei der Bekämpfung von Schlepperbanden, Herr Kollege Özdemir. Uns geht es ausschließlich darum, dem Rechtsmißbrauch, der Geschäftemacherei der Schlepperbanden Einhalt zu gebieten. Das ist das Ziel, das ist die Absicht dieses Entwurfes.
- Hören Sie einmal zu! - Das ist das Ziel. Dazu haben Sie keinen Lösungsansatz.
Diese Geschäftemacherei und Schlepperei geht zu Lasten der Kinder. Der Fall, eines einzigen Kindes kostet im Jahr 100 000 DM. Meinen Sie, daß durch diesen Mißbrauch des Rechtes die Freundlichkeit der Deutschen gegenüber Ausländern verbessert wird? Ich befürchte, das Gegenteil ist der Fall. Die Zahlen sind richtig: Es waren ursprünglich 200 Kinder; jetzt sind es 2 000 Kinder. Die Schlepper verdienen mit dieser gesetzeswidrigen Maßnahme richtig Geld. Deswegen müssen wir reagieren, das ist eine Notwendigkeit.
Eine Notwendigkeit ist aber auch, Herr Kollege Fischer, an Frankfurt zu erinnern, daran, daß die Kinder auf dem Flughafen in Frankfurt endlich einmal kindgerecht untergebracht werden, was zumindest nicht immer der Fall ist. Deswegen mein Appell an die rot-grüne Landesregierung: Die Unterbringungssituation der Kinder, gerade in Frankfurt, muß verbessert werden! Was hier in Hessen geschieht, ist in jeder Hinsicht inhuman.
Wegen eines Zuständigkeitsstreites - das muß man sich einmal überlegen - unterläßt es die hessische Landesregierung, die Betreuung dieser unbegleiteten Flüchtlingskinder zu verbessern. Was mich noch mehr wundert, enttäuscht oder erschüttert: Auch der kirchliche Sozialdienst schließt um 18 Uhr - sage und schreibe um 18 Uhr - seine Pforten. Ich klage dies an! Kümmern Sie sich darum, Rot und Grün in Hessen! Das ist skandalös! Hier ist wirklich Abhilfe vonnöten. Herr Kollege Fischer, kümmern Sie sich darum. Das wäre Ihre Aufgabe, dieses Problem zu lösen.
- Sie können sich ja melden und widersprechen, wenn meine Darstellung falsch ist. - Es wäre Ihre Aufgabe gewesen, dieses Problem anzupacken.
Diese Verordnung soll sich nicht gegen die Kinder richten. Sie bleiben in Deutschland willkommen, sie sind in Deutschland willkommen. Ist es denn zur Bekämpfung dieses Schlepperübels nicht zumutbar, zu verlangen, daß man sich einmal eine Aufenthaltsgenehmigung holt? Ist das nicht zumutbar? Ich frage dies.
Unsere Absicht - ich fasse zusammen - ist nur, den Mißbrauch zu verhindern. Wir wollen nicht, daß die Kinder hin- und hergeschoben werden. Wir wollen den Schlepperbanden, die inhuman und gegen jedes Gesetz vorgehen, das Handwerk legen. Gerade die Einführung der Visumspflicht ist das geeignete Mittel, diesem Ziel näherzukommen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Özdemir, Ihr Debatteneinstieg zeigt, daß die Ausländerpolitik in Deutschland offensichtlich von Mythen durchwoben ist. Diesen Eindruck habe ich. Denkblockaden, die bei Ihnen bedauerlicherweise da sind, verhindern eine ehrliche Diskussion. Wenn ich mir die Diskussion im linken Spektrum ansehe, dann komme ich zu der Auffassung, daß der Begriff der Ausländerfeindlichkeit inzwischen zu einer Allzweckwaffe im Streit um die richtige Politik gegenüber Ausländern geworden ist. Was wir auch regeln, etwa das Aufenthaltsrecht: Jede Kritik an Ausländern, auch wenn sie berechtigt ist, wird tabuisiert und wird unter den Verdacht der Fremdenfeindlichkeit, ja, unter den Verdacht der Ausländerfeindlichkeit gestellt.
Ich frage mich, ob das nur gedankliche Verirrungen sind, verbale Fehlleistungen, oder sogar bewußte politische Kampfbegriffe. Ersteres wäre schlimm, letzteres ist unerträglich.
Ich will zitieren, was Sie in der Aktuellen Stunde am 17. Januar so alles von sich gegeben haben. Da sagte Kollege Özdemir, der Wegfall der Visumsprivilegierung sei „ein Fausthieb ins Gesicht all derer, die sich in unserer Gesellschaft für Toleranz und Verständigung einsetzen".
Herr Kollege, dies ist sehr intolerant, dies ist sachlich falsch.
Wie ist der Sachverhalt? Wir haben vom 1. Juli 1998 an, in anderthalb Jahren, die Verpflichtung, daß alle Ausländer - also auch die unter 16jährigen - ein Visum beantragen müssen, das acht Jahre gültig ist, das von Amts wegen erteilt wird, wie es in allen Ländern der Erde üblich ist.
Sie haben vorhin den Herrn Innenminister als Mann von Law and order bezeichnet. Wenn es darum geht, Recht und Gesetz zu achten und Verbrecher zu bekämpfen, bin ich an erster Stelle ein Mann von Law and order. Das sage ich Ihnen. Das gilt genauso für den verehrten Herrn Bundesinnenminister.
- Ich nenne Ihnen weitere Beispiele, lieber Kollege Schlauch. Hören Sie einmal zu. Frau Beer sagte in dieser Debatte, es handele sich um ein „Startsignal für eine erneute Kampagne gegen Ausländer und Ausländerinnen", „ein neues Kapitel ausländerfeindlicher Politik".
Meine verehrte Kollegin Frau Wolgast führt aus, was wir da gemacht haben - wir sprechen gleich darüber -, seien „neue und dumpfe Feindseligkeiten" gegenüber Ausländern.
Ich hoffe, das paßt noch in die Kategorie „verbale Fehlleistungen".
- Ich zitiere ja nur. Ich kann weiter zitieren. Ich habe eine ganze Seite aufgeschrieben.
Wenn ich solche Äußerungen nachlese, komme ich zu einem schlimmen Ergebnis. Wissen Sie, was Sie machen? Sie stellen dem Mythos der Ultrarechten grundlos und verfehlt einen linken Alternativmythos gegenüber. Das ist das Problem.
Sie antworten mit einem Tabu, dem Tabu, überhaupt von Ausländern, von deren und unseren Problemen zu reden.
Sie begnügen sich fatalerweise - auch Sie, Herr Schlauch - mit einer zu simplen Umkehrung ultrarechter Konzepte. Mehr machen Sie nicht.
Wird bei den Rechten die Immigration unsinnigerweise als Bedrohung und Katastrophe empfunden, so sehen Sie offensichtlich in jedem Zuzug undifferenziert einen Beitrag zu größter Humanität, zur Lösung aller Problemfelder der Ausländer und der Deutschen.
Tatsache ist: Zuwanderung bringt Chancen, sie kann bereichern. Das ist wahr. Sie führt aber auch zu Belastungen. Das ist genauso wahr. Sie ist im übrigen in der Geschichte nie ohne Friktionen erfolgt. Auch das sind Erfahrungen und Tatsachen, die wir zu berücksichtigen haben. Deshalb ist es eben das Gebot der Stunde, Denkblockaden und Denkverbote - wir sprechen bei Ihrer Großen Anfrage ja über viele Dinge - zu überwinden und zu differenzieren.
Ich bitte Sie, bei der Visumpflicht diesen ganzen Bereich differenziert zu betrachten. Wenn Sie das tun, wird Ihnen deutlich: Was wir verlangen, tun alle Staaten der Erde. Jeder Ausländer benötigt zum Aufenthalt in einem anderen Land ein Visum oder hier eben eine Aufenthaltsgenehmigung, ob er dort lebt oder zuzieht, wie Sie und ich einen Paß brauchen, den wir alle zehn Jahre neu beantragen müssen. Ist dies unzumutbar?
Ist dies bürgerfeindlich? Ist dies ausländerfeindlich? Meine Damen und Herren, worüber reden wir denn eigentlich?
Es ist doch vielmehr begründet: Erstens. Ein Vierteljahrhundert nach dem Anwerbestopp gibt es keinen Grund, privilegierte Sonderregelungen zu schaffen. Warum denn eigentlich eine Andersbehandlung als bei Kindern aus allen anderen Ländern, auch von deutschen Kindern, die im Ausland wohnen?
Zweitens haben wir uns gegenüber den SchengenStaaten zu einer einheitlichen Visapolitik verpflichtet; wir müssen dies also tun.
Drittens. Sie wissen, auch die SPD-Innenminister haben zumindest im Innenausschuß des Bundesrates diese Lösung akzeptiert. Ich hoffe, meine Damen und Herren, der Bundesrat wird sich unserem Anliegen nicht verweigern. Es geht darum, zu verhindern, daß Kinder von Schleppern mißbraucht werden, daß sie als billige Arbeitskräfte eingesetzt werden und daß sie vielleicht - ausschließlich zum schäbigen Gewinn von Schlepperbanden - der Prostitution zugeführt werden. Ich hoffe, der Bundesrat wird unserem Anliegen entsprechen.
Ich möchte Ihnen einmal ein paar Zahlen nennen. Im Januar sind 485 Kinder insbesondere durch Schlepperbanden nach Deutschland gebracht worden. Dann kam diese Regelung, die ich begrüße. Im Februar waren es 25 Kinder, und bis zum heutigen Tag gab es im März keinen einzigen Fall. Meine Damen und Herren, diese Regelung zeigt bereits Erfolge: von fast 500 auf Null. Das müssen Sie doch akzeptieren.
Zu den türkischen Kindern: Sie bekommen ein Visum. Das gilt bis zu drei Monaten im Ausland. Sie können visumsfrei nach Frankreich oder nach Spanien fahren. Das, was wir mit der Kinderstaatsangehörigkeit oder -zugehörigkeit - wie auch immer - regeln wollten, wird jetzt durch diese Regelung als positiver Nebeneffekt erreicht. Ich kann das doch nur begrüßen.
Zum weiteren Teil der Debatte über die Große Anfrage der Grünen einschließlich der Behauptung, Deutschland sei ein Einwanderungsland,
möchte ich einen Blick zurückwerfen, um auch einmal die Kontinuität oder, wenn ich die SPD sehe, die Diskontinuität Ihrer Politik aufzuzeigen. Im August letzten Jahres hat die SPD sogenannte Eckwerte für ein Zuwanderungsgesetz vorgelegt. Kurz zuvor haben die Grünen den Entwurf eines Einwanderungsund Niederlassungsgesetzes beschlossen. Beide Parteien behaupten darin, die demographische Entwicklung führe zu unlösbaren Problemen für Arbeitsmarkt und Alterssicherung. Deswegen forderte man damals eine aktive Einwanderungspolitik, also mehr Zuzug. Das ist ein paar Monate her.
- Nein, ein paar Monate.
Dann wechselte die SPD innerhalb von Wochen ihre Auffassung. Unter fast gleicher Überschrift sollten nunmehr Einwanderungsquoten den Zuzug begrenzen, obwohl SPD und Grüne zeitgleich - es waren meist dieselben Personen - die Ausländerzahl in Deutschland durch erweiterte Zuzugsmöglichkeiten, durch immer neue Altfallregelungen, durch eine Unterminierung des Asylkompromisses, wie im Vermittlungsausschuß neulich angeboten, und insbesondere dadurch erhöhen wollen, daß bis zum heutigen Tag keine umfassende Abschiebung abgelehnter Asylbewerber erfolgt. Ich werfe dies den Ländern vor, meine Damen und Herren.
Aber Ihr Zuwanderungsquotengesetz ist eine Mogelpackung: Erstens. Wir wollen keine zusätzliche Einwanderung ermöglichen. Wir brauchen sie auch nicht. Dies haben wir immer gesagt. Dies sagen wir insbesondere heute. Wer bei mehr als 4 Millionen Arbeitslosen mehr Einwanderung fordert, handelt fatal. Wir haben 500 000 ausländische Arbeitslose und 700 000 ausländische Sozialhilfeempfänger.
Zweitens. Wir können die Zuwanderung auch gar nicht begrenzen. Dies geht rechtlich nicht. Sie wissen dies doch. Wir haben pro Jahr ungefähr 120 000 bis 130 000 Asylbewerber. Wollen Sie Art. 16a des Grundgesetzes, das subjektive Grundrecht auf Asyl, abschaffen? Das geht doch gar nicht. Sie müssen die Leute aufnehmen. Wollen Sie die Regelungen des Ausländerrechts - 100 000 Familienangehörige kommen zu uns - verändern? Das geht doch gar nicht. Wollen Sie Art. 116 des Grundgesetzes ändern und die Aussiedlerzahl weiter beschränken? Dazu müssen Sie das Grundgesetz ändern. Wollen Sie es ablehnen, daß wir in Deutschland aus humanitären Gründen 300 000 oder 400 000 Bürger aus Jugoslawien aufnehmen? Das sind 800 000 Flüchtlinge mehr, als ganz Westeuropa aufgenommen hat. Es bleiben ungefähr 500 000 Flüchtlinge hier. Das sind mehr als in ganz Europa. Das sind die Regelungen. Dies ist doch gar nicht anders regelbar. Dies verstieße auch gegen die europäische Garantie der Freizügigkeit.
Deswegen geht die von Ihnen geforderte Einwanderungsquote völlig ins Leere. Beantworten Sie doch einmal die Frage, nach welchen Kriterien Sie diese Quote festlegen wollen: Nach dem Bedarf des Arbeitsmarktes, nach dem Alter der Bewerber, nach den Herkunftsländern oder nach der Qualifikation? Wollen Sie, daß die dringend im Ausland - in Afrika oder wo auch immer - benötigte Elite nach Deutschland abwandert?
Mit uns - das sage ich Ihnen - ist eine solche Politik auf jeden Fall nicht zu machen. Unser Ziel ist und bleibt es, eine vernünftige Integration - deswegen haben wir das Ausländergesetz vorgelegt - der hier in Deutschland lebenden Ausländer zu erreichen. Hierzu darf ich Ihnen etwas zitieren, was für die SPD vielleicht nicht völlig uninteressant ist. Zur Integration von Ausländern hat die SPD/F.D.P.-Bundesregierung nach 1982 folgendes beschlossen - ich zitiere -:
Nur durch eine konsequente Politik zur Begrenzung des Zuzugs läßt sich die unverzichtbare Zustimmung der deutschen Bevölkerung zur Ausländerintegration sichern.
Und weiter heißt es, so der damalige Beschluß der SPD/F.D.P.-Bundesregierung:
Dies ist zur Aufrechterhaltung des sozialen Friedens unerläßlich.
Meine Damen und Herren, damals hatten wir 4 Millionen Ausländer. Heute haben wir fast 7,5 Millionen Ausländer. Wie gesagt, es handelt sich um einen Beschluß von SPD und F.D.P. aus dem Jahre 1982.
Diesem Ziel wollen wir folgen. Ich denke, daß unsere Vorschläge zur Integration der Ausländer und dazu, das Ausländerrecht zu novellieren - für die Menschen, die hier wohnen, wollen wir mehr Rechte; die Gewalttäter aber wollen wir nach Hause schikken, abschieben und einer Bestrafung unterziehen -, die richtige Politik sind.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Kollegin Müller, ich meine, daß der Ton und der Inhalt Ihrer Darstellung so nicht billigenswert waren. Das, was da in Jugoslawien, in Bosnien geschehen ist, war wirklich ein Schicksalsschlag der Geschichte. Ich hätte dies an Ihrer Stelle deswegen anders dargestellt, mit mehr Würde. Ich hätte, was die Einzelfälle betrifft, wirklich nach der Wahrheit geforscht. Diese moralische Überheblichkeit hätte ich fallenlassen, Frau Kollegin.
Ich spreche hier ganz in Ruhe - das gebietet dieses Thema - für eine Fraktion, die über 50 Jahre hinweg Freiheit, Gerechtigkeit und Frieden nicht nur erstrebt, sondern auch erreicht hat. Wir haben überhaupt keine Nachhilfe nötig, wenn es darum geht, Menschenrechte und Humanität zu wahren. Das ist Signum unserer Politik. Ich weiß, meine Kolleginnen und Kollegen, das gilt auch für andere hier im Hause.
Deswegen verstehe ich es nicht, weil die prinzipielle Forderung nach Rückkehr der bosnischen Flüchtlinge eigentlich nicht bestritten ist. Worüber wir uns auseinandersetzen, ist doch nur der richtige Zeitpunkt. Auch ist doch unbestritten, daß wir mehrere Gesichtspunkte beachten müssen: die Lage vor Ort, die Unterbringung, die Versorgung, die Auswirkungen der Rückführung auf den Friedensprozeß, aber auch die Situation in Deutschland.
Lassen Sie uns dies noch einmal ins Gedächtnis zurückrufen. Wir haben von über 400 000 Flüchtlingen 320 000 hier in Deutschland aufgenommen. Diese Aufnahme war ganz einfach unsere Pflicht. Daß wir hierfür viel Geld - 15 Milliarden DM - aufgewandt haben, darf doch sicherlich erwähnt werden.
Aber eines muß auch klar sein: Die Bürgerkriegsflüchtlinge sollten so lange - und nur so lange - Schutz erhalten, wie sie durch den Bürgerkrieg an Leib und Leben gefährdet waren. Manche haben gesagt, diese seien Gäste auf Zeit. Nur, mit der Beendigung des Bürgerkrieges, so meine ich, ist zumindest eine Voraussetzung für die generelle Rückkehr erfüllt. Wenn die Menschen weiterhin die Möglichkeit erhalten sollen, in Deutschland Zuflucht gewährt zu bekommen, dann müssen wir einfach so handeln. Wir haben doch nur die Chance, die jeweils am aktuellsten und schwersten betroffenen Menschen aufzunehmen.
Sie wissen, parallel mit uns tagen die Innenminister der Länder. Sie ändern ihre Position - auch die sozialdemokratischen Innenminister - nicht, lieber Günter Graf. Sie kennen den Plan: In der ersten Phase. sollen alleinstehende Erwachsene und Ehepaare ohne Kinder zurückgeführt werden. Klar ist doch, Frau Kollegin Müller, daß wir Ausnahmen machen für traumatisierte Personen, für alte Menschen, für Schüler und Auszubildende, die nun hier ihre Ausbildung beenden sollen, und daß wir erst in der zweiten Phase die anderen Menschen zurückführen.
Ich habe viele Artikel gelesen, auch von Frau Kumin, die neulich geschrieben hat, es bestehe doch die Möglichkeit, daß 100 000 Flüchtlinge noch in diesem Jahr zurückkehren könnten. Auch Vertreter der bosnischen Regierung haben gesagt, eine Rückführung sei sukzessive durchaus möglich.
Eines ist doch auch richtig: Gerade der Wiederaufbau in Bosnien verlangt die tatkräftige Mithilfe der heimkehrenden jüngeren und arbeitsfähigen Bosnier.
Klar ist auch, was Frau Kumin gefordert hat: daß wir einen Beitrag dazu leisten. Wir beteiligen uns am europäischen Haushalt mit 30 Prozent. Das ist doch eine Menge. Wir leisten weitere 60 Millionen DM Hilfe für Infrastrukturmaßnahmen, für den Wohnungsbau, für die wirtschaftliche Entwicklung, für die landwirtschaftliche Entwicklung. Aber ich verhehle meinen Unmut darüber nicht - da sind wir einer Meinung, Günter Graf -, daß gerade die Europäische Union ihre Mittel für Projekte in Bosnien viel zu zögerlich zur Verfügung stellt. Da gilt es natürlich etwas zu unternehmen.
Die Innenminister tagen. Wir haben uns im Innenausschuß mit dem Thema befaßt. Die Innenminister unter Vorsitz des Kollegen Rudi Geil sowie die Minister Beckstein und Glogowski waren dort und haben uns einen Bericht gegeben. Sie haben übereinstimmend gesagt, die Rückkehr der bosnischen Flüchtlinge sei nicht nur möglich, sondern auch sinnvoll; denn die Flüchtlinge werden dringend vor Ort gebraucht. Wer soll denn sonst den Wiederaufbau leisten? Je länger die Flüchtlinge in Deutschland bleiben, desto schwieriger ist doch deren Wiedereingliederung in Bosnien.
Deswegen sage ich: Natürlich sind grundsätzlich Rückführungen möglich. Frau Kumin sagt ja selbst, 40 000 bis 50 000 - eine sehr hohe Zahl - seien bereits freiwillig in die Heimat zurückgekehrt.
Es dient niemandem, die Situation in Bosnien-Herzegowina zu beschönigen. Das ist wahr. Aber ebenso wahr ist, daß es nicht gerechtfertigt ist, dies negativ zu verzerren. Deswegen sage ich: Es ist keine Frage, daß die Rückführungen nicht nur konsequent, sondern auch behutsam erfolgen müssen. Ich nehme die Kritik vom Kollegen Christian Schwarz-Schilling und von anderen durchaus sehr ernst. Es ist eben völlig richtig, was Sie gesagt haben: daß wir die Flüchtlingsrückkehr unter Beachtung humanitärer Aspekte organisieren müssen. Es ist auch richtig, Herr Kollege Schwarz-Schilling, daß wir bei zwangsweisen Rückführungen in jedem Einzelfall, das heißt individuell, prüfen müssen, ob besondere Abschiebungshindernisse vorliegen. Richtig ist auch die Forderung, daß wir die Rückführung koordinieren müssen; denn es liegt doch in unserem Interesse, daß sich die Heimkehrer wiedereingliedern können, daß ihre Rückkehr eben keine neuen Spannungen erzeugt. Darüber sprechen die Innenminister, darüber haben wir in den letzten Tagen mit allen Innenministern geredet.
Außer Frage steht für mich, daß es gerechtfertigt ist, wenn dies mit großem Augenmaß geschieht, die Beschlüsse umzusetzen - konsequent, aber vorsichtig. Ich meine, Bosnien-Herzegowina braucht diese Menschen, die hier in Deutschland sind, braucht sie dringend zum Wiederaufbau. Ich meine auch, die hier lebenden Bosnier dürfen sich ihrer Verpflichtung gegenüber ihrer Heimat nicht entziehen. Ihr nachzukommen, darum kann ich diese Menschen nur bitten.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts ist zweifellos ein nicht unwichtiges Thema. Das ist klar. Aber es ist nicht das wichtigste Thema der Innenpolitik und schon gar nicht deutscher Politik. Daher hielten wir es für notwendig, uns zu Beginn dieser Legislaturperiode zunächst andere Vorhaben vorzunehmen, die für die Zukunft unseres Landes entscheidender sind.
Die Menschen wollen die notwendigen Reformen. Sie wollen, daß diese Reformen durchgesetzt werden, um Arbeitsplätze zu schaffen und zu sichern. Gerade hier, meine Damen und Herren, sollte die SPD ihre Verweigerungshaltung gegenüber der Rentenreform, gegenüber der Gesundheitsreform und gegenüber der Steuerreform aufgeben; denn das sind die wichtigsten Themen dieses Landes.
Zur Innenpolitik: Wir wollen erstens eine große Dienstrechtsreform, die wir zum großen Teil verwirklicht haben. Sie ist nötig. Wir wollen zweitens den Kampf gegen die organisierte Kriminalität. In der Frage der Kriminalitätsbekämpfung sind wir in Europa Spitze, und das wollen wir weiterhin sein. Drittens wollen wir eine tatsächliche Zuwanderungsbegrenzung. Das sind die wichtigen Aufgaben dieses Landes.
Natürlich ist es bekannt, daß das Staatsangehörigkeitsrecht, das aus dem Jahre 1913 stammt, veraltet und reformbedürftig ist. Das ist klar. Aber es handelt sich in diesem Bereich um eine äußerst sensible Materie; denn dieses Recht regelt das Grundverhältnis zwischen Staat und Bürger und berührt damit das Selbstverständnis der Menschen in diesem Lande. Daher muß diese Reform äußerst behutsam angegangen werden. Das haben wir getan, und das werden wir weiterhin tun.
Sie, die SPD und die Grünen, haben schon mehrfach erfolglos versucht, uns mit fragwürdigen Reformvorstellungen zum Staatsangehörigkeitsrecht im Plenum zu befassen. Wir haben uns diesem Druck nicht gebeugt, und wir werden das auch heute nicht tun, und zwar einfach deswegen nicht, weil das niemand außer Ihnen will, und das deutsche Volk schon gar nicht.
Unser Ziel ist vielmehr die Integration der ausländischen Bevölkerung, und daran werden wir arbeiten.
 Ganz herzlichen Dank. Meine Damen und Herren, ich werde gleich darüber berichten. Wir sind dabei, unsere Koalitionsaussage selbstverständlich zu erfüllen. Das ist doch gar keine Frage. Wir haben im Bereich der Innenpolitik Beträchtliches geleistet. Dem stimmen Sie zu; Sie stimmen im Vermittlungsausschuß vielem zu, weil Sie erkennen, daß das eine gute Politik ist, Herr Kollege Schily.
Wir werden auch das Staatsangehörigkeitsrecht selbstverständlich in dieser Legislaturperiode neu ordnen. Das ist unser Versprechen, und das werden wir einhalten.
Es geht natürlich darum, Fragen zu klären. Wir wollen, daß Ausländer integriert werden. Was heißt denn Integration? Integration heißt - das beispielsweise ist Gegenstand unseres Staatsangehörigkeitsrechts -, daß sich jemand kulturell, sozial und rechtlich einordnet. Das wird auch im neuen Staatsangehörigkeitsrecht stehen. Daß derjenige, der Deutscher werden will, vor allen Dingen das Grundgesetz akzeptiert - zum Beispiel, Frau Kollegin Sonntag-Wolgast, akzeptiert, daß Männer und Frauen gleichberechtigt sind -, gilt für alle Ausländer. Das ist eine ganz wichtige Bestimmung. Er muß, wenn er die deutsche Staatsangehörigkeit bekommt, auf die ausländische verzichten.
Wir haben diese Politik stets verfolgt, Herr Kollege Schily. Wir werden den Gesetzentwurf vorlegen, und deswegen ist der Vorwurf der Untätigkeit völlig haltlos. Wir haben größte Vorhaben der Innenpolitik beErwin Marschewski
reits verwirklicht. Es ist das letzte große Vorhaben, das wir anfassen werden. Wir tun das deswegen, meine Damen und Herren, weil wir Politik zum Wohl des deutschen Volkes machen und nicht, wie Sie in vielen Bereichen, Verweigerung betreiben.
Ich will Ihnen einmal aufzählen, was wir in der Vergangenheit bereits getan haben. Ich mache das, weil meine Kollegen, meine Freunde und ich sehr maßgeblich daran beteiligt waren. Wir haben 1991 das Ausländergesetz liberalisiert. Wir haben zweitens im Asylkompromiß - ich sehe gerade den ehemaligen Innenminister vor mir -, daran gearbeitet, das Ausländerrecht - Herr Kollege Seiters, das war damals Ihre Leistung - zu verbessern.
Wir haben - ich glaube, als einziger Staat in der Welt - gesetzliche Einbürgerungsansprüche, die sogar einklagbar sind. Wir haben die Aufenthaltsfristen verkürzt, und wir haben die Einbürgerungsgebühren beträchtlich gesenkt. Dies hat zu dem Ergebnis geführt, daß sich die Zahl der Einbürgerungen auf 70 000 mehr als verdoppelt hat. Dies gilt auch für die Einbürgerung türkischer Mitbürger.
Für uns ist dabei eines klar: Die generelle Zulassung der doppelten Staatsbürgerschaft ist für uns nicht diskutabel. Sie birgt die Gefahr in sich, daß sich der betreffende Ausländer der Integration verweigert, weil ihm, Herr Kollege Schily, ohnehin die deutsche Staatsangehörigkeit verliehen wird. Sie kennen die weiteren Probleme. Es ist doch nicht anachronistisch, wenn ich sage: Deutsche Staatsbürgerschaft bedeutet die Zugehörigkeit zu einer Gemeinschaft. Ich sage auch: Schicksalsgemeinschaft. In diese darf man nicht nach Geschmack eintreten und austreten. Doppelte Staatsbürgerschaft, wie sie die Grünen wollen, führt doch zu einer Rückversicherungsmentalität, zu Rechtsproblemen im Bereich des Familienrechts und im Bereich des Erbrechts.
Nun zu Ihrem Antrag. Sie wollen die doppelte Staatsangehörigkeit für hier geborene Ausländer. Haben Sie denn gefragt, ob die Ausländer, zum Beispiel die türkischen Mitbürger, dies überhaupt wollen? Wollen Sie ihnen die doppelte Staatsbürgerschaft gegen ihren Willen aufdrängen? Ich frage weiter: Ist dies wirklich integrationsfördernd? Sie haben die Verpflichtung, dafür den Beweis zu erbringen. Ich wäre für diese Lösung zu gewinnen, wenn Sie den Beweis für die Wirksamkeit erbringen könnten. Ich bitte Sie daher, diesen Beweis zu erbringen. Ansonsten hätte Montesquieu recht: Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu erlassen, dann ist es besser, keines zu erlassen. - Bis zu dem Beweis werden wir uns danach richten.
Unser Ziel ist es, das Ausländerrecht zu novellieren. Herr Kollege Schily, dankenswerterweise sind wir uns da sehr nahe gekommen, wo es darum geht, die Situation für junge, ältere und behinderte Ausländer zu verbessern.
Ein zweites ist uns genauso wichtig. Es geht uns darum, Gewalt zu verhindern. Es ist völlig richtig, daß auch Sie diese Auffassung vertreten. Ich bedanke mich dafür. Wenn jemand in Dortmund demonstriert und die Stadt kurz und klein schlägt, dann muß er ausgewiesen werden. Ich bedanke mich bei der SPD, daß wir in diesen Fragen zu einer Meinung gekommen sind. Das ist eine vernünftige Ausländerpolitik: Integration für die hier lebenden ausländischen Mitbürger und natürlich Ausweisung für diejenigen, die Gewalt ausüben und das Recht brechen.
Ein weiteres Problem ist der Zuzug nach Deutschland. Der Zuzug ist zu hoch; er muß wirksam und dauerhaft begrenzt werden. Wir haben 4,3 Millionen Arbeitslose und deswegen geht es darum, mißverständliche Signale in Richtung mehr Aufnahmebereitschaft in jedem Falle zu vermeiden. Solche Mißverständnisse entstehen eben durch die Forderung nach einem Zuwanderungsgesetz. Da man nicht bereit ist, den individuellen Anspruch auf Asylrecht in eine institutionelle Garantie umzuwandeln und das Recht auf Familienzuzug einzuschränken, führen die Vorschläge zu einer Erhöhung der Zuwanderungsrate. Dies will niemand in Deutschland; dies will auch die Union nicht.
Konkret zu Ihrem Gesetzentwurf: Sie wollen eine jährliche Höchstgrenze für die Aufnahme von Ausländern. Dies könnten wir, wäre diese Höchstgrenze zu verwirklichen, Frau Kollegin, akzeptieren. Daß Sie dies aber nicht wollen, zeigt Ihre Politik und Ihr Bestreben im Innenausschuß des Bundestages.
Sie sind doch kaum dafür, daß man abgelehnte Asylbewerber - „das machen doch sozialdemokratisch regierte Länder nicht" - abschiebt. Sie sind stets für eine Zuwanderung. Sie, aber nicht alle Kollegen von der SPD, wollen Zuwanderungserleichterungen im Rahmen des Ausländerrechtes schaffen. Sie kommen immer wieder gebetsmühlenartig mit neuen Altfallregelungen.
Zu Ihrem Vorschlag, daß Sie Asylberechtigte, Ausländer, die aus tatsächlichen rechtlichen Gründen in Deutschland bleiben, Spätaussiedler-, Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlinge anrechnen wollen. Das ergibt eine Zahl von 850 000 Menschen im Jahre 1995. Wenn Ihr Gesetzentwurf verwirklicht würde, dürften nach Ihrer Rechnung 850 000 Menschen hierbleiben. Das sind mehr, als wir in Deutschland aufnehmen können und in Deutschland brauchen. Das bedeutet, daß die Einwanderungsquote stets Null wäre; Null wie Ihr Handeln im Bereich der Innenpolitik.
Ihre Pläne sind unausgegoren und unschlüssig; sie sind eine Mogelpackung. Sie wollen 850 000 pro Jahr vorweg akzeptieren. Nein, meine Damen und Herren, wir brauchen keine weitere Einwanderung.
Wir sind kein Einwanderungsland. Wir brauchen vielmehr wirkliche Zuwanderungsbeschränkungen.
Nun haben Sie dieser Tage eine Presseerklärung abgegeben. Darin fordern Sie die politische, parlaErwin Marschewski
mentarische Auseinandersetzung. Wir stellen uns dieser Aussetzung. Wir treten mit dieser Frage vor unser Volk. Sie werden sehen, was das deutsche Volk zu Ihren Vorschlägen sagt.
An die „vollständig versammelte" Fraktion der Grünen ein paar Worte zu ihrem Vorschlag. Zu dem, was die generelle doppelte Staatsbürgerschaft anbetrifft, habe ich bereits einiges ausgeführt. Weiterhin wollen Sie, wenn ich Ihren Gesetzentwurf richtig verstehe, eine Erhöhung der Einwanderung in Deutschland. Sie wollen, daß der Familiennachzug auf Lebenspartnerinnen und Lebenspartner ausgedehnt werden soll.
- Ich weiß es nicht; das ist unbestimmt und erweitert die Zuwanderung. - Sie wollen zudem die Ausdehnung auf gleichgeschlechtliche Paare.
Meine Damen und Herren, zu letzterem: Ich rufe in diesem Bereich wahrhaftig nicht nach der Vergangenheit; damit das klar ist. Aber hier wird ein Regelungsbedürfnis gefordert, gleichgeschlechtliche Paare als Verwirklichung von Art. 6, dem Schutz von Ehe und Familie, im Einwanderungsgesetz einzubeziehen. Manche Leute in dieser Republik haben, ich sage nicht: den Verstand - das möchte ich aber am liebsten sagen -, aber doch jedes Maß verloren, wenn sie fordern, dies im Zuwanderungsgesetz aufzunehmen.
Wir wollen eine konsequente Begrenzung der Zuwanderung. Dies geht durch konsequente Anwendung des Ausländerrechts, durch nicht immer neue Altfallregelungen und meines Erachtens nur durch eine Grundgesetzänderung, insbesondere einer Änderung der Artikel 6, 16a und - vielleicht in begrenztem Maße; das Denken soll nicht verboten sein -116. Dies sollte man vielleicht einmal überdenken.
- Ja, Herr Kollege Penner. Nur das führt zu einer wirksamen Begrenzung der Zuwanderung. Ich biete Ihnen an - ich habe da Erfahrungen -,
wie beim Asylkompromiß gemeinsam mit uns eine Regelung anzustreben. Nur dies wäre ehrlich und wirksam, Herr Kollege Dr. Penner, nicht Ihr Vorschlag. Der führte zu mehr Zuwanderung, die wir nicht wollen.
Zum Schluß: Die Integration der hier lebenden Ausländer - an diesem Ziel arbeiten wir- muß gefördert werden. Aber nur derjenige, der integriert ist, darf erwarten, daß wir ihm die deutsche Staatsangehörigkeit verleihen werden; denn es hat doch keinen Sinn, dies anders zu regeln. Es darf doch hier in Deutschland keine Menschen geben, denen wir zwar die Staatsangehörigkeit verliehen haben, die aber letzten Endes Fremde in Deutschland sind. Bedenken Sie dies, meine Damen und Herren der SPD- Fraktion und der Fraktion der Grünen!
Ganz herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag hat am 14. November 1996 in dritter Lesung das Gesetz zur Änderung straf-, ausländer- 
und asylverfahrensrechtlicher Vorschriften in der Fassung der Beschlußempfehlung des Innenausschusses angenommen. Das Plenum des Bundesrates hat das Gesetz, das zustimmungsbedürftig ist, nicht akzeptiert.
Der Vermittlungsausschuß hat dem Gesetz in der Ihnen vorliegenden Fassung zugestimmt. Er hat außerdem beschlossen, daß die Berichterstatter zum Ausländerrecht in Bundestag und Bundesrat eine Erklärung abgeben. Ich darf diese Erklärung vortragen:
Der Vermittlungsausschuß schlägt vor, § 19 des Ausländergesetzes zu ändern. Diese Vorschrift regelt das Entstehen eines eigenständigen AufenthaltsErwin Marschewski
rechts von Ehegatten im Falle der Aufhebung der ehelichen Lebensgemeinschaft.
Bisher wurde ein eigenständiges Aufenthaltsrecht unter anderem nur dann gewährt, wenn die eheliche Lebensgemeinschaft mindestens drei Jahre in der Bundesrepublik Deutschland bestanden hatte und es zur Vermeidung einer besonderen Härte erforderlich war, dem Ehegatten den weiteren Aufenthalt zu ermöglichen. Nunmehr soll auf eine Frist dann verzichtet werden, wenn eine außergewöhnliche Härte vorliegt. § 19 Abs. 1 Satz 2 definiert diese außergewöhnliche Härte. Sie liegt dann vor,
wenn dem Ehegatten wegen der Auflösung der ehelichen Lebensgemeinschaft nach Art und Schwere so erhebliche Schwierigkeiten im Zusammenhang mit der bestehenden Rückkehrverpflichtung drohen, daß die Versagung der Aufenthaltserlaubnis als nicht vertretbar erscheinen würde; hierbei ist die Dauer der ehelichen Lebensgemeinschaft im Bundesgebiet zu berücksichtigen. Zur Vermeidung von Mißbrauch kann die Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis in den Fällen des Satzes 1 Nr. 2 versagt werden, wenn der Ehegatte auf die Inanspruchnahme von Sozialhilfe angewiesen ist.
Dabei handelt es sich um eine Kann-Bestimmung, die für die Fälle der Ehebestandsdauer von einem bzw. weniger als einem Jahr gedacht ist. Der Vermittlungsausschuß verständigte sich darauf, daß hinter der Person des ausländischen Ehepartners eine außergewöhnliche Härte auch dann gegeben sein kann, wenn er wegen physischer oder psychischer Mißhandlung durch den anderen Ehegatten die eheliche Lebensgemeinschaft aufgehoben hat, zum Beispiel wegen schwerer Körperverletzung, strafbarer Handlungen gegen die sexuelle Selbstbestimmung oder die persönliche Freiheit, Zwangsprostitution, Zwangsabtreibung.
Die weiteren Fälle: wenn der andere Ehegatte sein eheliches Kind sexuell mißbraucht oder mißhandelt hat und bei Verpflichtung zur Rückkehr das Kindeswohl gefährdet wäre; wenn die Betreuung eines behinderten Kindes, das auf Beibehaltung des spezifischen sozialen Umfeldes existentiell angewiesen ist, ansonsten nicht sichergestellt werden kann; wenn davon auszugehen ist, daß ihm im Heimatland jeglicher Kontakt zu dem eigenen Kind willkürlich und zwangsweise auf Dauer untersagt wird und dadurch das Kindeswohl gefährdet wäre oder wenn - letzter Fall - eine Schwangerschaft besteht und davon auszugehen ist, daß im Ausland eine Zwangsabtreibung droht. - Soweit diese Erklärung.
Meine Damen und Herren, wir haben damit gemeinsam ein Gesetz beschlossen, das für in Deutschland lebende Ausländer weitere Verbesserungen mit sich bringt: für junge Ausländer, für behinderte Ausländer, für ältere Ausländer und - ich habe ja gerade § 19 des Ausländergesetzes noch einmal klargelegt - für Frauen.
Inhalt des Gesetzes ist es auch, daß die Aufgaben der Ausländerbeauftragten erstmals gesetzlich fixiert werden. Ich will an dieser Stelle unserer Ausländerbeauftragten für ihre schwere Arbeit ganz herzlichen Dank sagen.
Dieses Gesetz regelt schließlich auch Maßnahmen gegen kriminelle Ausländer: Sie sind zwingend auszuweisen, wenn sie zu mehr als drei Jahren Freiheitsstrafe verurteilt worden sind, wenn sie wegen schweren Landfriedensbruchs sowie wegen Landfriedensbruchs bei einer verbotenen Versammlung rechtskräftig verurteilt worden sind. Sie sind in der Regel auch dann auszuweisen, wenn sie als Täter oder Teilnehmer einfachen Landfriedensbruch begangen haben und die Versammlung verboten oder aufgelöst war.
Ich bedanke mich zum Schluß insbesondere bei den Mitgliedern der Arbeitsgruppe des Vermittlungsausschusses für ihre konstruktive Mitarbeit bei der Lösung dieser schwierigen ausländerrechtlichen Fragen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich weise zunächst einmal das zurück, was Sie, Frau Kollegin von der PDS, gesagt haben. Ich fordere Sie hier an dieser Stelle auf, dafür den Beweis zu erbringen.
Der Staat muß auf Korruption reagieren. Er darf vor einschneidenden Maßnahmen nicht zurückschrecken; denn das Vertrauen der Bürger in die Integrität des Staates ist einer der Eckpfeiler unserer Gesellschaft. Deshalb ist es wichtig, feststellen zu können: An der Unbestechlichkeit und Uneigennützigkeit sehr vieler Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im öffentlichen Dienst besteht kein Zweifel. Bestechen lassen sich zum Glück nur sehr wenige.
Aber wo der Staat, wenn auch nur in Ausnahmefällen, käuflich ist, steht das Gemeinwohl insgesamt zur
Disposition. Deswegen dürfen wir nicht passive Zeitzeugen einer wachsenden Korruptionskonjunktur werden. Weil der öffentliche Dienst wie kein anderer dem Gemeinwohl verpflichtet ist, gilt das hier besonders. Er muß insgesamt wieder sauber werden.
Deswegen legen wir Ihnen zwei Gesetzentwürfe vor: erstens den Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung der Korruption und zweitens - es ist richtig, daß wir das getrennt haben - den Entwurf des Zweiten Nebentätigkeitsbegrenzungsgesetzes. Dabei ist eines ganz wesentlich: Wir haben auch präventive Maßnahmen beschlossen, die aber verwaltungsinterner Art sind, so daß eine Gesetzesänderung nicht erforderlich ist. Zu diesen Maßnahmen gehören: erstens konsequente öffentliche Ausschreibungen, zweitens der konsequente Ausschluß korrumpierender Unternehmer von öffentlichen Aufträgen und Leistungsvergaben - ein ganz wichtiger Punkt, meine Damen und Herren -,
drittens das Mehr-Augen-Prinzip und viertens regelmäßige Personalrotation.
Vor allen Dingen gehört dazu, Herr Kollege Such, die Einführung eines zentralen Korruptionsregisters, was bei uns beschlossen ist. Wir gehen davon aus, daß dieses Korruptionsregister beim Bundesamt für Wirtschaft in Eschborn eingerichtet wird; zumindest ist das in der Diskussion.
Meine Damen und Herren, soviel zu den administrativen Maßnahmen zur Bekämpfung der Korruption. Ich fordere Länder und Gemeinden auf, das gleiche zu machen, wie wir es im Bund bereits beschlossen haben.
Es bedarf, wie bereits gesagt, in diesem Zusammenhang keiner Gesetzesänderung.
Zum Beamtenrecht - Kollege Norbert Geis hat für die Union das Strafrecht bereits behandelt - ein paar Sätze:
Erstens. Beamte dürfen keine Belohnungen und keine Geschenke annehmen.
Zweitens. Dem Beamten, der durch sein Verhalten die Aufklärung von Korruptionsfällen erleichtert, kommt disziplinarrechtlich die „kleine Kronzeugenregelung" zugute. Sofern er aus dem Dienst entfernt wird, was ja in der Regel der Fall ist, soll ihm - ergänzend zur Nachversicherung - eine spätere monatliche Unterhaltsleistung zugesichert werden können. Ich leugne nicht, daß man mit mir auch über die Kronzeugenregelung generell hätte diskutieren können. Das war nicht durchsetzbar.
Sie, Herr Kollege Such, haben wieder einmal einen kleinen Fehler begangen. Natürlich haben wir die Abhörmöglichkeit in § 100 a der Strafprozeßordnung ausdrücklich geregelt. Ihnen muß von Ihrem Mitarbeiter wohl ein sehr alter Entwurf auf den Tisch gelegt worden sein.
Zum Zweiten Nebentätigkeitsbegrenzungsgesetz: Nebentätigkeit - da sind wir wieder einer Meinung, bevor Sie zu sehr kritisieren - ist natürlich, wenn sie anzeigeentsprechend ausgeführt wird, nicht korruptionsverdächtig. Zahlreiche Nebentätigkeiten sind geradezu erwünscht. Aber wir schränken diese Nebentätigkeiten trotzdem ein, weil wir meinen, ein Beamter müsse ausschließlich dem Staat zur Verfügung stehen, weil die Leistungskraft des öffentlichen Dienstes dies erfordert - und - last not least - aus arbeitsmarktpolitischen Gründen.
Weiterhin schlagen wir vor: Erstens. Nebentätigkeiten sind dann zu untersagen, wenn sie quasi ein Zweitberuf sind. Zweitens. Die Anzeigepflicht für nicht genehmigungspflichtige Nebentätigkeiten wird auf Entgelte und geldwerte Vorteile erweitert. Dies betrifft insbesondere den Fall des Richters Henrich. Nebentätigkeiten schaden dem Ansehen von Justiz und Verwaltung, besonders dann, wenn ein Entgelt - wie in diesem Fall - in Millionenhöhe gewährt wird. Deswegen darf es das nicht mehr geben.
Drittens. Wir wollen die Genehmigung für Nebentätigkeiten auf fünf Jahre begrenzen. Sie kann in Zukunft auch unter Bedingungen und Auflagen erteilt werden.
Meine Damen und Herren, trotz der kurzen Redezeit heute zwei Schlußworte. Schlußwort eins an Bund, Länder und Gemeinden: Ein demokratischer Rechtsstaat, der nur vom Vertrauen seiner Bürger lebt, kann Korruption nicht hinnehmen, sonst gibt er sich selbst auf.
Schlußwort zwei - eine Ermahnung an die Unternehmer -: Wenn nicht mehr kalkuliert, sondern korrumpiert wird, hat, so meine ich, der ordentliche Unternehmer keine Chance mehr. Er lebt nicht länger als die reines Quellwasser gewohnte Forelle im schmutzigen Abwasserkanal.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Conradi, die ganz überwiegende Zahl der Beamten tut mehr als ihre Pflicht und verdient nur normales Geld. Das gilt von A 1 bis zur B-Besoldung.
Sie sollten da differenzieren. Viele sogenannte Staatsdiener tun ihre Pflicht und Schuldigkeit. Dies muß zunächst einmal festgehalten werden.
Wir als Koalition haben durch den Bundesinnenminister den Versorgungsbericht für das öffentliche Dienstrecht bereits vorgelegt. Sie müssen das lesen oder Ihre Fachkollegen dazu befragen. Es ist doch fast beschlossene Sache, daß wir in puncto politische Beamte die Regelungen ändern werden. Das sind Ausnahmen, da gibt es Privilegien. Das haben wir bereits festgelegt, der Bundesinnenminister hat es diskutiert, und wir haben es veröffentlicht. Die Fünfjahresfrist werden wir natürlich kappen; das ist gar keine Frage. Es ist auch nicht richtig, daß dieses fünfjährige Spazierengehen auf die Pensionszeit angerechnet wird. Auch das werden wir ändern.
Das ist genauso vorgesehen wie der Umstand, daß in Zukunft nebenbei durch Berufstätigkeit erworbene Gehälter angerechnet werden. Dies ist bereits so vom Kabinett beschlossen worden. Ein Großteil dessen, was Sie in Ihrer Rede angesprochen haben, ist also nahezu umgesetzt worden.
- Das ist überhaupt keine Frage. Das steht bereits fest.
Ein Weiteres: Die Versorgung der Bundesminister und der Parlamentarischen Staatssekretäre ist natürlich stets ein Kritikpunkt. Aber ich warne davor, daß der Deutsche Bundestag - Herr Kollege Conradi, damit meine ich Sie gar nicht - zur Bühne einer Neiddebatte gemacht wird, wie - ich nenne sie ausdrücklich
- es Herr von Arnim und Herr Däke vom Steuerzahlerbund andauernd tun. Es geht darum, die Unabhängigkeit der Regierungsmitglieder zu wahren.
Es ist gut, daß private Einkünfte in Zukunft angerechnet werden. Eine Überversorgung ist in der Tat nicht in Ordnung. Aber Minister und Parlamentarische Staatssekretäre müssen unabhängig sein. Sie dürfen in dieser Zeit ihren Beruf nicht ausüben. Politik ist - das liegt in der Natur der Sache - ein Amt auf Zeit. Da ist natürlich eine Absicherung vonnöten.
Kurz zum Vorschlag der Grünen: Manches von dem, was Sie vorgeschlagen haben, halte ich für problematisch, so zum Beispiel die Herabsetzung der Mindest- und Höchstbezugsdauer des Übergangsgeldes, die Senkung des Ruhegehaltshöchstsatzes auf 69 Prozent oder die Vollanrechnung der Abgeordnetendiäten. Sie wissen doch, meine Damen und Herren: Ein Minister oder ein Parlamentarischer Staatssekretär ist Bundestagsabgeordneter. Der leistet auch Entsprechendes als Abgeordneter in seinem Wahlkreis. Eine Vollanrechnung widerspräche eigentlich dem Alimentationsgrundsatz. Ich hielte dies nicht für in Ordnung.
Lassen Sie uns doch ehrlich über folgendes reden: Ministerämter sind Spitzenpositionen in der BundesErwin Marschewski
republik Deutschland. Das ist klar: Die Besten sollen Minister werden.
Das wird am Gehalt nicht deutlich. Ein Sparkassendirektor in einer mittleren Großstadt verdient mehr als ein Bundesinnenminister oder als ein Bundesaußenminister. Auch darüber muß einmal geredet werden.
In einem Punkt kann ich mich Ihrer Haltung annähern: Es ist sicherlich diskutabel, zu fragen, ob bei einer Erhöhung der Beamtenbezüge automatisch die Ministergehälter angehoben werden. Sie haben recht: Dies gilt insbesondere für die Landesregierungen. Denn die Länderparlamente werden mit überhaupt keiner Gesetzesänderung befaßt. Wir wissen wenigstens davon, weil wir über die Beamtenbesoldung befinden und abstimmen. Die Länderparlamente werden damit überhaupt nicht befaßt. Sie haben manchmal überhaupt keine Kenntnis von den Gehaltserhöhungen ihrer Minister. Dies - ich sage dies sine ira et studio,
Herr Kollege, nicht so engagiert wie Sie - müßte sich ändern. Ich will nicht aufrechnen. Ich will auch nicht Dinge aus der Vergangenheit so mit zu Rate ziehen, daß es doch den Eindruck einer Neiddebatte erweckt.
Meine Damen und Herren, ich will mangels Zeit - aber man hat auch genug darüber geredet, denke ich - zum Schluß kommen, in diesem Zusammenhang ausnahmsweise mit Machiavelli, weil er hier recht hat. Er hat etwas Interessantes gesagt:
Ein guter Minister sollte an seinem Lebensende reicher an Ruhm und an guten Taten geworden sein als an Vermögen.
Ich finde, das ist ein guter Appell. Aber dies gilt in Deutschland doch für nahezu alle Politiker, insbesondere für die erfolgreichen Minister dieser Bundesregierung.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute morgen haben Herr Schily die eine SPD und Herr Bachmaier die andere SPD repräsentiert.
Meine Sorge ist: Wenn das alles Wirklichkeit wird, was Sie fordern, dann ist dieser freiheitliche, demokratische Rechtsstaat in Gefahr.
Im Gegenteil zu Ihnen setzen wir heute mit diesen beiden Gesetzentwürfen den Kampf gegen die organisierte Kriminalität fort, weil die organisierte Kriminalität eines der drängendsten Probleme in Europa und damit auch in Deutschland geworden ist.
Dies ist auch, Herr Kollege Hirsch, in Hamburg und München der Fall. Sie haben heute dem Kollegen Herrn Professor Scholz Zahlen vorgehalten, die belegen sollten, daß die Anzahl von Raubdelikten, Vergewaltigungen und Totschlagsdelikten in Hamburg geringer sei als in München. Ich habe mich zwischenzeitlich erkundigt. Im letzten Jahr gab es in Hamburg 5983 Raubdelikte und in München 1089. Auch für München ist diese Zahl noch zu hoch. Warum sagen Sie dies, Herr Kollege Dr. Hirsch? Ich halte dies für unredlich.
Wir wollen Gesetze ändern, weil die organisierte Kriminalität die Bürger und diesen Staat beschädigen will und dies auch tut. Sie will rechtsfreie Räume schaffen, in denen sie das Sagen hat.
 Ich will das jetzt nicht zulassen. Wir sind so oft zusammen - Tag und Nacht -, Herr Kollege Hirsch. Ich würde sagen: Es reicht jetzt.
Mit dieser Vorlage stehen wir in der Kontinuität unserer Politik der inneren Sicherheit. Der Staat - ich sage das mit allem Ernst - darf hier keinen Fingerbreit Boden aufgeben, sonst gibt sich dieses Land selbst auf.
Deswegen haben wir das Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität beschlossen, mit Vermögensstrafe, Rasterfahndung, verdecktem Ermittler. Herr Kollege Professor Meyer, Sie haben auf die Vergangenheit verwiesen. Auch ich muß das tun. Die SPD hat damals nein gesagt, obwohl das Gesetz rechtsstaatlich einwandfrei war. Dann haben wir 1994 das Verbrechensbekämpfungsgesetz beschlossen, gegen Gewalt, gegen Extremismus, mit der Kronzeugenregelung, mit der automatischen Beobachtung des Fernmeldeverkehrs durch den Bundesnachrichtendienst.
Die Grünen lehnen den Bundesnachrichtendienst ab; sie wollen ihn abschaffen. Auch Sie haben damals nein gesagt.
- Ach, Sie klatschen, Frau Kollegin. Sie wollen den Bundesnachrichtendienst abschaffen. Wir wollen den wehrhaften Staat. Wir wollen eine Überwachung, wenn es darum geht, Gangsterbosse und Drogenhändler zu überwachen. So soll unsere Republik sein, Frau Kollegin.
Ich freue mich - wir sind ja oft zusammen, gerade die Kollegen aus dem Innenbereich, und wir haben seit vielen Jahren darüber diskutiert -, daß wir jetzt den Lauschangriff, das Abhören in Gangsterwohnungen, beschließen.
- Seien Sie einmal ruhig, und hören Sie sich das an. - Ich habe bereits vor zehn Jahren an dieser Stelle gesagt: Auch mir ist jeder Quadratmeter der Wohnung heilig; das ist doch keine Frage. Es ist auch keine Frage, daß wir nicht den anständigen Bürger in diesem Staat bewachen wollen. Wir wollen an die Gangster ran, die morden, die entführen, die unsere Kinder in die Drogensucht treiben. Das ist das Ziel unserer Maßnahmen.
Deswegen sind verschärfte Geldwäscheregelungen in Ordnung und vonnöten. Deswegen wollen wir den Tatbestand - Herr Professor Meyer, es ist völlig klar, daß wir das tun - auf Menschenhandel, Erpressung und Handel mit radioaktiven Waffen erweitern. Deswegen wollen wir die Telefonüberwachung - selbstverständlich richterlich angeordnet - einführen. Deswegen wollen wir Beweiserleichterungen.
Sie haben das bekannte Problem der Beweislastumkehr angesprochen. Ich hatte gestern ein Gespräch mit dem Vorsitzenden der Polizeigewerkschaft. Er hat mich gebeten, zu sagen, daß die Polizei noch immer dafür ist, die Beweislast umzukehren. Ich sage Ihnen - Sie wissen dies -: Auch die Union hat dies auf dem Parteitag 1993 in Berlin so beschlossen. Ich weiß aber, daß es Rechtsprobleme gibt. Wenn die Unschuldsvermutung zum Rechtsstaatsprinzip gehört - Art. 20 des Grundgesetzes -, dann unterliegt diese Unschuldsvermutung natürlich der Ewigkeitsgarantie des Art. 79 Abs. 3 und ist wahrscheinlich nicht veränderbar. Ich kenne die Probleme. Ich will nur sagen, daß wir uns mit diesem Punkt noch auseinandersetzen müssen.
Meine Damen und Herren, Kriminalitätsbekämpfung ist eine gesamtgesellschaftliche Daueraufgabe, nicht nur vor Wahlen. Das haben Sie heute meinem Kollegen Scholz vorgeworfen, nur, weil Rupert Scholz auf den Herrn Ministerpräsidenten in Niedersachsen geantwortet hat, der mit diesen Aussagen
populistisch den Wahlkampf eröffnet hat, zunächst in der eigenen Partei und dann nach außen.
Herr Schröder sagt: Wer das Gastrecht mißbraucht, für den gilt nur eines: Er muß raus, aber schnell.
Wie gesagt, das habe nicht ich gesagt, das hat nicht der Bundesinnenminister, das hat Gerhard Schröder gesagt. Aber nicht Worte, sondern Taten zählen.
Herr Schröder hat zum Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität nein gesagt, er hat zum Asylrecht nein gesagt, er hat zum verdeckten Ermittler nein gesagt, er hat zur Rasterfahndung nein gesagt, und er hat zum präventiven Lauschangriff nein gesagt.
Er hat von 200 000 straffälligen Ausländern ganze vier abgewiesen. Die Botschaft hör' ich schon, Herr Ministerpräsident Gerhard Schröder, allein mir fehlt der Glaube, meine Damen und Herren von der SPDFraktion.
Mit den heutigen Maßnahmen vervollständigen wir die strafrechtlichen und strafprozessualen Instrumente zur Verbrechensbekämpfung. Ich glaube, daß sich unser gesetzliches Rüstzeug auf dem modernsten Stand befindet. Wir waren in der Vergangenheit erfolgreich. Die Aufklärungsquote betrug im letzten Jahr 49 Prozent. Das ist die höchste Aufklärungsquote seit über 30 Jahren. Wir sind damit in der Verbrechensbekämpfung Spitze in Europa.
Wir sind ein sicheres Land, auch dank unserer Politik, und dies wollen wir bleiben. Wir brauchen Prävention. Wir brauchen auch Repression. Wir brauchen auch höchste Strafen. Was wir vor allen Dingen brauchen, ist eine konsequente Gesetzesanwendung durch Staatsanwaltschaften und Gerichte. Daran mangelt es.
Es hat doch keinen Zweck, einen vietnamesischen Zigarettenhändler zu ein paar Wochen Freiheitsstrafe zu verurteilen oder einen russischen Zuhälter für ein paar Monate in das schöne deutsche Gefängnis zu schicken. Eine konsequente Anwendung der Gesetze ist vonnöten.
Herr Ministerpräsident Schröder, wir brauchen insbesondere in Niedersachsen mehr Polizeibeamte, die nicht parkende Bürger bestrafen, sondern die Gangster jagen und Verbrechen verhindern.
Unser Rechtsstaat stellt sich als Daueraufgabe die Verbrechensbekämpfung, insbesondere die Bekämpfung der organisierten Kriminalität, weil wir den Rechtsstaat bewahren wollen, der meines Erachtens die größte Erfindung der Neuzeit ist.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Deutsche Welle leistet durch ihre Arbeit einen ausgezeichneten Beitrag zu einem umfassenden und objektiven Deutschlandbild in der ganzen Welt. Dafür gilt den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Deutschen Welle von dieser Stelle aus ganz herzlicher Dank.
Die Deutsche Welle ist nach BBC und Voice of America der drittgrößte Auslandsrundfunksender der Welt. Mit ihrem Hörfunk und weiteren 38 fremdsprachigen Programmen erreicht sie regelmäßig über 30 Millionen Hörer. Zur Verbreitung ihres dreisprachigen Fernsehprogramms, das rund um die Uhr ausgestrahlt wird, hat die Deutsche Welle das nach CNN dichteste Satellitennetz der Welt. Durch diese technischen Möglichkeiten können weltweit 100 Millionen Haushalte erreicht werden. Das macht die Bedeutung des deutschen Auslandsrundfunks für die auswärtige Medien- und Kulturarbeit deutlich.
Um weltweit den hervorragenden Ruf zu festigen und die Position im internationalen Wettbewerb behaupten zu können, ist eine Änderung der gesetzlichen Grundlage erforderlich. Diese Änderung erlaubt die flexible Anpassung an die sich rasend schnell verändernden Informationsmärkte der Welt. Sie eröffnet die volle Konkurrenzfähigkeit der Deutschen Welle mit den öffentlich-rechtlichen und den privaten Unternehmen in Deutschland und im internationalen Vergleich.
Der jetzt vorliegende Gesetzentwurf hat in den Ausschüssen weitgehend Zustimmung gefunden. Ich meine, das ist gut so. Ich erhoffe mir auch eine breite Zustimmung im Deutschen Bundestag. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Deutschen Welle müssen wissen, daß das Parlament hinter ihrer Arbeit steht.
Daher ist die Regelung über die Finanzierung der Deutschen Welle von zentraler Bedeutung. In diesem Bereich gibt und gab es durchaus beachtliche Unterschiede; das soll nicht beiseite gewischt werden. Wir Medienpolitiker wollen eher eine Globalfinanzierung, um mehr wirtschaftlichen Spielraum für entsprechendes Handeln und Denken zu erreichen. Ich weiß aber, daß es zwischen der Autonomie der Rundfunkanstalt und dem Budgetrecht des Parlaments abzuwägen galt.
Ich meine, daß die jetzt gefundene Regelung einen fairen Interessenausgleich zwischen den rundfunkrechtlichen und den haushaltsrechtlichen Interessen sichert. Dabei bleibt die Programmautonomie der Deutschen Welle in vollem Umfang gewahrt. Der Bundeszuschuß ist sowohl nach dem Haushaltsplan
der Deutschen Welle als auch nach dem Haushaltsgesetz des Bundes bestimmt.
Was die Neuregelung der Gremien anbelangt, so bleibt es bei der bisherigen Größenordnung. Eine Ausweitung des Verwaltungsrates oder des Rundfunkrates würde unserer Erkenntnis nach einer Entbürokratisierung zuwiderlaufen. Beide Gremien haben, so meine ich, gute Arbeit geleistet.
In diesem Zusammenhang begrüße ich ausdrücklich den Vorschlag des Intendanten der Deutschen Welle, Dieter Weirich, die finanzielle Eigenverantwortung der Redaktionen durch ein dezentrales Budgetmanagement zu stärken. Wir begrüßen, daß die Deutsche Welle trotz Stagnation im Haushalt die Ausgaben für ihre Programme erhöht hat. Dies ist, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, eine Sparpolitik, mit der gleichzeitig Kreativität und Produktivität gefordert werden.
Keine andere öffentlich-rechtliche Anstalt in Deutschland hat eine so umfangreiche Unternehmensreform geleistet. Besonders bemerkenswert ist, daß die Zahl der Auszubildenden in den neuen Medienberufen deutlich gesteigert wurde. Ich meine, hier ergeben sich gerade für junge Menschen chancenreiche Berufsperspektiven. Beachtlich sind auch die Anstrengungen zur Modernisierung des Hauses, in deren Mittelpunkt die Digitalisierung steht. Mit Investitionen in Höhe von 70 Millionen DM wird die Deutsche Welle bis zum Jahr 2000 bei Radio und Fernsehen voll digitalisiert sein.
Meine Damen und Herren, eines ist besonders wichtig - vielleicht wissen dies die meisten Kolleginnen und Kollegen nicht -: Der Deutschen Welle wird es in Zukunft möglich sein, Werbung zu betreiben und Sponsoren zu gewinnen. Uns ist bewußt, daß es nicht leicht sein wird, für ein weltweit ausgestrahltes Programm Werbekunden zu akquirieren. Trotzdem sollte es Ansporn für die Deutsche Welle und für deutsche Firmen sein, ihre Produkte im Ausland auch in dieser Form zu präsentieren. Zu erzielende Werbeeinnahmen werden dabei zur Hälfte dem Bundeszuschuß angerechnet. Dies bedeutet eine Entlastung der Steuerzahler.
Was den Sitz der Deutschen Welle anbetrifft: Nach dem Umzug in den Schürmannbau werden Bonn für den Rundfunk und Berlin für die Fernsehproduktion Standorte der Deutschen Welle sein.
Mit dem neuen Gesetz wird der deutsche Auslandsrundfunk deutlich gestärkt. Dies ist gut so. Denn elektronische Medien spielen eine immer größere Rolle in der auswärtigen Medien- und Kulturpolitik. Das weltweite Interesse an Deutschland ist besonders seit der Wiedervereinigung unseres Vaterlandes sichtbar gestiegen. Die deutsche Sprache erlebt vor allem in Mittel-, Ost- und Südosteuropa eine Renaissance. Deswegen sollten wir über die Parteigrenzen hinweg gemeinschaftlich dafür sorgen, daß Deutschlands Stimme in der Welt im Zeitalter der Globalisierung noch wirkungsvoller wahrgenommen wird, als dies bisher der Fall ist.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese Beratung ist keineswegs eine Mißachtung dieses Parlaments. Nur: Ihre Worte, Herr Kollege Fischer, zum Kollegen Kemper, einem anständigen Kollegen, nämlich „Knüppel frei und Wasser marsch!" , sind eine Mißachtung des Kollegen Kemper. Ich bedauere, daß Sie so etwas gesagt haben.
Dieser Verweisungsantrag der Grünen ist ein Verweigerungsantrag der Grünen.
- Schreien Sie nicht so viel, hören Sie bitte zu, Sie können ein bißchen davon lernen.
Dieser Verweisungsantrag der Grünen ist ein Verweigerungsantrag der Grünen, Herr Kollege Fischer, weil Sie Europa nicht wollen und weil Sie demzufolge Europol nicht wollen, meine Damen und Herren.
Ich werbe bei den Kollegen der SPD dafür, sich das, was Herr Fischer gesagt hat, und das, was Herr Such gesagt hat, nicht zu eigen zu machen. Ich werbe um Ihre Zustimmung.
Die Gesetze selbst sind unproblematisch, sowohl das Europol-Gesetz als auch das Auslegungsprotokoll, das die Anrufung des Europäischen Gerichtshofes in einem sogenannten Opting-in-Verfahren regelt. Der Europäische Gerichtshof kann von allen Gerichten angerufen werden. Er muß angerufen werden, Herr Kollege Dr. Hirsch, bei letztinstanzlichen Gerichten.
Das Immunitätenprotokoll, das hier zur Diskussion steht, meine Damen und Herren, wird ein eigener Gesetzentwurf werden, und wir werden darüber im Innenausschuß und im Deutschen Bundestag diskutieren.
Die Beratungszeit war nicht zu kurz. Herr Kollege Basten hat recht, wir haben zwei Jahre lang und in diesem Parlament danach mindestens sechs Monate Zeit, diese Gesetzentwürfe zu diskutieren, und wir wollen als Initiatoren von Europol nicht die letzten sein, die schließlich am 31. Dezember diese Gesetze ratifizieren.
Meine Damen und Herren, wir brauchen Europol, weil wir dringend handeln wollen gegen Drogenhändler, Terroristen und Waffenhändler. Wir brauchen Europol sofort, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Frage der Staatsbürgerschaft für dieses Land ist eine außergewöhnlich schwierige Frage,
die wir nach allen Seiten bedenken müssen.
Wir haben diese entscheidende Frage in der Koalition in der letzten Zeit über vier oder fünf Sitzungen hinweg diskutiert. Ich sage noch einmal eindeutig: Wir wollen keine doppelte Staatsbürgerschaft, wie die Grünen dies für richtig halten. Eine bedingungslose doppelte Staatsbürgerschaft lehnen wir ab.
Ich möchte etwas zum Zeitplan sagen. Wir haben uns in der Koalition zusammengesetzt; und wir stehen vor einer Entscheidung. Wir haben - Herr Kollege Schlauch, hören Sie zu!; ich rede erst weiter, wenn Sie ruhig sind dieses Problem diskutiert, und wir stehen vor einer Entscheidung.
Bei der Staatsangehörigkeit gibt es unendlich viele Probleme zu regeln. Erstens. Wie ist es beispielsweise, Herr Kollege Schily, mit dem Problem der Anspruchseinbürgerung? Ich will Ihnen nur sagen, wie problematisch das ist. Im Augenblick haben wir die Ermessenseinbürgerung. Wir schlagen vor, die Ermessenseinbürgerung durch die Anspruchseinbürgerung zu ersetzen. Dies ist ein ganz wichtiger Punkt.
Zweitens. Wir befassen uns ausdrücklich mit dem Recht des Kindes.
Wir haben - das wissen Sie - einen Koalitionsvertrag. In diesem ist das Recht des Kindes angesprochen. Wir sind dennoch der Auffassung, daß eine Aufstokkung des Koalitionsvertrages, zum Beispiel durch die Einbürgerungsgarantie, sicherlich eine sinnvolle Regelung darstellen könnte.
Alles in allem: Dies bedarf noch einer gewissen Zeit. Ich gehe davon aus, daß eine Inzwangsetzung des Innenausschusses nicht der rechte Weg ist. Sie werden sich wundern, meine Damen und Herren: Wir werden in ganz kurzer Zeit das gesamte Staatsbürgerrecht neu regeln - die Frage, die Sie ansprechen, ist sicherlich wichtig; sie ist aber nicht die allerwichtigste Frage -, weil wir das Verhältnis zwischen Bürger und Staat generell neu regeln wollen. Das Recht muß erneuert werden, neu kodifiziert werden, da es von 1913 stammt. Wir stehen unmittelbar vor einer Entscheidung. Sie werden sich wundern: In den nächsten Wochen werden wir ein vollends erarbeitetes, umfassendes Konzept auf den Tisch legen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ist das, was unsere Bundesminister oder zum Beispiel der Bundeskanzler verdienen, eigentlich unangemessen? Sie wissen, in Wirtschaft und Industrie wird ein Vielfaches gezahlt. Der Bankdirektor meiner Heimatbank in Recklinghausen, einer mittelgroßen Stadt, verdient mehr als ein Bundesminister. Ich meine, darüber muß man einmal nachdenken.
Auf Grund der Tatsache, daß der Vorstandsvorsitzende eines großen deutschen Industrieunternehmens, Herr Schrempp, das Sechs- bis Siebenfache von dem verdient, was der Bundeskanzler bekommt, müssen wir uns wirklich die Frage stellen: Sind unsere Spitzenleute - und damit eigentlich auch wir so wenig wert? Auch die Versorgungsbezüge in der Wirtschaft liegen bei weitem über denen, die Bundesminister bekommen.
- Herr Kollege, ich möchte mit meiner Rede fortfahren.
Heute ist das Übergangsgeld Thema dieser Debatte. Warum zahlen wir Übergangsgeld? Wir zahlen es, weil wir die Unabhängigkeit der Regierungsmitglieder sicherstellen wollen und weil wir den Übergang ins Berufsleben erleichtern wollen. Es ist doch so, daß die berufliche Stellung aufgegeben wird und daß keine Einengung der politischen Entscheidungsfreiheit wegen späterer beruflicher Absicherung geschehen soll.
Zum Vorschlag der Bundesregierung: Im geltenden Recht werden Einkünfte aus einer Berufstätigkeit im öffentlichen Dienst auf das Übergangsgeld angerechnet. Diese Regelung wollen wir konkret erweitern. Wir wollen auch die Erwerbseinkünfte aus privater Berufstätigkeit anrechnen, und zwar in voller Höhe. Ich meine, Herr Kollege Conradi, dies ist doch ein erster Schritt auf dem Weg zu mehr Gerechtigkeit. Was wir wollen, ist, Überversorgung und Doppelalimentation soweit wie möglich einzuschränken.
Meine Damen und Herren der SPD und insbesondere der Grünen, Sie wollen mehr. Sie wollen insbesondere die Abkoppelung der Amtsbezüge von der Beamtenbesoldung und begründen dies damit, die
notwendige Transparenz sei ansonsten nicht gegeben. Ich muß dem widersprechen. Sie wissen ja, daß eine Ankoppelung an die B-11-Bezüge besteht. Jedesmal, wenn wir im Deutschen Bundestag über die Beamtenbesoldung entscheiden, wissen wir natürlich, daß wir auch über die Besoldung dieses Teils der Exekutive, also die der Bundesminister und des Bundeskanzlers, mit entscheiden. Dies ist sachgerecht, da die Bundesregierung völlig unstreitig zur Exekutive gehört.
- Darauf haben wir leider keinen Einfluß. Ich weiß, was in der Diskussion eine Rolle spielen könnte. Ich würde die Situation gerne verändern; das ist richtig. Aber das liegt in der Kompetenz der Länderparlamente.
Nun zum Gesetzentwurf der Grünen: Sie wollen das Ruhegehalt erneut mindern und das Übergangsgeld herabsetzen. Ich will in dieser Debatte nicht scharf werden. Aber ich bin fast versucht, zu sagen, die Grünen wollen Wasser predigen und Wein trinken.
Warum sage ich dies? Ein bekannter Kollege von den Grünen hat nach seinem Ausscheiden als hessischer Minister bis Oktober letzten Jahres Übergangsgelder bezogen.
Für seine Tätigkeit von 1991 bis 1994 standen ihm Übergangsgelder in Höhe von über 258 000 DM zu, die er - mir ist nichts anderes bekannt - angenommen hat.
Meine Kollegen von den Grünen, ist es denn redlich, erst dann eine andere Regelung zu fordern, nachdem Ihr Boß abkassiert hat?
Ich nenne einen weiteren Fall aus Hessen, der insbesondere Sie von den Grünen angeht. Da gibt es den Staatssekretär a. D. Schädler. Er war vier Monate im Amt und bekommt jetzt fünf Jahre lang 75 Prozent der B-9-Bezüge. Wer nicht weiß, wie hoch diese Besoldung ist, dem sage ich: Es handelt sich um rund 660 000 DM. Das ist eine Regelung, die die grün-rote Landesregierung in Hessen beschlossen hat. Ich sage in aller Sachlichkeit: Bitte nicht Wasser predigen und Wein trinken.
Ihre Forderung weicht auch ab von der Realität. Sie begründen Ihre Forderung mit der Auffassung, es sei eine Anpassung an entsprechende Regelungen im Beamtenrecht vonnöten. Ich kann diese Auffassung nicht teilen. Ich meine, daß insbesondere Minister eine besondere Verantwortung tragen. Dafür sollte auch ein besonderes Entgelt gezahlt werden. Es ist doch überwiegend so, daß die meisten Minister noch mehr als die meisten Abgeordneten gefordert sind; das ist sicher richtig. Aber ich will - nur zum Nachdenken - doch sagen: Es gibt auch Abgeordnete, die sicherlich Vergleichbares leisten. Ich denke, Herr Kollege Penner, an die Ausschußvorsitzenden.
Ich denke an andere besondere Verantwortungsträger, Herr Kollege Eylmann, in den Fraktionen. Ich meine, wir sollten darüber nachdenken, ob diese nicht auch eine angemessene Bundestagsentschädigung erhalten können. Ich würde dies meinerseits selbstverständlich anregen.
Zurück zu den Ministern und zu den Parlamentarischen Staatssekretären: Ich meine, sie müssen Übergangsgeld erhalten, weil ihnen eine anderweitige berufliche Tätigkeit untersagt ist und weil sie sich eben nicht auf eine gewisse Dauer ihrer Amtszeit einrichten können. Natürlich muß das mit anderen Einkünften verrechnet werden. Das, was in der unmittelbaren Vergangenheit geschehen ist, wird es nicht mehr geben. Öffentliche Einkünfte und private Einkünfte werden in Zukunft entsprechend angerechnet.
Jetzt wollen die Grünen noch mehr. Sie wollen, daß auch das Geld eines Bundestagsabgeordneten erhöht angerechnet wird auf das Geld, das Minister als Pension oder - wenn sie im Dienst sind - als Ministergehalt bekommen. Ich halte eine teilweise Anrechnung für richtig; sie erfolgt ja auch zu 50 Prozent. Aber ich bin nicht dafür, eine vollständige Anrechnung vorzunehmen, und zwar deswegen nicht, weil ein Minister in der Regel auch Abgeordneter ist. Er muß im Wahlkreis präsent sein, er muß Kontakt zu den Bürgern halten, er muß sich in den Parteiorganisationen betätigen. Der Alimentationsgrundsatz besagt doch: Wer mehr arbeitet, soll mehr Geld bekommen. Deswegen halten wir diese Regelung, die Sie anstreben, nicht für richtig.
Meine Damen und Herren, ich konzediere eines: Der Gesetzentwurf der Bundesregierung regelt nur einen Teil der anstehenden Problematik. Das ist richtig, aber dieser Teil muß heute geregelt werden. Deswegen bitte ich Sie, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen und nicht dem Begehren von Kollegen der SPD und anderer Kollegen nach einer Vertagung oder einer Rücküberweisung zu folgen.
Ich schlage vor, daß wir weiter im Gespräch bleiben, daß wir diese Probleme weiter erörtern. Eines aber, meine Damen und Herren, sollte letzten Endes klar sein: Wir wollen, daß die Besten unseres Volkes im Parlament vertreten sind, und wir wollen, daß die Besten davon Minister werden und der Allerbeste von ihnen natürlich Bundeskanzler wird.
Wer viel leistet, meine Damen und Herren - das ist wieder genauso ernst gemeint -, wer sein Privatleben opfert, wer seine Gesundheit opfert, wer Tag und Nacht arbeitet, der hat, meine ich, ein angemessenes Entgelt verdient, und nur um solches handelt es sich hier.
Ich bitte Sie, unserem Gesetzentwurf zuzustimmen.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Er hat dann am 5. November dieses Jahres relativ plötzlich ein Europäisches Übereinkommen zur Zeichnung vorgelegt. Dieses Abkommen enthält eine Vielzahl kompliziertester Bestimmungen und Anregungen. Manches ist gut in diesem Abkommen. So werden zum Beispiel europäische Standards gesetzt, und es wird eine Harmonisierung angestrebt. Das kann man begrüßen. Gut ist natürlich auch der Bereich der Vermeidung von Staatenlosigkeit oder die Einrichtung gewisser Willkürverbote.
Aber dies überlagert zum Teil das deutsche Recht oder ersetzt das deutsche Recht. Es gibt auch Widersprüche zum deutschen Recht, so bei den Erwerbsvoraussetzungen, bei der Mehrstaatigkeit oder beim Verhältnis zu anderen Übereinkommen. Es handelt sich bei diesem europäischen Übereinkommen wirklich um hochkomplizierte Fragen zum Staatsbürgerrecht. Man kann einfach nicht, wie die Grünen das wollen, zu diesem Übereinkommen ad hoc ja oder nein sagen.
Aber nicht nur deswegen, meine Kolleginnen und Kollegen der Grünen, können wir Ihrem Antrag leider nicht zustimmen. Ihr Antrag ist fehlerhaft. Sie sagen an einer Stelle, das Übereinkommen von 1963, das ausdrücklich die Vermeidung von Mehrstaatigkeit regelt, würde ersetzt. Das ist falsch. Ich habe das neue Übereinkommen gerade vor mir liegen. Dort steht ausdrücklich in Art. 26, daß dieses Europäische Übereinkommen keinen Einfluß hat „auf das Abkommen von 1963 über die Verringerung von Mehrstaatigkeit". Ihr Antrag ist falsch.
Ihr Antrag beinhaltet einen weiteren Fehler. Sie sagen, daß die meisten Länder diesem Übereinkommen beigetreten seien. Das ist falsch. Wir haben 40 Länder im Bereich des Europarates, und erst 15 Länder sind beigetreten. Frankreich ist nicht beigetreten, England nicht, Spanien nicht, die Tschechische Republik nicht, die Türkei nicht. Schon deswegen sind wir gehalten, zu Ihrem Antrag nein zu sagen.
Noch etwas: Es hat doch nur Sinn, dieses Abkommen zu unterzeichnen, wenn vorher das deutsche Staatsbürgerrecht reformiert wird,
wenn wir das Ermessen an die Stelle von Ansprüchen setzen, wenn wir die Verlustgründe erweitern. Es kann doch nicht sein, meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, daß jemand auf seine Staatsbürgerschaft verzichtet, dann eine ausländische Staatsbürgerschaft annimmt und dann wieder seine Staatsbürgerschaft anstrebt. Das kann es doch nicht geben. Diese Fragen müssen wir regeln.
Eines ist dabei völlig klar: Eine generelle doppelte Staatsbürgerschaft für alle Bürger, wie sie in diesem Hause zum Teil angestrebt wird, kann es für uns nicht geben,
weil wir darin die Gefahr sehen, daß sich jemand der Integration verweigert, weil ihm die deutsche Staatsbürgerschaft ohnehin verliehen worden ist.
Deswegen fordern wir die Bundesregierung auf, dieses komplizierte Abkommen zu überprüfen. Wir wollen einen Bericht an den Innenausschuß haben, und wir wollen eine Reform des Staatsbürgerrechts, das Bestand hat, und zwar so wie das alte Staatsbürgerrecht. Dieses alte Staatsbürgerrecht hat mitgeholErwin Marschewski
fen, die deutsche Teilung zu überwinden, weil wir es
nicht schnell und nicht voreilig reformiert haben.
Wir wollen ein Staatsbürgerrecht, das die Integration in diesem Lande fördert. Denn es darf doch keinen Menschen geben, dem wir zwar formell die deutsche Staatsangehörigkeit verliehen haben, der aber weiterhin Fremder in Deutschland ist. Deswegen bitte ich Sie, dem Antrag der Koalitionsfraktionen zuzustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die heute vorliegenden Gesetzentwürfe zur Überwachung von Wohnungen und zur Bestrafung von Geldwäsche dienen der Bekämpfung der organisierten Kriminalität, der Bekämpfung von Killern, von Dealern, von Leuten, die mit Drogen, mit Waffen, mit Menschen handeln. Deutschland darf nicht zum Eldorado für Gangster und Gangsterbosse werden.
Ich meine, diese Gesetzentwürfe dienen auch zur Bekämpfung der Alltagskriminalität, die sehr oft von organisierten Kriminellen gesteuert wird.
Deswegen, Herr Kollege Such, haben die Grünen eben nicht recht, wenn sie sagen, wir höhlten das Recht auf die Unverletzlichkeit der Wohnung aus. Wir wollen die Schwerstformen der Kriminalität bekämpfen und die Hintermänner der OK bestrafen.
Deswegen haben der Kollege Hirsch und die Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger eben nicht recht, wenn sie meinen, die Wohnraumüberwachung ablehnen zu müssen, weil es in einer so schwierigen Frage, wie sie sagen, nur die Entscheidung für die Freiheit geben könne. Meine Damen und Herren,
wer in dauernder Furcht lebt, Opfer eines Verbrechens zu werden, der ist eben nicht mehr frei, Kollege Hirsch.
Das ist doch keine Umdeutung von Grundrechten, Frau Leutheusser-Schnarrenberger, sondern eine moderne Verwirklichung von Grundrechten.
Das Gewaltmonopol des Staates gebietet es, das Recht zu schützen. Nur das legitimiert seine Existenz. Der Einsatz gegen das Verbrechen muß permanent erfolgen, Herr Glogowski, und darf nicht nur auf Wahlkampfzeiten beschränkt sein. Das ist die Politik der Union seit vielen Jahren.
Wir haben eine Reihe von Gesetzen zur Bekämpfung der Kriminalität beschlossen. Die Sozialdemokraten haben zum Teil - leider nur zum Teil - zugestimmt. Die Grünen haben stets nein gesagt und uns vorgeworfen, wir machten eine Law-and-order-Politik. Man hat uns gesagt, das würde die Statik des Rechtsstaates erschüttern.
Herr Kollege Hirsch hat ständig davon gesprochen, er gehe zum Bundesverfassungsgericht. Aber er hat vor dem Bundesverfassungsgericht noch nie gewonnen, weil dieses Parlament stets rechtsstaatlich entschieden hat.
Wir brauchen die Geldwäscheregelung. Sie ist dringend erforderlich, weil Milliardensummen gewaschen werden, die in den Wirtschaftskreislauf gehen, was die Wirtschaft gefährdet. Wir brauchen die Telefonüberwachung bei der Geldwäsche, um komplexe Strukturen der Geldwäscher aufzudecken. Wir brauchen die Beweiserleichterung, um Gangstervermögen schneller und besser einziehen zu können.
Ich bedanke mich ganz herzlich bei der SPD. Aber ich möchte im gleichen Atemzuge sagen, daß der Einsatz technischer Mittel in Wohnungen leider spät, sehr spät kommt, Herr Professor Meyer. Ich muß die Frage stellen: Welche Verbrechen hätte man verhindern können, wenn wir den Einsatz technischer Mittel ein wenig eher beschlossen hätten?
Meine Damen und Herren, was wäre gewesen, wenn wir den Grünen gefolgt wären, Herr Kollege Fischer? Sie wollten die Abschaffung der Bereitschaftspolizei und des Bundesgrenzschutzes, die Auflösung des Verfassungsschutzes und den Abbau von Strafvollzug in den Gefängnissen. Sie haben als Grüne zum verdeckten Ermittler, zur Kronzeugenregelung und zur Vermögensstrafe nein gesagt. Jetzt sagen Sie wieder nein zum Einsatz technischer Mittel in Gangsterwohnungen und sagen insbesondere wieder nein, wenn es darum geht, die Geldwäsche hart und konsequent zu bekämpfen. Herr Kollege Such, Sie hätten ein Paradies geschaffen, aber kein Paradies für die Bürger, sondern ein Paradies für die Gangster. Lassen Sie sich dies einmal sagen.
Meine Damen und Herren, wir brauchen die beiden Gesetze. Sie wissen, daß wir viele Gesetze geschaffen haben. Die Aufklärungsquote von Verbrechen beträgt in diesem Land 49 Prozent - das ist viel -, weil wir das entsprechende Instrumentarium geliefert haben. Wir sind ein sicheres und freies Land, und das wollen wir auch bleiben. Ich wiederhole: Der Rechtsstaat ist die größte Erfindung der Menschen. Bewahren wir diesen Rechtsstaat, insbesondere wir als Innenpolitiker und wir als deutsches Parlament!
Ich bitte Sie ganz herzlich, den beiden Gesetzentwürfen zuzustimmen. Ich bitte auch den Bundesrat, zu diesem Gesetz ein klares Ja zu sagen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit den vorliegenden Anträgen wollen SPD und Grüne, in welcher Form auch immer, die generelle doppelte Staatsbürgerschaft in Deutschland einführen. Sie tun dies mit der Behauptung, die Integration aller hier geborenen Ausländerkinder sei bereits vollzogen; dies gelte auch für Jugendliche, die nur fünf Jahre in ausländischen Familien in Deutschland lebten. Ihr Vorschlag, meine Damen und Herren der SPD, ist staatspolitisch falsch und integrationshindernd. Sein Beurteilungsmaßstab widerspricht der Wirklichkeit.
- Frau Kollegin, ich zitiere gleich Ihren Antrag.
Sie sagen in Ihrem Antrag, es sei unabdingbar, Ausländer in Deutschland nicht länger als Fremde zu stigmatisieren. Ich muß Ihnen sagen, daß ich über diesen Wortlaut sehr entsetzt bin. Stigmatisieren heißt, jemanden zu brandmarken, in diskriminierender Weise zu kennzeichnen. Ist das die Wirklichkeit des Lebens von Ausländern in Deutschland, meine Damen und Herren?
Das doch wohl nicht. Haben Sie einmal bedacht, welche Wirkungen das im Ausland haben könnte? Dabei wissen Sie doch, das deutsche Ausländerrecht gibt den Ausländern mit Ausnahme des Wahlrechtes alle im Grundgesetz verankerten Rechte, die Deutsche genießen, bis hin zur friedlichen politischen Betätigung. Nein, Ihr Wort von der Stigmatisierung führt in die Irre.
Genau das Gegenteil ist richtig. Wir haben das liberalste, das ausländerfreundlichste Ausländerrecht, das es überhaupt gibt.
Das gilt für junge Menschen, für Frauen und für ältere Ausländer. Deren Lebenssituation haben wir immer wieder, zuletzt vor einem Jahr, mit dem Ziel der Integration verbessert. Das hat die Koalition aus CDU/CSU und F.D.P. geleistet.
An dieser Stelle möchte ich mich besonders bei Frau Schmalz-Jacobsen für ihre Leistungen, vor allen Dingen für ihre Kompromißbereitschaft bedanken. Wir waren nicht immer einer Meinung, Frau Kollegin; das liegt in der Natur der Sache. Dennoch herzlichen Dank!
Aber wir haben auch beschlossen: Wer als Ausländer diese Rechte erheblich mißbraucht, wer Verbrechen begeht oder sich schwerer Vergehen schuldig macht - das gilt etwa für den Drogenhandel -, der muß ausgewiesen werden.
Dazu haben Sie im Bundestag nein gesagt, deswegen ärgert Sie das. Die Grünen haben selbst im Vermittlungsausschuß zu diesem Vorschlag nein gesagt. Dies war ein Vorschlag dieser in Fragen des Ausländerrechts so bewährten Koalition von CDU/CSU und F.D.P.
Ich komme jetzt zu Ihren Anträgen: Ihre jetzigen Anträge, meine Damen und Herren, haben doch nur ein Ziel, nämlich Abgeordnete der Koalition dazu zu bringen, von dem im Koalitionsvertrag gegebenen Versprechen Abstand zu nehmen. Herr Scharping hat dies so formuliert: Sie wollten die Koalition testen. Sie wollen keine Probleme lösen, Sie wollen das sensible Ausländerrecht zur Verfolgung von rein taktischen, parteipolitischen Zielen mißbrauchen.
Das ist verwerflich. Deswegen wird der Versuch von SPD und Grünen erfolglos sein. Wir werden diese parteitaktischen Mißbräuche verhindern. Die Koalitionspartner werden das dem jeweils anderen gegebene Wort halten, auch weil wir wie die Mehrheit der Bürger unseres Landes die generelle doppelte Staatsbürgerschaft ablehnen.
Was wir vielmehr wollen, ist eine wirkliche Integration. Deswegen wollen wir die Einbürgerungsfristen verkürzen. Wir wollen mehr Anspruchseinbürgerungen schaffen. Voraussetzung der Einbürgerung sind aber insbesondere ausreichende Sprachkenntnisse, damit wir uns verstehen. Wir wollen, daß die Ausländer Art. 3 des Grundgesetzes akzeptieren: Männer und Frauen sind gleichberechtigt. Wir wollen den arglistigen Erwerb der deutschen Staatsbürgerschaft ausschließen. Wer zum Erwerb der deutschen Staatsbürgerschaft zunächst zum Schein auf die ausländische Staatsbürgerschaft verzichtet und dann später die ausländische Staatsbürgerschaft wieder annimmt, der soll kraft Gesetzes die deutsche Staatsbürgerschaft wieder verlieren. Auch das wollen wir.
In Ihren Anträgen steht davon überhaupt nichts. Ihre Rumpfanträge sind unzulänglich, sachfremd und politisch nicht akzeptierbar. Darüber hinaus ist es zumutbar, auf die eigene Staatsbürgerschaft zu verzichten, wenn man eine andere erwerben möchte. Das gilt insbesondere für die türkischen Mitbürger. Damals stand das Dorfgesetz im Wege. Danach gab es leider die Möglichkeit, Grundstücke wegzunehmen oder über das Erbrecht das Erbe zu schmälern. Diese Möglichkeit haben wir in gemeinsamen Verhandlungen mit der Türkei ausgeräumt. Es ist danach durchaus zumutbar, beispielsweise auf die türkische Staatsbürgerschaft zu verzichten.
Dies bedeutet: Mehr als 60 Prozent der ausländischen Mitbürger könnten sich ohne Nachteile einbürgern lassen, wenn sie dies nur wollten, wenn sie auf Doppelsicherheit, sprich: auf die doppelte Staatsbürgerschaft verzichteten. Hierin liegt der Unterschied zwischen SPD und Grünen auf der einen Seite und der CDU/CSU auf der anderen Seite.
Wir setzen ein gewisses Maß an Integration voraus. Mehrstaatlichkeit ist für uns auf Dauer nicht erstrebenswert, weil es dann schwieriger ist, uneingeschränkt loyal zu sein.
Der Kollege Hirsch hat gestern in der „Welt" gesagt, daß 2 Millionen Deutsche die doppelte Staatsbürgerschaft besäßen.
Herr Kollege Hirsch, diese Zahl ist falsch. Da Sie ein Ziel verfolgen, ist das ein fahrlässiger Umgang mit der Wahrheit, Herr Kollege Hirsch. In Deutschland leben 538 000 ausländische Mitbürger mit doppelter Staatsbürgerschaft. Der größte Teil davon sind Aussiedler. Diese Menschen würden gern auf die usbekische, auf die kasachische Staatsbürgerschaft verzichten, wenn es nicht die hohen Gebühren gäbe, die diese Menschen drangsalierten. Ihre Zahl ist falsch, Herr Kollege Hirsch.
- Sie haben sich zur Zwischenfrage gemeldet, bitte schön.
 Herr Kollege Hirsch, ich bin ein wenig verwundert, daß Sie nicht einmal diese Grundregeln - Sie sind ja lange Innenpolitiker gewesen - beherrschen: Wir haben einen Mikrozensus, der besagt, daß in Deutschland 538 000 Menschen die doppelte Staatsbürgerschaft besitzen. Ich will Ihnen diese Zahlen sehr gern zur Verfügung stellen.
Wichtigster Punkt unserer Politik ist natürlich, daß sich die Menschen, die Deutsche werden wollen, auf Dauer zu Deutschland bekennen müssen, daß sie sich zu Deutschland hinwenden, daß sie diese Gemeinschaft akzeptieren, daß sie umfassend mitwirken und mitgestalten. Deswegen bleibt unser Ziel - wir haben dies durch mehrfache Änderungen des Ausländerrechts verfolgt - die Integration der hier lebenden Ausländer.
Ein zweites Ziel - beide Ziele gehören zusammen - ist eine wirksame und dauerhafte Zuzugsbeschränkung durch konsequente Anwendung des Ausländerrechts und durch konsequente Anwendung des Abschiebungsrechts auf straffällige Ausländer und abgelehnte Asylbewerber. Genau das wird in Nordrhein-Westfalen und in Niedersachsen bei Herrn Schröder nicht gemacht.
Beides gehört zusammen: Zuzugsbegrenzung und Integration. Deswegen sagen wir zu Ihren Anträgen nein, weil sie einfach nicht der Integration dienen und auch nicht dienen sollen. Wir sagen deswegen nein zur generellen doppelten Staatsbürgerschaft, wie auch die ganz große Mehrheit des deutschen Volkes. Aus diesem Grunde werden und dürfen Ihre Anträge keine Mehrheit finden.
Herzlichen Dank.
 Herr Staatsminister, ich habe vorhin ausgeführt, daß in NordrheinWestfalen und in Niedersachsen abgelehnte Asylbewerber und straffällige Ausländer zu wenig abgeschoben würden. Ist Ihnen bekannt, wie viele straffällige Ausländer in Niedersachsen im letzten Jahr zu verzeichnen waren - nämlich 200 000 - und wie viele Herr Schröder davon abgeschoben hat? Ganze vier, Herr Staatsminister. Das ist die Wahrheit.
Staatsminister Gerhard Bökel : Herr Abgeordneter Marschewski, ich habe Ihnen schon einmal in einer Debatte des Bundestages gesagt: Ich bin bereit, jeden einzelnen Fall in Hessen und in anderen Ländern durchzugehen. Dann werden wir sehen, was machbar und auch rechtlich umsetzbar ist.
Sie wissen, daß wir Verwaltungsgerichte haben, die genau dies verhindern.
Meine Damen und Herren, die Zeit läuft weg.
- Herr Seiters, Sie als ehemaliger Innenminister wissen doch sehr gut, daß es selbst dann, wenn eine Verwaltungsbehörde entschieden hat, in diesem Rechtsstaat noch Mechanismen gibt, die nicht alles das möglich machen, was man sich wünscht.
Am 2. März meldet die Deutsche Presse-Agentur:
Die Bundesregierung hat bestätigt, daß die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts nicht mehr verwirklicht werden kann.
Meine Damen und Herren, das ist eine zeitlose Meldung von dpa. Sie ist vom Jahre 1994. Das hätte auch am 2. März 1998 gemeldet werden können - weil hier nichts geschieht. Es ist von der Opposition schon darauf hingewiesen worden, daß es schon in der Koalitionsvereinbarung von 1990 steht.
War es nicht so, meine Damen und Herren, daß noch im Oktober letzten Jahres von der CDU zu diesem Thema gesagt wurde: „Keine Hektik! Wir sollten in Ruhe beraten. Wir werden das aber noch in dieser Legislaturperiode hinbekommen. "? - Herr Abgeordneter Belle, CDU, hat im Oktober gesagt: Wir sind noch immer in der Lage, dieses Problem in der laufenden Legislaturperiode zu lösen. - Herr Röttgen, wir erwarten eine Antwort. Hierbei handelt es sich nicht um Wahlkampf, sondern um eine Anforderung dessen, was Sie in den Raum gestellt haben.
Beschränken wir uns doch einmal auf das, was der Bundesrat vorgelegt hat! Wir haben doch nichts vorgelegt oder beschlossen, was in irgendeiner Weise dem widerspricht, was Herr Röttgen und andere und auch die F.D.P. bisher von sich gegeben haben. Die Realität ist: Der Anteil der Ausländer an der Wohnbevölkerung beträgt 9 Prozent. Es ist doch keine rotgrüne Erfindung - alle Voraussagen laufen darauf hinaus -, daß er, wenn wir im rechtlichen Bereich nichts ändern, im Jahre 2040 30 Prozent betragen wird. Und das ist gar nicht mehr lange hin.
Kein Staat der Welt kann es auf Dauer hinnehmen, daß ein zahlenmäßig bedeutender Teil der Bevölkerung über Generationen hinweg außerhalb der staatlichen Gemeinschaft und außerhalb der Loyalitätspflichten ihm gegenüber steht.
Ich freue mich, daß die SPD und auch die Grünen dem Beifall zollen. Das hätten Sie ebenso tun sollen, meine Damen und Herren; denn das war ein Zitat aus einer Antwort der Regierung Kohl/Genscher auf eine Anfrage im Deutschen Bundestag aus dem Jahre 1984.
Wo ist denn die Antwort auf diese Feststellung der Regierung seit dem Jahre 1984? Haben Sie denn nicht zur Kenntnis genommen, was uns das Bundesverfassungsgericht auferlegt hat, nämlich daß wir die Wohn- und Staatsbevölkerung zusammenführen müssen und die Schere sich nicht immer weiter öffnen darf?
Es kann uns nicht gleichgültig sein, ob hier 2 Millionen oder 3 Millionen Menschen auf Dauer wohnen, die eine andere Staatsbürgerschaft haben, oder ob es 7 Millionen, 8 Millionen oder 10 Millionen sind. Genau das provozieren Sie doch, meine Damen und Herren.
Nun zur Integration. Meine Damen und Herren, wer hat denn etwas gegen Integration? Natürlich ist das ein wichtiger Eckpfeiler für die Einbürgerung, also dafür, deutscher Staatsbürger zu werden. Hier arbeiten, hier Steuern zahlen, hier Kinder bekommen und in Vereinen mitarbeiten - das ist Integration. Es

Staatsminister Gerhard Bökel geht nicht um die Frage, ob man in diesem Land vorübergehend eine zweite Staatsangehörigkeit hat.
- Es ist doch völlig klar: Eine vorübergehende doppelte Staatsangehörigkeit kann nicht zum Maßstab unseres Handelns gemacht werden. Was Sie da aufbauen, das versteht kein Mensch.
Großbritannien: Wer dort geboren wird, ist Engländer. Frankreich: Es gibt keine Bedingung; wird man da geboren, ist man Franzose. In den Niederlanden, in Belgien, in Italien und Spanien ist es auch so. Und da sagen Sie: Der Staat bricht zusammen, wenn wir das in Deutschland genauso regeln.
Ich gebe ja zu - Herr Altmaier und Herr Röttgen hatten im November darauf hingewiesen -, daß es andere Länder gibt, in denen dies so geregelt ist wie in der Bundesrepublik: in Andorra und Liechtenstein. Aber, meine Damen und Herren, das sind doch nicht die Maßstäbe für die Bundesrepublik Deutschland.
Ich bitte Sie deshalb: Nehmen Sie die Chance an, die der Bundesrat mit einem Gesetzentwurf anbietet,
denen, die hier integriert sind, die Möglichkeit einer vorübergehenden doppelten Staatsangehörigkeit, die Möglichkeit, Deutscher zu sein, zu geben!
Der entscheidende Punkt des Gesetzentwurfes, den ich im Bundesrat eingebracht habe und der hier heute zur Abstimmung steht, ist, daß Kinder, die hier geboren sind und von denen ein Elternteil auch schon hier geboren ist - das ist die dritte Generation -, automatisch Deutsche werden. Wer kann denn gegen diese Aussage etwas haben?
Und da redet Herr Marschewski von dem Mißbrauch, der damit betrieben werden kann! Herr Marschewski, wenn ein Kind hier geboren wird, dessen Mutter oder Vater, ohne deutsche Staatsangehörige sein zu müssen, schon immer hier leben, dann kann man doch diesem Kind - das wäre doch weit weniger als das, was alle anderen Länder tun - die deutsche Staatsangehörigkeit geben. Das ist übrigens auch ein sehr unbürokratisches Verfahren.
Stellen Sie sich eine Entbindungsstation vor, auf der ein Kind von deutschen Eltern geboren wird, auf der ein Kind von einer jungen Türkin oder einer jungen Spanierin geboren wird und ein Kind von einer Frau geboren wird, die bisher in Kasachstan oder Rußland gelebt hat und die doppelte Staatsangehörigkeit hat. Warum sollen diese Kinder denn unterschiedlich behandelt werden? Wollen Sie Integrationsanforderungen schon an Kinder stellen, die noch gar nicht auf der Welt sind? Das ist der falsche Weg.
Zum Abschluß möchte ich noch einmal auf Herrn Röttgen kommen. Herr Röttgen, ich glaube, wir können uns, ohne daß ich hier jetzt für die SPD-Bundestagsfraktion oder die Opposition sprechen darf, sehr schnell verständigen. Sie haben gegen den Gesetzentwurf, den der Bundesrat eingebracht hat, im Grunde genommen keine Bedenken, sowohl was die Einbürgerung als auch was die automatische Staatsangehörigkeit für diejenigen betrifft, von denen ein Elternteil hier geboren ist. Sie sagen nur, mit der Volljährigkeit müsse die Verpflichtung verbunden sein, sich zwischen der einen und der anderen Staatsangehörigkeit zu entscheiden. Bringen Sie diesen Änderungsantrag ein, und ich bin sicher, Sie bekommen im Bundestag und im Bundesrat dafür eine Mehrheit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der öffentliche Dienst mit mehr als 6 Millionen Mitarbeitern ist eine der wichtigsten Branchen der deutschen Volkswirtschaft und mitentscheidend für den Standort Deutschland.
Vorweg: Dieser öffentliche Dienst hat sich bewährt. Damals noch zwischen Tradition und Reform, hatte der öffentliche Dienst einen wesentlichen Anteil
daran, daß Deutschland zu einem hervorragenden Wirtschaftsstandort wurde, aber auch zu einem Land mit hoher Rechtssicherheit und mit großer Verläßlichkeit des Verwaltungshandelns.
Nicht zuletzt wäre die immense Aufgabe der deutschen Einheit ohne das hohe Niveau der Beamten und ohne ihren enormen Einsatz nicht zu bewältigen gewesen.
Dennoch sind Reformen vonnöten: Wir haben zu viele Gesetze, wir haben zu komplizierte Verwaltungsabläufe, wir brauchen mehr Flexibilität und Mobilität, und wir müssen die sehr hohen Kosten dämpfen. Deswegen wollen wir heute die größte Reform des öffentlichen Dienstes nach dem Kriege abschließen. Wir wollen nichts Bewährtes umstürzen, vielmehr wollen wir Überholtes und nicht mehr Zeitgerechtes reformieren. Dieser Reformweg besteht aus drei Schritten:
Zum einen ziehen wir die Konsequenzen aus der Arbeit der Expertenkommission „Schlanker Staat", die vom Kollegen Scholz in so hervorragender Weise verwaltet worden ist,
indem wir unter anderem die Staatstätigkeit reduzieren und Gesetze mit einem Legitimations- und Bedürfniszwang versehen.
Zweitens. Durch die Reform des öffentlichen Dienstrechtes haben wir das Leistungsprinzip verstärkt, wir haben die Mobilität erhöht, und wir wollen die Zahl von Frühpensionierungen vermindern. Dabei gilt für uns der Grundsatz: Wir wollen die Beamtenschaft, den Status des Beamten erhalten. Zum einen sind Beamte kostengünstiger als Angestellte. Das ist wichtig. Aber noch wichtiger ist, daß wir das ständige Funktionieren staatlichen Handelns zugunsten der Bürger garantieren wollen. Deshalb wollen wir Beamte, die kein Streikrecht haben.
Daher sind wir auch dagegen, das Berufsbeamtentum abzuschaffen, wie es Frau Simonis und Teile der Grünen fordern. Wir sind auch dagegen, eine Beschränkung der Verbeamtungen auf den hoheitlichen Bereich vorzunehmen, was immer das auch sein mag.
Drittens verabschieden wir heute, meine Damen und Herren, das dritte große Gesetz, das Versorgungsreformgesetz für Beamte. Wir sind dazu aus demographischen Gründen gezwungen. Die Versorgungsleistungen, die im Augenblick 34 Milliarden DM betragen, werden im Jahre 2025 rund 125 Milliarden DM betragen. Dabei meinen wir, daß wir diese Versorgungskosten durch wirksame Korrekturen im System angemessen begrenzen können. Was sich bewährt hat, das verändert man nicht. Wenn weiterhin 75 Prozent der Aktivenbezüge als Pension gezahlt werden sollen - und das wollen wir -, dann müssen wir natürlich die Bauteile der Pensionen verändern. Dabei verhalten wir uns, soweit das eben systemgerecht möglich ist, wie im Rentenrecht - wie es auch im Dienstrechtsreformgesetz der Fall war.
Heute werden wir mit dem Entwurf des Versorgungsreformgesetzes vorschlagen, das Zulagenwesen neu zu ordnen und zu straffen. Wir werden die Wartefrist für die Versorgung aus dem letzten Beförderungsamt verlängern. Wir werden die Hinzuverdienstregelungen verändern und vor allen Dingen auch eine Begrenzung der Pensionen politischer Beamter vornehmen. Denn Fälle wie die des GrünenStaatssekretärs Schädler aus Hessen, der drei Monate Dienst gemacht hat und dann 660 000 DM Pension kassiert hat, darf und wird es nicht mehr geben.
Neu und besonders wichtig ist die Bildung der Versorgungsrücklage aus Einsparbeträgen der Besoldungs- und Versorgungsempfänger. Dabei wird ein Teil der Bezügeanpassung eingespart und einer Sonderrücklage zugeführt. Der dann in 2013 auf 62 Milliarden DM angesparte Betrag darf gesetzlich nur zur Zahlung der gestiegenen Pensionskosten verwendet werden.
Diese Veränderungen des öffentlichen Dienstes werden zur Steigerung von Leistung und Motivation führen. Für den einzelnen Beamten werden diese Veränderungen auch finanzielle Auswirkungen haben. Dies ist zwar bedauerlich, aber ich meine, es ist notwendig. Es ist die einzige Möglichkeit, Einsparungen zu erzielen.
Weder Reformen noch Einsparungen lassen sich jedoch mit den Forderungen der Grünen erreichen. Sie wollen den - ich zitiere - „Obrigkeitsstaat" in einen sogenannten „Dienstleistungsbetrieb für die Bürgergesellschaft" umwandeln.
Was das im einzelnen auch bedeuten mag, Frau Kollegin: Mit absurden verbalen Forderungen nach radikalen Gesamtlösungen ist nichts gewonnen. Das gehört in die Kiste Spritpreise, das gehört in die Kiste NATO-Beschlüsse, das gehört in die Kiste Flugreisen. Damit ist überhaupt nichts gewonnen, Frau Kollegin.
Das ist kein tragbares Gegenkonzept zu unserem Reformprogramm, das vom Bundesinnenminister in so hervorragender Weise
erarbeitet worden ist.
Und was die SPD betrifft, Herr Kollege Penner: Sie haben mit uns gemeinsam das DienstrechtsreformgeErwin Marschewski
setz - wenn auch erst im Vermittlungsausschuß; sehr spät, wie öfter - beschlossen.
Das war gut so; denn ich meine, diese Reform ist eine Sache des gesamten Parlamentes. Im Pensionsbereich haben Sie jetzt zwar die Ursachen erkannt und die Notwendigkeit einer Reform akzeptiert; Ihr Nein im Innenausschuß bedeutet aber, daß Sie sich der Verantwortung entziehen.
Nur zu sagen, meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, „Ich bin bereit!" - das sind Sie ja hier noch nicht einmal -,
reicht nicht aus.
Wir als Regierungsfraktionen werden diesen Entwurf alleine tragen. Denn wir wissen: Der öffentliche Dienst muß fitgemacht werden für das Jahr 2000 und darüber hinaus. Nur wer dies nicht will, verweigert hier seine Zustimmung.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Kollege Häfner, ich meine, .daß Ihre und die in den Gesetzentwürfen liegende Behauptung, daß die Menschen in unserem Land durch unsere mittelbare repräsentative Demokratie zunehmend von der Willensbildung ausgeschlossen würden, zu kurz gefaßt und deswegen falsch ist.
Nur durch das Aufwerfen des Wortes „Politikverdrossenheit" wird der Versuch, unmittelbare Demokratie in Deutschland einzuführen, nicht legitimiert. Was ist denn Politikverdrossenheit überhaupt? Ist es nicht oft ein Verdecken eigener Zurückhaltung, ein Begründungsversuch für eigenes Nichtengagement, für Es-lieber-den-anderen-Überlassen, obwohl man es selber tun könnte und müßte?
Unsere Grundgesetzregeln haben Geschichte und sind Geschichte. Mit seinem strikten Bekenntnis zur parlamentarisch-repräsentativen Demokratie hat der Parlamentarische Rat - hier bin ich völlig anderer Meinung als Sie - die entscheidenden Konsequenzen aus dem Scheitern der Weimarer Republik gezogen.
Ich weiß genau wie Sie, Herr Kollege Häfner, daß damals relativ wenig plebiszitäre Entscheidungen getroffen wurden. Aber ich weiß, daß die Demokratie in Weimar unter dem permanenten Druck plebiszitärer Entscheidungsmöglichkeiten, manchmal sogar Entscheidungszwängen stand. Dies hat zur Schwächung der Weimarer Demokratie beigetragen.
Auf dieser Grundlage, auf Grundlage der historischen Erfahrung, ist für das Grundgesetz, für den Bund auf Formen der unmittelbaren Demokratie bewußt verzichtet worden - mit Ausnahme im Bereich der kommunalen Selbstverwaltung und im Bereich der Neugliederung des Bundesgebietes. Ich meine, diese richtige Entscheidung des Parlamentarischen Rates muß auch heute noch richtungsgebend sein, weil sich das System der parlamentarisch - repräsentativen Demokratie bewährt hat. Deswegen sagen wir: Was sich bewährt hat, soll auch Bestand haben. Darum: Weiter so, weil es die Entwicklung in diesem demokratischen Land, Bundesrepublik Deutschland, ausmacht. Es gibt daher keine überzeugenden Gründe, warum wir dieses bewährte System verändern sollten.
Die Einführung plebiszitärer Elemente trägt - so meine ich - die Gefahr einer schleichenden Abwertung des Parlamentes in sich. Der Anschein einer höheren Legitimität des unmittelbaren Volksgesetzes gegenüber dem „Nur-Parlamentsgesetz" führt dazu, daß das Parlament lediglich in wenigen und dann nicht mehr sehr wichtigen Fragen entscheidet. Gerade die Entscheidungsfähigkeit und die Verantwortungsbereitschaft dieses Parlaments dürfen nicht so beeinträchtigt werden, daß in politisch sensiblen Fragen Plebiszite dem parlamentarischen Entscheidungsträger die Flucht aus der Verantwortung ermöglichen können.
Ich meine auch, meine Damen und Herren, Plebiszite werden der modernen pluralistischen Gesellschaft und Demokratie nicht gerecht. Gerade die pluralistische Demokratie fordert Entscheidungs- und Gesetzgebungsverfahren, die ein Höchstmaß an Kompromißfindung und -suche voraussetzen. Angesichts der Komplexität politischer Entscheidungen besteht die Gefahr, daß sich die Bürger eben nicht von objektiven Kriterien, sondern von der subjektiven Betroffenheit oder von durch Medien geprägten
Stimmungen leiten lassen. Dies kann sicherlich zu einer Entrationalisierung von Entscheidungen führen. Es kann dazu führen, daß Tagesstimmungen die Politik beeinflussen. Deswegen, meine Damen und Herren, ist die Einführung von Volksantrag auf Bundesebene, von Volksbegehren und Volksabstimmung im Grundgesetz nicht gut. Ich denke, daß gerade die Vertreter partikulärer Einzelinteressen in diesem Land Oberhand gewinnen könnten.
Daneben meine ich auch, daß diese Entwürfe fernab jeder politischen Praktikabilität liegen. Sie wissen doch auch, wie schwer es ist, ein Gesetzgebungsverfahren auf den Weg zu bringen. Wir leben heute in einer Zeit, in der die Wissenschaft und die Technik sowie die Gesellschaft rasante Entwicklungen vollziehen. Die Politik und die Entscheidungsträger der Demokratie müssen dynamisch bleiben, um differenziert und entsprechend auf diese Entwicklungen zu reagieren. Eine solche Dynamik kann doch ein Volksentscheid niemals haben.
Man überlege sich nur, meine Damen und Herren, wir hätten vor der Wiedervereinigung unseres Vaterlandes in einer so wesentlichen und elementaren Frage einen oder mehrere Volksentscheide durchführen müssen. Es wäre nicht nur zu zeitaufwendig gewesen; hätte dies womöglich nicht sogar die Wiedervereinigung letzten Endes gefährden können? Jeder, der die unmittelbare Geschichte kennt, muß zumindest diese Fragen stellen.
- Sie wollten die Wiedervereinigung ja gar nicht, deswegen sind Sie da natürlich unmittelbar betroffen.
Ein anderer Aspekt, meine Damen und Herren, der gegen die Einführung einer unmittelbaren Demokratie auf Bundesebene spricht, ist, daß Politik langfristig denken und planen muß. Bei Volksentscheiden besteht die Gefahr, daß nicht die Sache selbst Ausschlag für den Entscheid gibt, sondern Stimmungen. Wie leicht der Bürger durch Populismus und Polemik zu beeinflussen ist, das hat auch Sachsen-Anhalt gezeigt.
Man kann diese Variante auch so sehen, Herr Kollege Häfner: Wie es die Straße mit sich brachte, ist mit perfiden Hetzkampagnen unter dem Einsatz beträchtlicher Mittel der Einzug der DVU gelungen. Auch das ist natürlich ein Element, das es zu berücksichtigen gilt. Ich meine, dies sollte Warnung sein.
Was die von Ihnen behauptete mangelnde Teilhabe und Mitwirkungsmöglichkeit für Bürger anbetrifft: Ich würde es mir sehr wünschen, wenn alle Bürger in der Bundesrepublik Deutschland die ihnen zur Verfügung stehenden Teilhabe- und Mitwirkungsmöglichkeiten nutzten. Ich rufe dazu auf. Gerade als Kommunalpolitiker weiß ich doch, welche Instrumente dem Bürger in diesem Land zur Verfügung stehen: Einwohnerantrag, Bürgerbegehren und Bürgerentscheid, das Anbringen von Beschwerden und Anregungen oder die Teilnahme an Ratssitzungen. Das sind beträchtliche Rechte. Nur, meine Damen
und Herren - deswegen rufe ich ja dazu auf, diese Rechte wahrzunehmen -, alle diese Möglichkeiten werden viel zu selten und leider oft gar nicht genutzt. Teilhabe und Mitgestaltung, Herr Kollege Häfner, fangen im kleinen an. Das ist das Wesen unserer Demokratie. Deswegen bedarf es keiner von oben nach unten verordneten Unmittelbarkeit in diesen Entscheidungsmechanismen.
Abschließend noch diese Bemerkung: Die PDS, die ja auch einen Antrag gestellt hat, will ihr Vorhaben durch Etatkürzungen beim Verfassungsschutz, beim Bundesnachrichtendienst und bei der Gauck-Behörde finanzieren.
- Sie sagen zum letzten Punkt, zur Gauck-Behörde: „Sehr gut!" Was wollen Sie dadurch erreichen, daß Sie den Etat der Gauck-Behörde beschneiden wollen? Sie wollen keine Aufklärung; Sie wollen die Morde an der Mauer, Bautzen und Stasi verdecken und vertuschen.
Da sagen Sie: „Sehr gut! " Ich schäme mich für Sie, Herr Kollege. Das wird es mit uns keinesfalls geben. Das kann ich Ihnen sagen.
In bezug auf das Amt für Verfassungsschutz und den Bundesnachrichtendienst stelle ich fest: Unsere Demokratie bleibt wehrhaft. Der Verfassungsschutzbericht hat recht, meine Damen und Herren. Er sagt, Sie von der PDS bieten tatsächliche Anhaltspunkte dafür, daß sie die freiheitlich-demokratische Grundordnung überwinden wollen. Sie sind linksextrem und verfassungsfeindlich. Auch deswegen beschämt es mich und macht mich betroffen, daß in Sachsen-Anhalt Sozialdemokraten mit Ihnen zusammenarbeiten und daß Herr Müntefering dieses Vorhaben auch noch als Modellvorhaben bezeichnet. Ich folge hier einem Wort Theo Waigels: Es ist ein Modellvorhaben für die neue Linke, für die alte Volksfront.
Was diese verbrochen hat, Frau Kollegin, zeigt uns die deutsche Geschichte.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn manche die Wörter Demokratie, Volk, Volksmeinung und Beachtung von Volksmeinung in den Mund nehmen, müßte ihnen die Zunge abfallen. Ich habe manchmal den Eindruck, daß Sie die deutsche Geschichte vergessen haben, daß Sie vergessen haben, was Sie alles gemacht haben. Sie haben noch nichts gelernt. Wenn Sie in Ihrem Antrag sagen, Sie wollen die Mittel für die Gauck-Behörde streichen oder beträchtlich verringern, zeigt sich - ich wiederhole, was ich gerade gesagt habe -: Sie haben nichts gelernt, Sie wollen keine Aufklärung der Morde an der Mauer, Sie wollen keine Aufklärung bezüglich Bautzen, Sie gebrauchen Begriffe, die Sie gar nicht so meinen.
Herr Kollege Häfner, ich weiß auch, daß im Grundgesetz steht - das ist unsere Grundlage -: Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Das ist richtig. Aber wir sind der Auffassung, daß plebiszitäre Elemente Probleme in sich bergen. Der Parlamentarische Rat hat diese Bestimmung natürlich offengelassen; da bin ich mit Ihnen völlig einer Meinung. Er hat aber gesagt, dies sei zum Beispiel im Bereich der Neugliederung der Bundesrepublik möglich, zum Beispiel in Art. 29 des Grundgesetzes. Das ist auch richtig so. Der Parlamentarische Rat wollte die Flucht des Parlamentes eindeutig unterbinden. Das Parlament sollte sich abgewogen selbst entscheiden. Das war die Verhandlungsbasis des Parlamentarischen Rates.
Ja, Tagesstimmungen spielen eine Rolle. Das wissen doch auch Sie; ich brauche es nicht dauernd zu wiederholen. Wir haben in der Verfassungskommission sehr lange darüber geredet. Wenn Sie nach einem scheußlichen Sexualverbrechen dem deutschen Volk, das durch die aktuelle Stimmungslage beeinflußt ist - so sind alle Menschen, auch ich bin so, und das deutsche Volk ist ebenfalls so -, die Frage nach der Todesstrafe vorlegen, stimmt die Mehrheit für die Einführung der Todesstrafe. Diese und andere problematische Entscheidungen soll man sine ira et Studio treffen - deswegen mittelbare Demokratie, deswegen parlamentarische Demokratie in dieser Form.
Ich bin - das möchte ich zum Schluß sagen - mit dem Kollegen Stadler einer Meinung - darüber können wir uns auch unterhalten -, daß wir die Demokratie fortentwickeln müssen. Das ist richtig. Wir müssen aber auch die Warnungen gerade der deutschen Geschichte berücksichtigen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wer Gutes tut, sollte auch darüber sprechen. Das ist notwendig, um den Menschen draußen zu zeigen, wer wirklich Probleme gelöst hat, Herr Kollege.
Die heutige Debatte hat gerade gezeigt, daß CDU und CSU die Parteien der inneren Sicherheit sind. Wir beweisen dies erneut mit diesem Etat.
Wir haben Schwerpunkte innerhalb dieses Etats zugunsten des Bundeskriminalamtes, des Bundesgrenzschutzes und der Bereitschaftspolizeien der
Länder gesetzt, weil wir einfach garantieren wollen, daß die Bürger in diesem Land weiterhin in Sicherheit leben können, weil wir den Gangstern Paroli bieten wollen und weil wir die organisierte Kriminalität bekämpfen wollen, die oft mit der Alltagskriminalität zusammenhängt.
Eines ist übrigens falsch, Frau Kollegin Müller: Die Beschaffungskriminalität beträgt vielleicht 2 bis 3 Prozent und nicht 50 Prozent. Das ist völlig falsch.
Darüber hinaus wollen wir - da sind wir, Herr Kollege Schily, in diesem Hause sicherlich einer Meinung - das Rechtsbewußtsein verbessern. Deswegen ist es eben falsch, Kriminalität und Rechtsbrüche zu verharmlosen. Deswegen ist es eben falsch, Gewalttaten zur Durchsetzung politischer Ziele zu akzeptieren. Deswegen ist es falsch, wenn in NordrheinWestfalen, aber auch in Schleswig-Holstein und in anderen Ländern sogenannte Bagatelldelikte oft nicht mehr verfolgt werden. Wer das hinnimmt, der schafft einen Anreiz, kriminell zu werden, er erhöht die Furcht der Bevölkerung vor Verbrechen, und er verführt Minderjährige.
Ich weiß natürlich, daß die Erziehung ausgesprochen wichtig ist, gar keine Frage, auch in bezug auf die Prävention. Man muß den jungen Leuten sagen, was sie machen dürfen und was sie nicht machen dürfen. Man muß den jungen Menschen insbesondere in den Familien und Schulen sagen, daß sie das Leben und die Gesundheit anderer schützen müssen und fremdes Eigentum zu achten haben. Das ist richtig. Gesellschaftliche Ursachen - das weiß ich - spielen selbstverständlich eine Rolle. Das hat Franz von Liszt schon unterstrichen. Das gilt über die Anomie- bis hin zur Sozialisationstheorie. Natürlich spielen gesellschaftliche Zwänge eine Rolle. Das ist gar keine Frage. Aber eines, meine Damen und Herren von SPD und Grünen, ist auch klar: Trotz dieser gesellschaftlichen Zwänge ist jeder für sich selbst verantwortlich. Deswegen müssen wir neben der Prävention - Kollege Geis hat das bereits gesagt - auch Grenzen setzen. Nicht Verfahrenseinstellung bei vielfachem Diebstahl, sondern Bestrafung ist das geeignete Mittel. Deswegen müssen wir bei Kriminalität auch bestrafen. Das haben wir gemacht. Man muß das, was Bundesminister Kanther vorhin ausgeführt hat, immer wiederholen. Deswegen haben wir, auch gegen die Gewalt von rechts und links, das Verbrechensbekämpfungsgesetz geschaffen. Wir haben uns dadurch entschlossen gegen Kriminalität zur Wehr gesetzt: Bekämpfung von Sexualdelikten, Gendatei, Geldwäschegesetz, Zeugenschutzgesetz, Ausländerrechtsnovelle.
Man muß einfach sagen dürfen, was richtig, was leider wahr ist, nämlich daß über 60 Prozent der Ausländer an organisierter Kriminalität beteiligt sind. Weiterhin haben wir die Hauptverhandlungshaft geschaffen. Warum haben Sie dazu nein gesagt? Das sind Dinge, die wir in dieser Zeit geleistet haben.
 Ich habe Sie immer für einen intelligenten Kollegen gehalten. Ich tue das auch weiterhin. Aber dies müssen Sie bewußt falsch verstanden haben:
60 Prozent der organisierten Kriminalität liegt in den Händen von Ausländern. Das ist eindeutig. Das ist das, was ich sage. Das muß man immer wieder sagen.
Ich wiederhole: Unsere Gesetze haben mit dazu beigetragen, auch dem zu begegnen.
Nun komme ich wieder zu Ihnen, Herr Kollege. Sie haben für den Wahlkampf ein Positionspapier zur inneren Sicherheit vorgelegt.
Dieses Papier erweckt sicherlich den Eindruck bzw. Sie wollen den Eindruck erwecken, daß Union und SPD ähnliche Botschaften verkünden. Sie sprechen darin von einer bürgernahen Polizei. Natürlich bin ich dafür. Sie sprechen von der Modernisierung der Polizei. Natürlich bin ich dafür. Sie sprechen von einer schnelleren und spürbareren Reaktion von Polizei und Justiz. Dafür bin ich erst recht; das ist gar keine Frage. Es handelt sich um Selbstverständlichkeiten. Was aber auffällt, ist, meine Damen und Herren von der SPD: Dafür sind die Länder zuständig, da die Länder für die Polizei zuständig sind.
Ich sage noch einmal, daß Sie da etwas tun können. Natürlich können Sie die Zahl der kriminellen Taten allein durch Prävention nicht verändern. Das ist sicher nicht denkbar. Aber Sie können besser aufklären. In meinem Land Nordrhein-Westfalen - ich bin stolz darauf, Nordrhein-Westfale zu sein, keine Frage - liegt die Aufklärungsquote bei schlappen 48 Prozent. In Bayern liegt sie - Glückwunsch an die
Bayern - bei nahezu 65 Prozent. Herr Kollege Schily, das ist eine wichtige Zahl.
 Ich überlege mir das von Fall zu Fall. Aber Sie haben bereits einmal gefragt, Herr Kollege. Sie können vielleicht nachher noch einmal fragen. Dagegen ist nichts zu sagen.
Herr Kollege Schily, jetzt komme ich zu Ihnen. Der Handlungskatalog der SPD zur inneren Sicherheit muß sich an Ihrem tatsächlichen Verhalten messen lassen. Fakt ist: Auch wenn Sie am Ende mehreren Gesetzen zugestimmt haben, haben Sie Gesetze verzögert. Dies hat dazu geführt, daß manches nicht in unserem, aber in Ihrem Sinne entschärft werden mußte. Ich denke hier an die Hauptverhandlungshaft.
Im Ausländerrecht sind wir im Vermittlungsausschuß zu einem Ergebnis gekommen. Das ist wahr. Dafür bin ich Ihnen sehr dankbar. Aber dies wird von den rotgrünen Ländern nicht vollzogen. Es werden Härtefallkommissionen geschaffen, die das Ganze auf den Kopf stellen. Das ist das Problem.
Oder zu Ihrem persönlichen Schicksal, zum sogenannten Lauschangriff, dem Einsatz technischer Mittel in Gangsterwohnungen. Ausnahmen gibt es für Geistliche, Verteidiger, Stenotypistinnen, Zeitungsboten, Apotheker, Zahnärzte. Dies haben Sie gemeinsam mit den Grünen und der PDS, dieser Sicherheitskoalition für diese Republik, wie Sie sie wollen, gemacht.
- Herr Kollege Schily, Sie können gleich die nächste Frage mit beantworten. Wir haben ein Jahr lang verhandelt. Wir hatten einen gemeinsamen Entwurf, dem Sie zugestimmt haben. Warum haben Sie dazu nein gesagt und diesem Rumpfgesetz zugestimmt?
 Man kann durch Zwischenfragen versuchen, Dinge auf den Kopf zu stellen. Sie wissen genau, daß das Beichtgeheimnis bereits jetzt im Grundgesetz geschützt wird. Aber wenn Sie Apotheker, Hebammen, Zeitungsboten als Ausnahmen hinstellen, ist das wirklich kein Lauschangriff. Das ist eine Nullnummer, und dafür tragen Sie die Verantwortung. Ich sage Ihnen: Wenn wir nach der Wahl wieder die Mehrheit haben, werden wir das umgehend ändern. Wir werden auch dafür sorgen, daß die optische Überwachung eingeführt wird, weil das dringend vonnöten ist.
Herr Kollege Schily, ich weiß, was Sie in der letzten Debatte zu diesem Thema gesagt haben; ich habe mir das sogar aufgeschrieben. Sie haben gesagt, Ihr Verhalten stünde in keiner Weise im Widerspruch zu dem, was Sie in den Verhandlungen vertreten hätten. Herr Kollege Schily, das ist eine schlechte Ausrede, eine schlimme Entschuldigung. Sie haben der inneren Sicherheit damit einen schlechten Dienst erwiesen. Sie haben ihr sogar Schaden zugefügt.
Hinzu kommt - das muß man immer wieder sagen -: Sie wollen eine Koalition mit den Grünen, Herr Kollege Schily. Jetzt will ich Ihnen mal sagen, wie oft die Grünen nein gesagt haben.
- Ich weiß, daß Sie auch neun Kollegen von der F.D.P. haben gewinnen können. Das ist sicherlich richtig; das ist wahr. Die Grünen haben also mit neun Kollegen von der F.D.P. - ich bedauere dies - mit der SPD und mit der PDS dieses Gesetz gecancelt. Das ist keine gute Sache - wenn man mit Ihnen auch manchmal zusammenarbeiten kann, Herr Schily.
Ich komme zu der Koalition mit den Grünen. Die Grünen haben nein gesagt zum Gesetz zur Bekämpfung von Sexualdelikten. Sie haben nein gesagt zum genetischen Fingerabdruck. Sie haben nein gesagt zur Hauptverhandlungshaft. Sie haben nein gesagt zu Europol. Frau Kollegin, ich habe Ihr Programm gelesen: Sie wollen die Bereitschaftspolizei abbauen; Sie wollen vor allen Dingen die lebenslange Freiheitsstrafe für Mörder und Vergewaltiger aufheben. Frau Kollegin, dies ist mehr als ein Skandal. Ich denke, daß die deutsche Bevölkerung dies entsprechend würdigen und bei der Wahl beachten wird.
Meine Damen und Herren, innere Sicherheit ist der ständige Versuch, sich dem Verbrechensgeschehen anzupassen, das heißt, durch Gesetze zu erreichen, daß wir die Möglichkeit haben, die Gangster zu bekämpfen.
 Ich möchte zu Ende reden, sonst wird es zu spät, Frau Kollegin. - Wir wollen die optische Wohnraumüberwachung einführen. Wir wollen bei der Korruptionsbekämpfung insbesondere die Telefonüberwachung ermöglichen.
Wir müssen auch darüber nachdenken, die Ausweisungsvorschriften für kriminelle Ausländer zu verschärfen. Derzeit sind drei Jahre Freiheitsstrafe erforderlich, damit jemand ausgewiesen wird. Ich meine, es ist vonnöten, diese Zeit beträchtlich herabzusetzen: auf zwei Jahre oder ein Jahr. Ich sage Ihnen: Wir werden dies tun.
Wir werden in der Innenpolitik weitere Aufgaben haben. Wir wollen sicherstellen, daß im Internet wie im Mobilfunk, was ganz wichtig ist, kein rechtsfreier Raum besteht. Wir wollen vor allen Dingen Prozesse verkürzen. Eines ist besonders wichtig: Wir müssen darauf hinwirken, daß Gerichte den Strafrahmen besser ausschöpfen, als dies bisher geschieht.
Es kann doch nicht sein, daß Vergewaltiger und Kindermörder schon nach sehr kurzen Haftzeiten frei herumlaufen, Frau Kollegin.
Meine Damen und Herren, ich glaube, mit unseren Initiativen haben wir die Weichen richtig gestellt. Wir werden auf diesem Weg weitergehen. CDU und CSU sind die Parteien der inneren Sicherheit.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Werter Herr Kollege, Ihre
„dynamische Rede“ läßt nur einen Schluß zu: Schon im
Anfang ist bei Ihnen nichts als Durcheinander - dynamisches Durcheinander. Dies gilt für viele Bereiche der
Politik: für die Steuerpolitik, für die Haushaltspolitik
und jetzt auch für die Ausländerpolitik. Die Kennzeichen sind: Lösungsuntauglichkeit, Abkehr von
Wahlaussagen und Widersprüche.

Wie oft, meine Damen und Herren der SPD und der
Grünen, haben Sie bis zum heutigen Tag eigentlich ein
Zuwanderungsgesetz gefordert? Wie oft haben Sie eigentlich gesagt, das Asylrecht sei verfassungswidrig?
Wie oft wollten Sie eigentlich die Öffnung des Ausländerrechtes für mehr Zuwanderung? Wie oft haben Sie
eigentlich gesagt, Deutschland sei ein Einwanderungsland? Zehnmal, zwanzigmal oder noch öfter?

Als die SPD die Eckpunkte für ein Zuwanderungsgesetz vorstellte, haben Sie, so erinnere ich mich, ausgeführt, wir als Union begingen einen schweren Fehler,
wenn wir unsere Blockadehaltung gegen mehr Zuwanderung weiter fortsetzten. Sie haben uns ein Verkennen
der Realität vorgeworfen, bis hin zu dem absurden Vorwurf der Ausländerfeindlichkeit.

Jetzt sagt Herr Schily genau das Gegenteil:

„Die Grenze der Belastbarkeit ist überschritten.“ Sicherlich, Herr Bundesinnenminister, diese Aussage ist richtig. Die Union ist im Gegensatz zur SPD seit langem
dieser Meinung. Was wäre eigentlich gewesen, meine
Damen und Herren der SPD, wenn wir die Theorie „Das
Boot ist übervoll“ so ausgesprochen hätten? Wie hätten
Sie geschrien!

Das Problem ist: Die Schlußfolgerungen, die Sie daraus ziehen, Herr Bundesinnenminister - er ist nicht anwesend; vielleicht ist er begründet verhindert, ich weiß
es nicht -, sind falsch, genauso wie die Aussagen der
Grünen, die immer noch behaupten, wir könnten auf ein
Einwanderungsgesetz nicht verzichten. Dies ist zwar,
was die Grünen anbetrifft, in sich konsequent - im Gegensatz zur SPD -, aber auch falsch, gewissermaßen
konsequent falsch. Ich bin gespannt, Herr Kollege, wer
sich in diesem Widerstreit der Koalition zwischen falsch
und konsequent falsch wird durchsetzen können.

Herr Bundesinnenminister, nicht populistische Wendemanöver in diesem sehr ernsten Gebiet, sondern eine
klare Haltung in der Ausländerpolitik, eine klare Haltung in der Zuwanderungspolitik sind geboten, keine
populistischen Äußerungen.

Unsere Position ist so klar wie eindeutig. Sie ist von
zwei Grundpositionen geprägt. Erstens. Wir wollen die

Integration der rechtmäßig bei uns lebenden Ausländer.
Integration bedeutet, daß beide Seiten aufeinander zugehen, bedeutet Toleranz für andere Lebensarten einerseits
und das Bemühen, sich einzufügen, andererseits. Es bedeutet, im Kindergarten damit anzufangen und es in der
Schule, im Sportverein und bei der Berufsförderung
fortzusetzen, es bedeutet Sprachhilfe, das Nahebringen
unserer Werte und unserer Kultur.

Zweitens gilt: Wir müssen den Zuzug aus Staaten
außerhalb der Europäischen Union begrenzen, nicht
weil wir Ausländer nicht wollten, sondern weil unseren
Integrationsmöglichkeiten bei mehr als 1 Million ausländischer Sozialhilfeempfänger Grenzen gesetzt sind.
Das ist das Problem.

Es ist richtig: Die Grenze der Belastbarkeit ist erreicht. Wir haben dies seit langem gesagt - im Gegensatz zur SPD und auch im Gegensatz zur F.D.P., Herr
Kollege Westerwelle, von den Grünen ganz zu schweigen.

Aber, Herr Bundesinnenminister, nicht an Ihren
Worten, sondern an Ihren Taten werden Sie gemessen.
Da bezweifle ich, daß eine rotgrüne Regierung bereit
und in der Lage ist, eine realistische Ausländerpolitik zu
betreiben. Sie wollen - das haben Sie in Ihren Koalitionsvereinbarungen festgeschrieben - eine Altfallregelung. Das bedeutet doch, daß Zigtausende von Ausländern hierbleiben dürfen, obwohl sie das Asylrecht mißbraucht haben, obwohl sie abgelehnt worden sind, obwohl sie illegal eingewandert sind.

Wir sind - das wissen Sie - im Einzelfall selbstverständlich für Generosität; das ist keine Frage. Aber generelle Altfallregelungen fördern den Mißbrauch. Sie
begünstigen den, dem eine Rückkehr in die Heimat
möglich und zumutbar ist. Deswegen ist eine solche Lösung falsch.

Zu einem erheblichen Mehr an Zuwanderungen führt
auch die Einführung der generellen doppelten Staatsbürgerschaft. Dieser Doppelpaß für Millionen bedeutet
eben keinen Anreiz für Integration, sondern bedeutet vor
allem Familiennachzug in sehr großem Stil. Wie verträgt
sich das, Herr Bundesinnenminister, mit der Aussage ich wiederhole sie - „Die Grenze der Belastbarkeit ist
überschritten“, wenn Sie diese Regelungen einführen?

Zur F.D.P., Herr Kollege Westerwelle, auch Ihr Gesetzentwurf ist nicht geeignet, die aktuelle Zuwanderung
zu begrenzen. Deswegen sagen wir dazu nein. Ob Sie
das Einwanderungsgesetz oder Zuwanderungsbegrenzungsgesetz nennen, spielt keine Rolle. Ihr integrationspolitischer Ansatz, Sprach- und Eingliederungskurse vorzunehmen, ist sicherlich zu begrüßen. Aber ich
meine, Ihr Gesetz ist undurchführbar, erfolglos und
deswegen überflüssig.

Das Gesetz ist überflüssig, weil es nicht möglich ist,
eine Höchstzahl von Zuwanderern festzulegen, ohne
nationales und internationales Recht zu ändern. Das wissen Sie doch, Herr Kollege Westerwelle. Denn nach
dem derzeitigen Asylgrundrecht nach Art. 16a kann
doch niemand die Zahl derer wissen und beschränken,
die zu uns kommen. Das ist doch die erste Unsicherheit.

Die zweite Unsicherheit: Auch Artikel 116 des
Grundgesetzes erlaubt keine beliebige Begrenzung des
Ausländerzuzugs, Herr Kollege Westerwelle. Wenn Sie
diese Zahlen der Ausländer beliebig herabsetzen wollen
- das wollen ja manche -, so halte ich dies nicht für gerechtfertigt.

Ich will daran erinnern, daß gerade die Aussiedler
wegen der Verbrechen in der Nazizeit, wegen der Verbrechen dieses Regimes ein furchtbares Schicksal haben
erleiden müssen. Sie hatten am längsten unter den Folgen des Zweiten Weltkriegs zu leiden, nur weil sie
Deutsche waren. Wer sich zur aktiven Menschenrechtspolitik bekennt, der muß hier eine besondere Verantwortung tragen. Wir stehen zu den Aussiedlern, meine
Damen und Herren.

Und weiter, Herr Kollege Westerwelle: Ihr Gesetz ist
erfolglos, weil Sie den Familiennachzug nicht begrenzen können, Ihr Gesetz ist erfolglos, weil Sie EG-Recht
nicht verändern können. Hier herrscht Freizügigkeit.
Niemand kann auch wissen, wie viele Bürgerkriegsflüchtlinge zu uns kommen. Wir haben 300 000 aufgenommen. Das ist eine großartige menschliche Leistung;
das soll auch in Zukunft geschehen. Wäre der Bundesinnenminister hier gewesen, hätte ich ihm gesagt: Herr
Bundesinnenminister, ich hätte in meiner ersten Rede
dem Kollegen Dietmar Schlee für seine Leistung, eine
humane Rückführung durchzuführen, gedankt. Ich danke dem Kollegen Schlee für seine hervorragende Leistung an dieser Stelle ausdrücklich.

Noch etwas, Herr Kollege Westerwelle: Sie lassen die
Zahl der nicht abgeschobenen Asylbewerber völlig unberücksichtigt. Sie geht in die 100 000. Die rotgrünen
Regierungen schieben die abgelehnten Asylbewerber
nicht ab. Die Leute bleiben hier, und das bedeutet erneut
mehr Zuwanderung. So bleiben mehrere 100 000 Menschen in Deutschland.

Wenn Sie, Herr Kollege Westerwelle, eine Zuwanderungsquote festlegten, wäre diese Zuwanderungsquote
stets Null: Jetzt Null und auf Jahre Null. Deswegen ist
Ihr Gesetz unbrauchbar. Es ist reine Makulatur.

Wer den Willen hat, Zuwanderung zu beschränken,
nicht populistisch, sondern ernsthaft, nicht mit untauglichen Mitteln, nicht zaghaft, sondern wirkungsvoll, der
öffnet sich unseren Alternativen.

Dies heißt erstens eine konsequente Anwendung und
keine Erweiterung des Ausländergesetzes, keine neuen
Altfallregelungen, keine generelle doppelte Staatsbürgerschaft.

Dies heißt zweitens Aufnahme der Diskussion zur
Änderung von Artikel 6 und 16a sowie anderer Bestimmungen des Grundgesetzes. An dieser Stelle müssen
Sie ansetzen, sonst hat es, meine ich, keine Wirkung.

Dies heißt drittens auch Burden-sharing in Europa.
Das ist wahr. Das haben die Innenminister, die im Amt
waren, wirklich versucht, aber dies wird, Herr Bundesinnenminister, schwierig genug sein. Warum ist das
schwierig? Es ist schwierig, weil die Europäer sagen: Ihr
Deutsche müßt euer Recht ändern. Ihr Deutsche müßt
eure Leistungen zum Beispiel an Asylbewerber zurückschrauben. Solange wir das nicht tun, wird eine Einigung nicht möglich sein.

Meine Damen und Herren, unser Ziel bleibt:
Deutschland soll auch in Zukunft eine nach innen und
außen offene, tolerante und zugleich stabile Gesellschaft
bleiben. Das geht nur mit einer realistischen Ausländerpolitik und nicht mit unbrauchbaren Gesetzen - ich sage
es noch einmal, Herr Westerwelle - auf diesem sehr
sensiblen Gebiet. Das geht schon gar nicht mit widersprüchlichen Aussagen und populistischen Äußerungen,
wie sie der Bundesinnenminister gemacht hat.

Zum Schluß meine Empfehlung, meine Damen und
Herren von der SPD: Schlag nach bei der Union! Oder
besser noch: Schlag nach bei Manfred Kanther.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! „Wer unser
Gastrecht mißbraucht, für den gibt es nur eins: Er muß
raus, und zwar schnell.“

Sie von der Koalition müssen klatschen, denn das hat
der Bundeskanzler vor der Bundestagswahl gesagt. Ich
hoffe, daß Sie mir zumindest jetzt Beifall spenden.

Denn sonst sind meine Sorgen berechtigt. Es darf
nicht so sein wie in der Vergangenheit. Da hat Herr
Scharping ähnliches gesagt, damals noch in höheren
Würden. Er hat damals gesagt, wir müßten die Gesetze
verschärfen. Als die Union dies wollte, nach den Krawallen in Dortmund, als wir gesagt haben, wir wollen
Leute ausweisen, die zu einem Jahr Freiheitsstrafe verurteilt werden, und wir wollen Leute ausweisen, die
Landfriedensbruch begangen haben, wenn der Sachverhalt klar ist, auch ohne Strafurteil, da sind Sie, meine
Damen und Herren von der SPD und insbesondere Sie
von den Grünen, diesen Weg gar nicht oder nur sehr begrenzt mitgegangen.

Herr Kollege Schily, ich sage dies nicht demagogisch, sondern ganz in Ruhe: Wenn wir jetzt keinen
Stopp für den Doppelpaß erreicht hätten, wenn Sie Ihre
Pläne zur Einführung der generellen doppelten Staatsbürgerschaft durchgesetzt hätten, was durch unsere
Aktion zum Glück verhindert worden ist, wäre eine Abschiebung von Straftätern der PKK offensichtlich nicht
möglich, weil sie Deutsche wären und weil das Ausländerrecht keine Anwendung fände.

Dabei ist die Haltung der Union klar. Der Rechtsbruch, auch der zur Erreichung eines anderen Zieles,
fordert die Demokratie und den Staat, der sie schützt,
zentral heraus. Wenn der demokratische Staat, dem Verfassung und Gesetze das Gewaltmonopol in die Hand
gegeben haben, Gewalt gegen ihn hinnimmt, verliert er
einen Teil seiner Legitimation.

Deswegen müssen wir diejenigen bestrafen, die Menschen verletzen und die Sachen beschädigen, die Geiseln
nehmen und die Gewalt gegen Polizeibeamte ausüben.
Wir müssen sie abschieben, auch im Interesse der
500 000 hier friedlich lebenden Kurden.

 Ich möchte zu
Ende reden; vielleicht später, Herr Kollege Wiefelspütz.

Deswegen verstehe ich zum Beispiel, die Ausländerbeauftragte Frau Kollegin Beck nicht. Sie haben gesagt,
die Union betreibe Panikmache und es sei besser, zu
sprechen und zu deeskalieren. Das ist wahr, wir müssen
miteinander reden. Wir haben in der Vergangenheit
- Herr Schmidbauer ist Zeuge; ich kenne das aus der
PKK - sehr oft miteinander geredet. Das müssen wir
auch, meine Damen und Herren. Aber eines ist auch
klar, Frau Kollegin Beck: Wir sind hier nicht in einem
Streichelzoo. Wir haben es mit Gewalttätern zu tun und,
was die Anführer betrifft, mit Leuten, die Totschlag begehen, die Mord begehen, die Anschläge verüben, die
gewaltsam erpressen, um an Spendengelder zu kommen.
Das sind unsere Gegner.

Da helfen die Maßnahmen, die die Union durchgesetzt hat. Wir haben 1993 die PKK verboten, weil deren
Tätigkeit den Strafgesetzen zuwiderläuft, weil sie sich
gegen die verfassungsmäßige Ordnung richten. Da haben wir, Herr Kollege Schily, nicht immer die Zustimmung der SPD gefunden. Die Grünen wollten noch vor
ein paar Wochen das Verbot der PKK aufheben.

Wir haben zweitens trotz Ihres Widerstandes Gesetze
beschlossen, die man jetzt verschärfen muß. Es ist wahr,
daß nach geltendem Recht jemand, der wegen schweren
Landfriedensbruchs verurteilt worden ist, auszuweisen
ist. Es ist wahr, daß jemand auszuweisen ist, der wegen
Landfriedensbruchs im Rahmen einer verbotenen Versammlung verurteilt wird. Dies ist sogar ohne Urteil
möglich, wenn schwerwiegende Gründe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung es gebieten. Ich meine, das ist hier gegeben. Diese Gesetze
muß man natürlich anwenden.

Ich weiß aber auch seit Jahren, daß dies nicht immer
ausreicht. Deswegen fordern wir: Wenn jemand zu einem Jahr Freiheitsstrafe verurteilt wird, ist er zwingend
auszuweisen.

Wir fordern: Wenn jemand Landfriedensbruch begeht
und die Rechts- und Sachlage eindeutig sind, dann ist er
ebenfalls auszuweisen. Das ist vonnöten.

Ich meine, wir müssen auch über eine Ausweisungspflicht für den Fall nachdenken, daß jemand Mitglied in
einer verbotenen Organisation ist.

Meine Damen und Herren, ich zitiere noch einmal:

Wer hier in Deutschland Randale macht oder unterstützt, den werden wir auffordern, unser Land zu
verlassen.



Sie können wieder Beifall klatschen, weil dies der Bundeskanzler noch vor ein paar Tagen gesagt hat.

Herr Bundeskanzler und Herr Bundesinnenminister,
an Ihren Taten und nicht an diesen großen Worten werden wir Sie - und nicht nur Sie - messen.

 Herzlichen Dank,
Herr Kollege. Ich werde dies gleich im Zuge der Ausführungen tun. Eines ist jedoch klar: Die ChristlichDemokratische Union, die die Menschenrechte auf ihre
Fahnen geschrieben hat, die gegen Kommunisten und
Nazis gekämpft und sich für Recht und Freiheit eingesetzt hat,

hat es nicht nötig, hier erneut einen solchen Beweis zu
erbringen.

Herr Bundeskanzler, Herr Bundesinnenminister, an
Ihren Taten werden wir Sie, aber auch die SPD messen.
Deswegen fordere ich Sie auf, den Vorschlägen der
Union zuzustimmen. Sie gewährleisten den inneren
Frieden und die innere Sicherheit.

Ich weiß, Herr Kollege Graf, daß bei konkreter Gefahr der Folterung und der Todesstrafe keine Abschiebung möglich ist. Das ist auch richtig, das ist Inhalt unseres Ausländerrechts, und das ist zu Recht internationales Recht. Das ist klar. Sie wissen aber genausogut
wie ich, daß wir die Zusicherung der türkischen Regierung haben, in der es ganz klar heißt, daß jederzeit ein
Rechtsanwalt nach freier Wahl aufgesucht werden und
dieser den Betreffenden besuchen kann und daß es jederzeit möglich ist, einen Arzt zu konsultieren. Sie wissen auch, daß dies von der türkischen Regierung bisher
eingehalten worden ist.

Eines aber ist völlig richtig: Hier sind beträchtliche
Verbesserungen vonnöten. Hier ist ein völkerrechtlicher
Vertrag oder eine ähnliche Abmachung nötig. Wir müssen Zusicherungen bekommen, das ist richtig. Die Zusicherungen müssen so eindeutig ausgestaltet sein, daß jeder Zweifel darüber ausgeräumt wird, man könnte sich
nicht daran halten. Die Zusicherungen müssen gerichtsfest sein, das ist richtig.

Es muß eindeutig festgehalten werden, was nach
rechtsstaatlichen Grundsätzen mit abgeschobenen Personen zu tun erlaubt ist und was nicht. Wir müssen
vielleicht erreichen, daß Verfahrensbeobachter eingesetzt werden. Das sind Möglichkeiten der Verbesserung.
Aber diese zu erlangen, meine Damen und Herren von
der SPD, ist Aufgabe des Bundesaußenministers und des
Bundeskanzlers.

Was Herr Fischer getan hat - er hat an die Kurden
appelliert, gewaltfrei zu bleiben -, ist gut. Ich meine
aber, das reicht nicht aus. Auch Ihre sehr starken Worte
in diesem Bereich, Herr Bundeskanzler und Herr Bundesinnenminister, reichen nicht aus. Was nötig ist, sind
der Wille zum Handeln und die ständige Wachsamkeit
gegen den Terrorismus. Sonst - ich zitiere die Presse „ . . . klingt das volltönige Versprechen Schilys,
Gewalttäter müßten die volle Härte des Gesetzes
spüren, wie ein schlechter Witz.“

Wachsamkeit, Herr Kollege Schily, stets und immer!
Deswegen verstehe ich nicht, daß Sie erst beim Frühstück über die Festnahme Herrn Öcalans informiert werden, wenn ein kurdischer Sender das bereits um 2 Uhr
morgens meldet.

Dies hat Folgen: Die Polizei in den Ländern ist zu
spät unterrichtet worden. Sie war zum Teil nicht gut
vorbereitet. Trotzdem, meine Damen und Herren, danke
auch ich wie Sie, Herr Kollege Schily, den Polizeibeamten für ihren hervorragenden Einsatz. Der Dank des
Hauses ist der Polizei gewiß.

Aber die Folgen dieser oft mangelnden Vorbereitung
waren Tote, waren Verletzte und erheblicher Sachschaden. Ich zitiere den „Tagesspiegel“, Herr Schily: Das
Büro wollte den Minister nicht wecken. Das ist doch
wohl ein einmaliger Vorgang in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland. Lassen Sie mich dies einfach so sagen.

Die „Süddeutsche Zeitung“, die uns ja nicht immer
gewogen ist, schreibt: Unerträgliche Leichtigkeit am
Rhein. Ja, Herr Kollege Schily, eine schlimme Leichtigkeit, muß ich sagen. Dann kommt Herr Hombach und
sagt: Ich gebe Pannen zu; wir werden Konsequenzen
ziehen. Er sagt weiter - ich zitiere nur die Zeitung, Herr
Hombach -, es würde eine offene, schonungslose
Schwachstellenanalyse geben.

Das ist richtig. Sie, Herr Hombach und Herr Schily,
müssen Konsequenzen ziehen. Aber die Konsequenzen können nicht darin liegen, einen Sekretär oder eine

Sekretärin zu entlassen. Sie tragen, meine Herren, die
Verantwortung. Und wer Verantwortung trägt, handelt
auch wie jemand, der Verantwortung trägt. Er sollte es
zumindest! Besonders nach solchen Fehlleistungen und
besonders, wenn Sie beide die entsprechenden Schwachstellen waren.

Meine Damen und Herren, es war keine gute Woche
für unser Land. Die CDU/CSU hat die Voraussetzungen
für einen erfolgreichen Einsatz gegen die terroristische
PKK geschaffen. Wir haben die PKK verboten. Wir haben konsequente Gesetze verabschiedet. Darauf muß
aufgebaut werden. Wenn Sie uns anbieten, mit uns zusammenzuarbeiten, Herr Kollege Schily, nehme ich dies
an. Aber Sie müssen zunächst die andere Hälfte Ihrer
Fraktion überzeugen und dann mit den Grünen reden,
um dies zu erreichen. Wir jedenfalls sind zum gemeinsamen Handeln bereit.

Wir müssen allen PKK-Aktivisten deutlich machen,
daß ihr Kampf für mehr Rechte der Kurden in der Türkei keine Gewaltexzesse in Deutschland rechtfertigt.
Wir müssen Gewalttäter abschieben, wir müssen sie bestrafen. Denn nur so läßt sich der innere Frieden in
Deutschland wiederherstellen. Wer sich hier verweigert,
wer hier nur an Koalitionsräson denkt, ist mitverantwortlich, wenn PKK-Terrorwellen zu einer festen Einrichtung in Deutschland werden. Denn sonst ist es bittere Wahrheit, was die Presse schreibt:

Die Regierung Schröder hinterläßt auch auf dem so
wichtigen Feld der inneren Sicherheit, des inneren
Friedens, einen politischen Scherbenhaufen. Und
dies bereits nach etwas mehr als einhundert Tagen.

Herzlichen Dank.

 Nein. - Es bleibt
daher richtig, daß die Mitglieder der PKK unmittelbar
und ausschließlich von der Mehrheit aller Abgeordneten
gewählt werden. Das macht sie unabhängig gegenüber
jedermann.

Der Deutsche Bundestag unterstreicht damit auch,
daß ihm an einer ernsthaften und effektiven Kontrolle
des Regierungshandelns auf diesem Feld gelegen ist.
Diesem Ziel dient auch die Begrenzung der Mitgliederzahl auf neun. Ich meine, ein größerer Kreis - das ist
eben das Hauptproblem; das ist wirklich unsere Erfahrung - würde die vertrauliche Kontrolltätigkeit nicht
mehr gewährleisten.

Zum heutigen Gesetzentwurf. Die Kollegen haben es
schon gesagt: Dieser Gesetzentwurf verbessert die
Möglichkeit der parlamentarischen Kontrolle. Bisher
kannten wir nur die umfassende Informationspflicht der
Bundesregierung. Ich muß sagen: Dies hat die alte Bundesregierung wirklich getan. Daher darf ich dem ehemaligen Kanzleramtsminister Bohl und dem ehemaligen
Staatsminister Schmidbauer an dieser Stelle einen herzlichen Dank aussprechen.

Ich will aber auch die neue Bundesregierung auffordern,
diese vertrauensvolle Zusammenarbeit - ich denke da
insbesondere an Herrn Hombach - ungeschmälert fortzusetzen.

Zur Gesetzeslage. Die Regelungen, die wir haben,
werden ergänzt oder festgeschrieben. Rechte wie beispielsweise das Akteneinsichtsrecht, die Mitarbeiteranhörung und auch die Mitberatung der Wirtschaftspläne
waren in der Praxis schon vorhanden; sie wurden uns
durch die alte Bundesregierung gewährt. Diese wollen
wir jetzt in das Gesetz aufnehmen. Neu ist die Zusammenarbeit mit dem G-10-Gremium, die wir alle seit langem für sinnvoll erachtet und angeregt haben.

An eines müssen wir denken: Wenn wir die Aufgaben
der PKK erweitern, müssen wir die PKK selbstverständlich auch organisatorisch verstärken, um sie in die
Lage zu versetzen, den großen Bereichen, dem Militärischen Abschirmdienst, dem BND - mit 6 000 Mitarbeitern - oder dem Bundesamt für Verfassungsschutz, Entsprechendes entgegenzusetzen.

Meine Damen und Herren, was den neuen Namen
„Parlamentarisches Kontrollgremium“ anbetrifft: Da
bisher niemand die PKK des Bundestages je mit der
gleichnamigen Terrororganisation verwechselt hat,
könnten wir auf eine solche Umbenennung, so meine
ich, verzichten. Darüber wollen wir noch reden.

Leider nicht im Gesetz festgeschrieben wird unsere
Empfehlung, der PKK ein Vorschlagsrecht für die Besetzung der Präsidentenämter des BND, des BfV und
des MAD zuzubilligen. Da aber sind sich offensichtlich
alle Regierungen gleich, Herr Kollege Penner. Das ist
völlig richtig, und deswegen wollen wir dies hier erwähnen. Es war auch in der Vergangenheit so. Ich halte diese Regelung für richtig, weil jede Bundesregierung die
enormen Erfahrungen - da spreche ich für uns -, die wir
in der PKK in all den Jahren in diesem Bereich gesammelt haben, nutzen sollte.

Abschließend begrüße ich es sehr, daß wir diesen Gesetzentwurf interfraktionell einbringen. Jede Bundesregierung sollte wissen: Dem Deutschen Bundestag ist es
Ernst mit der Durchsetzung seiner Kontrollrechte. Die

Mitglieder der Parlamentarischen Kontrollkommission
werden diese Aufgabe auch in Zukunft selbstbewußt und
verantwortungsbewußt wahrnehmen. Denn unsere gemeinsame Überzeugung ist: Es lohnt sich, für unseren
Staat und den Schutz seiner freiheitlich-demokratischen
Grundordnung einzutreten, Gefahren abzuwehren und so
zum Wohlergehen der Menschen in unserem Lande beizutragen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir als Parlamentarische Kontrollkommission treten nur selten,
Herr Kollege Penner, an die Öffentlichkeit. Dabei sind
die dort anfallenden Themen von großer Bedeutung. Es
geht um nicht mehr und nicht weniger, als Gefahren von
den Menschen und von unserem Land abzuwenden. Als
Stichworte nenne ich Bedrohung der inneren und äußeren Sicherheit durch Spionage, internationalen Terror
und Schleusertum. Mit anderen Worten: Es geht um die
Sicherung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung in Deutschland und um die Abwehr möglicher
Eingriffe von außen. Es geht dabei um die Bekämpfung
von Terrorismus, Waffenhandel, Geldfälschung und
schweren Drogendelikten.


Der Bundesnachrichtendienst, das Bundesamt für
Verfassungsschutz und der Militärische Abschirmdienst erfüllen meines Erachtens ihre Aufgaben - das
kann ich nach ein paar Jahren Mitgliedschaft in der
PKK sagen - mit großer Sorgfalt. Ich möchte daher als
augenblicklicher Vorsitzender der PKK diesen Diensten
und ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für die
wertvolle Arbeit und die vorbildliche Aufgabenerfüllung
in schwieriger Zeit herzlich danken.

Diese Leute tun mehr als ihre Pflicht. In der Presse oftmals hochgespielte sogenannte Pannen sind oftmals nur
ein Produkt einzelner Vertreter der veröffentlichten
Meinung.

Meine Erfahrung bei der parlamentarischen Kontrolle
der Dienste zeigt: Die Arbeit der Dienste erfolgt nach
Recht und Gesetz, zum Nutzen unseres Landes und zum
Wohle der Menschen. Man braucht da nicht Licht ins
Dunkel zu bringen, Herr Kollege Ströbele. Wer so etwas
sagt, treibt den Teufel mit dem Beelzebub aus. Unsere
Arbeit klappt wirklich vorzüglich.

Die Erfahrung zeigt auch - in dem Punkt gebe ich Ihnen sogar recht -, daß die Kontrolle nur dann gelingt,
wenn sie auf der vertrauensvollen Zusammenarbeit von
Politikern aller demokratischen Gruppierungen beruht,
die die verfassungsmäßige Grundordnung unseres Landes verteidigen wollen. Das allein garantiert den Erfolg;
auch in der Vergangenheit war das so. Das werden alle
Kollegen bestätigen: Ihre Kollegen, insbesondere der
Kollege Such, die Kollegen der SPD und die Kollegen
der F.D.P.

Eine Fraktion jedoch - hier unterscheide ich mich
von Ihnen Herr Ströbele -, nämlich die, die den ExSpion „Topas“ beschäftigen wollte, die seine schädliche
Tätigkeit hoffähig machen wollte, erfüllt diese Voraussetzungen nicht.

„Topas“-Freunde als Mitglied der Parlamentarischen
Kontrollkommission? Undenkbar! Dies würde gerade
den Flurschaden anrichten, von dem Sie gesprochen haben.

- Ich möchte weiter ausführen. Ich bitte um Verständnis
dafür.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! So viel Gemeinsamkeit ist selten. Das zeigt aber, daß das Parlamentarische Kontrollgremium, bisher PKK genannt, zusammenarbeitet, um die wichtigen Probleme in diesem
Land zu lösen, insbesondere um die freiheitlichdemokratische Grundordnung zu gewährleisten.

Ich habe bereits in meiner Einbringungsrede als amtierender Vorsitzender der bisherigen PKK den Diensten, dem Militärischen Abschirmdienst, dem Bundesnachrichtendienst und dem Bundesamt für Verfassungsschutz, Dank gesagt. Ich will diesen Dank wiederholen.

Nun komme ich zum Inhalt selbst. Wir wollen heute
die von der bisherigen Bundesregierung freiwillig eingeräumten Kontrollrechte im Gesetz festschreiben. Wir
tun dies nicht, weil wir den Diensten nur mit Mißtrauen
gegenüberstünden. Unsere Kontrollarbeit ist von kritischem Verhalten, aber auch von einem gewissen Vertrauen geprägt, weil wir die Aufgaben und die Aufgabenerfüllung der Dienste kennen.

Aber diese Arbeit ist, so meine ich, das Gegenteil von
blinder Kritik, wie wir sie auf diesem Feld doch allzuoft
und oberflächlich in Presseorganen erleben müssen. Wir
wollen die Kontroll- und Überwachungsrechte verstärken. Es haben sich in der Vergangenheit Probleme ergeben. Unser gemeinsamer Gesetzentwurf trägt zur Lösung dieser Probleme bei.

Wir sorgen erstens dafür, daß die von der bisherigen
Bundesregierung freiwillig eingeräumten Kontrollrechte

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


gesetzlich festgeschrieben und ergänzt werden. Zweitens
sorgen wir dafür, daß der Zersplitterung der parlamentarischen Kontrollarbeit organisatorisch entgegengetreten
wird. Durch die große Einmütigkeit, mit der wir heute
beschließen, sorgen wir drittens dafür, daß die Bundesregierung vom Deutschen Bundestag das Signal bekommt, daß wir unsere Kontrollaufgabe ernst nehmen
und daß wir, soweit es an uns liegt, die vertrauensvolle
Arbeit fortsetzen wollen.

Ich will nicht auf alle Einzelheiten der gesetzlichen
Normierungen eingehen. Wir haben bereits in der letzten
Woche im Innenausschuß darüber diskutiert, Herr Kollege Wiefelspütz. Wir haben den Gesetzentwurf unter
den Fraktionen abgestimmt. Wenn wir aber das Gewicht
des Bundestages gegenüber der Bundesregierung und
die Kontrollarbeit nicht beschädigen wollen, dann dürfen keine parlamentsinternen Eifersüchteleien Platz greifen. Diese gab es bisher nicht, und ich denke, daß dies
auch in Zukunft so sein wird. Wir müssen aber die Zusammenarbeit so eng wie möglich gestalten. Ich halte es
deswegen für gut, daß wir die bisherige PKK mit dem
G-10-Gremium zusammenlegen. Ich halte es auch für
gut, daß wir die Zusammenarbeit mit dem Vertrauensgremium des Haushaltsausschusses verbessern. Hier
kam es über die Fraktionsgrenzen hinweg zu Irritationen. Ich denke, daß wir diese meistern werden.

Außerdem ist es gut, die Zahl der Mitglieder der
PKK nicht zu erweitern. Schon neun Mitglieder in einer
PKK, die ursprünglich nur aus den Fraktionsvorsitzenden
bestand, sind relativ viel. Irgendwo müssen wir eine
Grenze ziehen. Deswegen bin ich dem Kollegen Dieter
Wiefelspütz sehr dankbar dafür, daß er im Innenausschuß
gesagt hat, daß wir die Zahl von neun Mitgliedern während dieser Legislaturperiode selbstverständlich beibehalten werden. Es kann nicht sein, daß wir nur zu einem
Debattierklub werden. Es muß so sein, daß wir Kontrolle
ausüben. Sie, Herr Fraktionsvorsitzender Dr. Peter Struck,
haben dies während Ihrer langjährigen Mitgliedschaft in
der PKK miterlebt und mitgestaltet.

Dennoch wäre es gut gewesen, wir hätten bei der Besetzung der Ämter des Präsidenten und der Vizepräsidenten der Dienste ein Vorschlagsrecht erhalten. Ich
fordere dies hiermit. Einige Kollegen haben bei einem
Besuch des polnischen Parlaments von dieser Möglichkeit gehört.

Die Polen haben übrigens interessanterweise die
Struktur unserer PKK übernommen. Unsere PKK ist
sehr oft für den internationalen Bereich Vorbild. Viele
Länder wollen die Kontrolle der Dienste durch eine
parlamentarische Kontrollkommission bzw. ein parlamentarisches Kontrollgremium, wie wir neuerdings
bezeichnet werden, gewährleisten. Ich denke, was den
Polen recht ist, wäre uns billig gewesen. Aber Regierungen sind eben so, wie Regierungen sind.

Herr Staatssekretär, vielleicht besteht die Möglichkeit, vor der Wahl zu den oben genannten Ämtern den
Sachverstand der Kolleginnen und Kollegen - Sie vertreten ja die Bundesregierung; Sie sehen, daß dort Sachverstand vorhanden ist - zumindest zur Beratung einzubeziehen.

 Nein; wir wollen
ja keine Gesetze brechen. Was wir wollen, ist natürlich,
die Dienste vehement und eindringlich kontrollieren und
beobachten. Ich meine einfach, daß dies erheblich besser
gelingt, wenn wir uns an den Beratungen Ihres vertrauensvollen Haushaltsgremiums beteiligen. Wir wollen
nicht nur Erfahrung sammeln; wir wollen natürlich
Kenntnis über das haben, was die Dienste angeht. Sie
können uns dabei helfen, dies entsprechend zu forcieren.

Ich will Schluß machen; wir können auch gleich darüber reden, unten bei „Ossi“ oder wo auch immer. Ich
bin gern dazu bereit. Ich will zum Schluß kommen.

Es wird Zeit, daß wir die PKK oder die PKG - wie

sie dann heißt - neu wählen. Wir sind das einzige Gremium, das seit der letzten Bundestagswahl in der gleichen Zusammensetzung im Amt ist, wie es ursprünglich,
vor viereinhalb Jahren, gewählt worden ist. Deswegen
hoffe ich, daß wir bald neu wählen können. Ich wünsche
der PKG - so heißt sie neuerdings - kritische Kontrolle,
aber ich sage ausdrücklich: nicht nur und nicht ausschließlich Mißtrauen. Ich wünsche ihr soviel Gemeinsamkeit wie möglich und das Selbstbewußtsein, das
Parlamentarier haben sollten, die mit absoluter Mehrheit, also mit einer größeren als der Kanzlermehrheit,
durch den Deutschen Bundestag gewählt worden sind
und denen diese vertrauensvolle Aufgabe übertragen
worden ist. Auch daran, so meine ich, Herr Kollege,
sollten wir ein wenig öfter denken. Wir sollten Selbstbewußtsein haben und die Bundesregierung entsprechend kontrollieren.

Ganz herzlichen Dank.
 Ich darf dies auch
noch einmal bekräftigen. Wir wollen ja nur, Herr Kollege Koppelin, mitberatend tätig sein. Wir räumen Ihnen
natürlich auch die entsprechenden Rechte ein. Der Vorsitzende und der stellvertretende Vorsitzende Ihres
Gremiums haben ebenfalls das Recht - das ist bisher
völlig einmalig; soviel Vertrauen bringen wir Ihnen entgegen -, an den ganz geheimen Sitzungen des PKG teilzunehmen.

Unser Ziel ist, daß wir Haushälter und wir Innenpolitiker, Mitglieder des Parlamentarischen Kontrollgremiums, die Dienste nun wirklich kontrollieren. Unser
System ist Vorbild für viele Länder in dieser Welt. Ich
sage Ihnen: Das ist eine gute Sache. Wir wollen diese
gute Sache noch verbessern. Haben Sie kein Mißtrauen!
Herr Wiefelspütz und ich, wir sind anständige Menschen; davon können Sie ausgehen. Wir wollen, so sagt

es das Gesetz auch, mitberatend tätig sein. Da sollten Sie
kein Mißtrauen hegen. Ich weiß, daß die Haushälter unisono diesen Beschluß gefaßt haben, aber ich weiß auch,
daß wir versuchen sollten, gemeinsam die Kontrollfunktion zu verbessern.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir stehen
heute am Ende einer, wie ich meine, etwas übereilten
Debatte. Lassen Sie mich trotzdem ein kurzes Resümee
der Gesamtdiskussion ziehen.

Die Absicht von Rotgrün war, zum erstenmal in der
modernen deutschen Geschichte die generelle doppelte
Staatsbürgerschaft in Deutschland einzuführen. Dies
haben Sie, Herr Bundesinnenminister, mit der Behauptung versucht, sie werde zur Integration ausländischer
Mitbürger führen. Dafür sei auch die klare Mehrheit der
Deutschen. - Beides war und ist falsch. Millionen Bürger haben sich an unserer Unterschriftenaktion beteiligt.
Die Union hat aufgeklärt und informiert.

Wir waren sehr erfolgreich. Wir haben zusammen mit
der überwiegenden Mehrheit der deutschen Bevölkerung
die Absicht der Regierung Schröder gestoppt, in
Deutschland den generellen Doppelpaß einzuführen.
Das war gut so.

Leider haben wir Sie nicht völlig zur Umkehr bewegen
können: Nach dem ersten Schily-Entwurf folgte der zweite
- dann der dritte und jetzt der vierte. Ich glaube aber, daß
auch „Schily IV“, Herr Bundesinnenminister, mangelhaft
ist. Denn: Erstens. Sie verlangen bei der Einbürgerung von
Erwachsenen weiterhin keine Integration, keine erkennbare Einordnung in unsere politischen, kulturellen und sozialen Lebensverhältnisse. Wir wissen doch: Integration erfolgt nicht durch einen Paß, sondern durch das Leben.

Zweitens. Sie verlangen von erwachsenen Ausländern
noch nicht einmal, daß sie ihren Lebensunterhalt selbst
bestreiten können. Es ist einmalig in der Welt, daß jemand, der eine fremde Staatsangehörigkeit annimmt,
selbst nicht in der Lage sein muß, seinen Lebensunterhalt zu bestreiten.

Drittens. Ihr Verzicht auf die doppelte Staatsbürgerschaft bedeutet - Herr Kollege Beckstein hat das schon
gesagt -, daß mehrere hunderttausend Ausländer die
doppelte Staatsbürgerschaft durch die Hintertür erlangen
können. Das kann nur jemand akzeptieren, der diesen
Gesetzentwurf als ersten Schritt zur Hinnahme der doppelten Staatsbürgerschaft ansieht. Weil wir das nicht
wollen, lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab.

Wir lehnen ihn auch ab, weil es falsch ist, Kindern
mit der Geburt - auch gegen den Willen der Eltern - den
Doppelpaß zu geben. Entscheiden sich diese Kinder bis
zum Alter von 23 Jahren nicht für eine der beiden
Staatsbürgerschaften, dann nehmen Sie ihnen diesen
wieder ab - quasi nach dem Motto: „Wer nichts tut, wird
vom Deutschen wieder zum Ausländer“, wie es die
„FAZ“ geschrieben hat. Das ist mehr als absurd, meine
Damen und Herren. Wenn jemandem der deutsche Paß
entzogen wird, der bis zu einem Alter von 23 Jahren
Deutscher war, der beamtet war, der wählen durfte und
der zur Bundeswehr ging, dann dient dieser Entzug mitnichten der Integration ausländischer Mitbürger. Auch
deswegen ist dieses Modell abzulehnen.

Ganz zu schweigen von den Rechtsproblemen: Es
gab in der Anhörung kaum jemanden, der keine verfassungsrechtlichen Probleme mit diesem Entwurf hatte. Zu
diesen zählten am Anfang auch Sie, Herr Schily, und wie ich gelesen habe - der Bundeskanzler. Trotzdem
bringen Sie diesen Rumpfentwurf ein, obwohl er nicht
den Anforderungen einer modernen Integrationspolitik
entspricht.

Ich darf in diesem Zusammenhang aus einem Brief
der SPD-Kollegin Nahles an mich zitieren. Ob ich ihn
gezielt oder irrtümlich bekommen habe, weiß ich nicht,
vielleicht aber auch in der Absicht, daß ich ihn hier vortrage. In diesem Brief schreibt die Kollegin Nahles - ich
darf zitieren -:

An die Genossen der SPD-Fraktion; Kinder, die
zunächst von Amts wegen Deutsche werden sollen,
bekommen eine familiäre Zeitbombe unter das Bett
gelegt. Von ihrer Staatsbürgerschaft haben sie
nichts, außer der Erwartung, daß es mit 23 so oder
so knallt.

Recht hat sie, die Kollegin Nahles. Deswegen meine ich,
Sie sollten von Ihrem Modell Abstand nehmen.

Ich weiß nicht, wie viele Kolleginnen und Kollegen
bei dieser schwierigen Frage, in der es verschiedene
Meinungen geben kann, den Mut aufbringen, hier im
Bundestag eine eigene Meinung zum Ausdruck zu bringen, so wie es eine Reihe unserer Kollegen tut. Ich fordere Sie auf, den Mut zu haben, in dieser schwierigen
Frage nach Ihrem Gewissen zu entscheiden.

All diese Fragen hätten einer ausführlichen Diskussion bedurft. Sie haben unser Angebot, gemeinsam zu
handeln und zu einem Konsens zu kommen, jedoch abgelehnt - trotz der besonderen Bedeutung der Staatsbürgerschaft; denn durch das Staatsbürgerrecht wird das
Staatsvolk bestimmt, von dem nach unserer Verfassung
alle Staatsgewalt ausgeht. Aber Ihnen ging es offensichtlich darum - das muß man nach dieser hektischen
Debatte einfach sagen -, den Unwillen der Bevölkerung
gegenüber SPD und Grünen wettzumachen, den Sie mit
Ihrem Versuch, die generelle doppelte Staatsbürgerschaft in Deutschland einzuführen, verursacht haben.

Ihre Absicht ist, dies schnell vergessen zu machen.
Das ist kein guter Ratgeber für eine so wichtige Reform.

Lassen Sie mich zum Schluß Rudolf Wassermann
zitieren, den früheren Vorsitzenden der sozialdemokratischen Juristen und OLG-Präsidenten von Braunschweig.
Herr Wassermann schreibt:

Was wir besonders nach den furchtbaren Anschlägen von Mölln und Solingen den Ausländern
schulden, sind Achtung, Respekt, Verständnis, Hilfe und Toleranz. Denjenigen, die Deutsche werden
wollen, sollten wir die Einbürgerung erleichtern,
aber ohne Rückversicherung durch häufige doppelte Staatsbürgerschaft.


Weiter schreibt er:

Eine auf der Grundlage der doppelten Staatsbürgerschaft bewirkte Integration wäre keine echte, sondern eine Scheinintegration, die weniger Nutzen als
Gefahren bringt.

Dem haben wir als Union nichts hinzuzufügen. Wir
können Ihrem Entwurf nicht zustimmen. Wir lehnen ihn
deswegen zu Recht ab.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Häufig wird als Argument für die
Aufnahme zusätzlicher plebiszitärer Elemente in das
Grundgesetz - so war es auch in der heutigen Debatte angeführt, man könne damit der Politikverdrossenheit
entgegenwirken. Dabei wird eigentlich übersehen: Die
Möglichkeiten, über Wahlen und andere Beteiligungsrechte politisch Einfluß zu nehmen, sind heute so stark
ausgeprägt wie nie zuvor.

Politikverdrossenheit entsteht nach meiner Meinung
dadurch, daß Regierungshandeln und -versprechungen
Hoffnungen enttäuschen, zum Beispiel dadurch, daß jemand wie der Herr Bundeskanzler - ohne mit der Wimper zu zucken - von seinem Versprechen abrückt, auch
in Zukunft die Rentnerinnen und Rentner nettolohnbezogen an der allgemeinen Lohn- und Gehaltsentwicklung teilhaben zu lassen.

Politikverdrossenheit entsteht auch, wenn ausgerechnet die PDS, die sich einen Wahlfälscher zum Ehrenvorsitzenden erkoren hat, nun in aller Breite von der Entwicklung einer Teilhabedemokratie fabuliert.

- Nein, das ist doch so. Das ist die Wahrheit. Die Wahrheit ist nie billig, sondern wahr und richtig.


Um die richtige Entscheidung zu treffen, ist ein Blick
nach Weimar vonnöten. In der Zeit der Weimarer Republik wurde zwar nur relativ selten von der Möglichkeit plebiszitärer Entscheidungen Gebrauch gemacht.
Aber der permanente Druck plebiszitärer Entscheidungsmöglichkeiten, der von Nazis und Kommunisten
genutzt wurde und zu Gewalttaten auf den Straßen
Deutschlands führte, hat die Entwicklung einer stabilen
Demokratie verhindert. Aus eben diesen fürchterlichen
Entwicklungen in Deutschland hat der Parlamentarische Rat mit seinem strikten Bekenntnis zur parlamentarischen Demokratie die entscheidenden Konsequenzen
gezogen. Er hat im Grundgesetz bewußt auf Formen
unmittelbarer Demokratie verzichtet, von den Ausnahmen, Herr Kollege Friese, in Art. 28 und 29 des Grundgesetzes einmal abgesehen.

Über 40 Jahre später - nach der Wiedervereinigung
unseres Vaterlandes - hat die Gemeinsame Verfassungskommission von Bund und Ländern die Frage der
Aufnahme von plebiszitären Elementen in das Grundgesetz wieder diskutiert und überprüft. Wir haben vor
ein paar Jahren gesagt, aus verfassungsrechtlichen und
aus verfassungspolitischen Gründen wollen wir auf solche Regelungen verzichten. Die Gründe für diese Entscheidung sind stichhaltig.

Erstens. Plebiszite verengen die Entscheidung
selbst über schwierige Probleme meist auf ein schlichtes
Ja oder Nein. Damit aber kann man den Herausforderungen einer modernen Gesellschaft mit ihren sehr komplexen Problemen nicht gerecht werden.

Zweitens. Plebiszite trennen, was nicht getrennt werden darf. Die Befugnis zur Entscheidung und die Verantwortung für die Umsetzung werden auseinandergerissen. Diese Trennung der Zuständigkeiten ermöglicht
den parlamentarischen Entscheidungsträgern die Flucht
aus der Verantwortung. Ich denke, die Politikverdrossenheit wird daher eher zunehmen.

Drittens. Plebiszite blenden auch allzuleicht die Allgemeinwohlorientierung aus: Oftmals geht es nämlich
lediglich um die Durchsetzung egoistischer Interessen
Einzelner. Mittels Volksbegehren sollen manchmal
Nachteile bestimmter Entscheidungen auf weniger gut
organisierte andere abgewälzt werden.

Viertens. Plebiszite führen überdies auch zum Verzicht auf die sachorientierte und rationale Problemlösungsfindung. Die in parlamentarischen Ausschüssen
mögliche differenzierte und komplexe  Frau Kollegin,
ich bin für diese Frage sehr dankbar. Wir wollten durch
diese Befragung der Bundesregierung aufzeigen, daß sie
am Volk völlig vorbeiregiert und eine Auffassung vertritt, die von niemandem oder höchstens von einem ganz
kleinen Prozentsatz in der Bevölkerung geteilt wird. Wir
wollten auf keinen Fall die parlamentarische Verantwortung ausschalten. Wir wollten ein zusätzliches Element einführen. Dies leistet die Volksbefragung nicht,
wohl aber die Unterschriftenaktion. Wir haben ganz bewußt keine Volksbefragung angestoßen. Das Parlament
soll sich weiterhin nicht vor der Verantwortung drücken
können; es soll Verantwortung tragen. Der Hauptsinn
unserer Unterschriftenaktion bestand darin, eine völlig
irrige Vorlage der Bundesregierung, die man am Ende
vier- oder fünfmal verändert hat, dem deutschen Volk
nahezubringen und das deutsche Volk zu fragen: Seid
ihr damit einverstanden? Das haben wir bewirkt. Was
wir getan haben, ist letzten Endes richtig gewesen. Ich
schlage vor, diesen Weg in Zukunft zu gehen.

 In den fünf Minuten - mehr Zeit habe ich nicht - bitte ich, das, was ich
sagen wollte, zu Ende sagen zu dürfen. Wir können uns
über die restlichen Fragen im Innenausschuß, nachher
draußen, beim ZDF-Fest oder wo auch immer unterhalten.

Fünftens. Plebiszite sind oft nicht flexibel genug.
Denn aktuelle Entwicklungen lassen sich im Laufe parlamentarischer Gesetzgebungsverfahren berücksichtigen. Plebiszite dagegen können diese unmittelbare Dynamik niemals entfalten.

Wir sind gern bereit, erneut über Volksbegehren,
auch auf Bundesebene, zu beraten und alle Vorschläge
zu prüfen, bei denen sich die genannten Probleme vermeiden lassen. Übrigens, was die Gemeinsame Kommission des Parlaments anbetrifft: Da haben Sozialdemokraten in vielen Fragen, natürlich auch in Fragen der
Wahlkreise, zugestimmt. Wir sind gern bereit, darüber
zu reden. Die Diskussion darf allerdings nicht das Niveau der beiden PDS-Anträge haben.

 Wer die Mehrkosten durch Streichungen beim Bundesnachrichtendienst - selbst Herr Ströbele wird das
heute nicht mehr fordern - oder, viel schlimmer, bei der
Aufarbeitung von SED-Verbrechen finanzieren will, der
macht eines klar: Es geht ihm in Wahrheit nicht um eine
Stärkung, sondern um eine Schwächung der Demokratie. Das wird es mit uns auf keinen Fall geben!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Das
Schleusertum ist ein menschenverachtendes Geschäft
und ein schweres Verbrechen. Schlepper, Schleuser und
Menschenhändler versprechen den Menschen den Himmel auf Erden - natürlich gegen Geld. Eine einzige
Schleusung kann bis zu 40 000 DM kosten. Der illegale
Zutritt ins gelobte Land in der Mitte Europas mit seinem
attraktiven Sozialsystem wird aus blanker Profitgier angeboten. So kommen der Taxifahrer aus Sri Lanka, die
junge Thailänderin oder der frustrierte, gefährdete junge
Mann aus dem Balkan sehr oft illegal nach Deutschland.
Diese Menschen finden wir dann leider allzuoft in erzwungener Prostitution und in Kriminalität wieder, denn
sie müssen ja weitere Raten für ihre Schlepper zahlen.
Im übrigen machen sie dann politische Verfolgung geltend. Das haben ihnen die Schlepper so beigebracht. Da
die meisten aber keine Asylgründe haben, müssen sie
am Ende in ihre Heimat zurückkehren. Sie sind dann
entwurzelt und gesellschaftlich wie wirtschaftlich ruiniert, denn für den Schleuserlohn haben sie sehr oft alles
Hab und Gut veräußern müssen.

Allein im vorletzten Jahr hat der Bundesgrenzschutz
12 000 Geschleuste festgestellt. Dies ist die offizielle
Zahl. Die Zahl ist im Steigen begriffen. Die Dunkelziffer - meine Kolleginnen und Kollegen Fachleute wissen
dies - ist natürlich um ein Vielfaches höher.

All dies macht deutlich: Die eingeschleusten Menschen sind Opfer ihrer Schlepper. Aber auch die deutsche Gesellschaft wird durch das verbrecherische Tun
dieser Gangster geschädigt. Sie hat nämlich letzten Endes die finanziellen Aufwendungen für die Opfer der
Schleuser zu tragen.

Daher gilt, meine Damen und Herren: Die Bekämpfung der illegalen Einwanderung und insbesondere der
Schleuserkriminalität muß wieder zum Schwerpunkt
deutscher Innenpolitik werden. Nur einfach zu sagen,
Herr Mini ster Schily, die Grenze der Belastbarkeit sei
überschritten, ohne hieraus die nötigen Konsequenzen
zu ziehen, das reicht einfach nicht. Es ist dringend vonnöten, diesen richtigen Worten endlich Taten folgen zu
lassen, Herr Innenminister.

Wir wissen, meine Damen und Herren, daß die
Schlepper, wenn sie mit ihren Opfern erst einmal die
Grenze überschritten haben, gewonnen haben und unser
Land den Kampf gegen diese Verbrecher verloren hat.
Deswegen wollen wir im Vorfeld eingreifen, was durch
unseren Gesetzentwurf ermöglicht wird.

Wir erfassen bereits - das wissen Sie - gewisse Daten
im Ausländerzentralregister. Doch hier sind Verbesserungen nötig:

Erstens. Man muß nicht nur wissen, ob ein Ausländer
einen Visumsantrag gestellt hat, man muß auch wissen,
wie über diesen Antrag entschieden worden ist; denn nur
so läßt es sich leichter feststellen, ob ein Ausländer versucht, mit einem gefälschten Visum seine Einreise nach
Deutschland zu erreichen.

Zweitens. Es reicht nicht aus, daß nur das Bundeskriminalamt und die Landeskriminalämter Zugriff auf
die Daten des Ausländerzentralregisters haben. Die
Kontrollen sind meines Erachtens nur dann effektiv,
wenn auch sonstige Polizeivollzugsbehörden Zugriff erhalten.

Drittens. Wenn sich jemand verpflichtet - das ist
nach dem Ausländerrecht möglich -, die Kosten des
Aufenthaltes eines Ausländers in Deutschland zu übernehmen, diese Verpflichtung aber nicht einhält, so geht
dies zu Lasten der Solidargemeinschaft. Diese Situation
darf nicht so bleiben. Die Träger von Sozialhilfe und
von Asylbewerberleistungsgeld müssen die fälligen Erstattungsansprüche, so meinen wir, auch durchsetzen
können.

Last, not least. Mit der Warndatei, die wir ebenfalls
vorschlagen, wollen wir Visabetrügereien verhindern. Es
kann nicht sein, daß zum Beispiel ein in Bombay konsulatsbekannter Visabetrüger nach Neu-Delhi geht, dort
ein Visum verlangt und dieses Visum bekommt, weil er
dort nicht bekannt ist. Deswegen sollten alle Auslandsvertretungen und alle Grenzbehörden in die Lage versetzt werden, auf diese Warndatei zuzugreifen und Auskunft aus ihr zu erhalten.

Dies sind einige der Folgerungen, die zumindest wir
aus fünf Jahren Erfahrung mit dem novellierten Gesetz
über das Ausländerzentralregister gezogen haben. Mit
dem Gesetzentwurf schaffen wir die Voraussetzungen
dafür, daß eben die Schleuserkriminalität besser bekämpft wird, daß Visaerschleichungen besser verfolgt
werden und daß Leistungsbetrug begrenzt wird.

Der Vorsitzende des Innenausschusses, der SPDKollege Penner, hat dies bereits begrüßt. Er hat jedenfalls gesagt, so habe ich gelesen, ihm seien alle Gesetzentwürfe willkommen, die beklagenswerte Mißbräuche
bekämpfen. Das haben auch andere SPD-Kollegen auf
Informationsbesuchen neulich in Ghana und im Senegal
gesagt. Ich werte dies als Aufforderung und als Signal,
daß wir im Ausschuß eine offene Debatte über unseren
Gesetzentwurf führen können.

Was nun die Bundesregierung anbelangt, Herr Bundesinnenminister, habe ich den Eindruck, daß Sie das
Problem erst erkannt haben, nachdem wir unseren Gesetzentwurf vorgelegt haben. In der letzten Woche gab
es ein Symposium des Bundesnachrichtendienstes. Frau
Kollegin Staatssekretärin, dort haben Sie gesagt, Sie
wollten ein sogenanntes Frühwarnsystem einrichten. Sie
haben außerdem gesagt, der gesetzliche Spielraum sei
noch nicht ausgeschöpft. Herr Minister Schily, wenn
man wie Sie in der Regierung ist, dann darf man ruhig
ein wenig konkreter sein.

Sie haben jetzt den Auftrag zum Regieren, der zum
Handeln verpflichtet. Dieser Auftrag heißt, Herr Kollege
Stiegler: Nicht mehr Zuwanderung, sondern Zuwanderungsbegrenzung und vor allen Dingen eine wirksame
Bekämpfung von Schleppern und Schleusern sind das
Gebot der Stunde.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ganz so einsam bin ich nun doch nicht, wie Sie an der Reaktion
meiner werten Kolleginnen und Kollegen festgestellt
haben dürften.

Herr Minister, für mich war Tampere zum Beispiel
hinsichtlich der Asylgesetzgebung kein Erfolg. Inwieweit ist denn bei sicheren Herkunftsstaaten, bei Drittstaaten eine Angleichung erfolgt, Herr Minister Schily?

Was haben Sie in bezug auf Burden-sharing erreicht?
- Nichts. Oder was haben Sie in der ganz wichtigen Frage der Angleichung der Asylbewerbergelder erreicht?
Die Leute kommen doch zu uns, weil ein Nord-SüdGefälle besteht.

Ich weiß, daß das alles sehr schwierig ist, und bedanke mich dafür, daß Sie gesagt haben, daß die Kompetenz
für Europa bei der Union liegt; keine Frage.

Nur, in diesen Fragen haben Sie, Herr Kollege Schily,
nichts erreicht. Gleiches gilt für die Verbrechensbekämpfung. Europol haben Sie in Kraft gesetzt. Wir haben die Vorleistung dazu erbracht.

Aber wie sieht es im Bereich der Angleichung des materiellen Rechts, im Bereich der europäischen Staatsanwaltschaften, im Bereich gemeinsamer Visapolitik, um
nur einiges zu nennen, aus? Tampere war für die Innenpolitik und für die Sicherheitspolitik ein schwarzes, kein
gutes Europa. Das darf ich Ihnen sagen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Manche sagen,
der jetzige Bundesinnenminister versuche, seinem erfolgreichen Vorgänger Manfred Kanther nachzueifern.
Wenn das denn stimmte, bliebe wenig Raum für Unionskritik. Es könnte dann richtig sein, Herr Bundesinnenminister, wenn Ihren Worten entsprechende Taten
folgten.

Hier einige Beispiele: Sie haben gesagt - der Kollege
Kampeter hat dies gerade erwähnt -, die Grenze der
Belastbarkeit durch Zuzug von Ausländern nach
Deutschland sei überschritten. Das ist richtig; das sagt
auch die Union. Sie haben in Ihrer Regierungserklärung
gesagt, die Zuwanderung müsse endlich gesteuert werden. Auch das sagen wir. Sie haben weiter gesagt, das
subjektive Asylgrundrecht müsse abgeschafft werden.
Meine Damen und Herren, ich bin schon verwundert,
daß es angesichts dieses bedeutenden Satzes keine Reaktion von seiten der Koalition gegeben hat, kein Ja,
aber auch kein Nein.

Was Sie gesagt haben, Herr Kollege Özdemir, ist
doch selbstverständlich. Natürlich erfolgt ein rechtsstaatliches Verfahren; das steht in der Genfer Konvention. Daß Sie aber sonst nichts dazu gesagt haben, beweist, daß Sie kein Rückgrat mehr haben. Sie werden
immer mehr zu einer Partei ohne Grundsätze. Das zeigt
auch ihr Verhalten in Sachen Panzerlieferung.

Ich sage klar und eindeutig: Sie als Grüne hatten ursprünglich eine Berechtigung. Ich füge aber gleich hinzu: Es war einmal, Herr Kollege Özdemir!

Herr Bundesinnenminister, unsere Antwort auf Ihre
Vorschläge: Wir waren und sind stets bereit, sinnvolle,
die Zuwanderung begrenzende Änderungen in Art. 16 a
des Grundgesetzes und im Asylverfahrensgesetz mit zu
beschließen, wenn Sie es wirklich wollen. Wenn Sie
aber diese Denkerkenntnisse ernsthaft vertreten - ich
spreche einmal mit Ihren Worten -, warum haben Sie
dann bisher keinen Gesetzentwurf zur Zuwanderungsbegrenzung, zur Asylrechtsänderung eingebracht?

Werden Sie dies überhaupt noch tun? Warum haben Sie
Ihre Haushaltspolitik nicht diesen Feststellungen angepaßt? Und warum tun Sie und Ihre Koalition genau das
Gegenteil?

Wer die illegale Zuwanderung bekämpfen will - das
wollen Sie doch offensichtlich -, der muß die vorhandenen Instrumente nutzen und ausbauen. In diesem Haushalt findet sich keine müde Mark für den Ausbau des
Ausländerzentralregisters und die Einrichtung einer
Warndatei.

Aber beides könnte im Kampf gegen Visafälscher, gegen Schleuser und Menschenhändler große Dienste leisten. Da Sie nicht handeln, haben wir an Hand von
Praktikervorschlägen, die keiner bestimmten Partei zuzurechnen sind, einen ausgereiften Gesetzentwurf dazu
vorgelegt.

Ein Weiteres: Wer die illegale Zuwanderung bekämpfen will, der muß zunächst das Asylbewerberleistungsgeld beschränken.

Sie wissen, daß die Schlepper in Deutschland abkassieren, Herr Bundesinnenminister. Sie wissen auch um das
Nord-Süd-Gefälle in Europa; eine Angleichung haben
Sie in Tampere leider nicht erreicht. Wir alle wissen:
Solange ein Asylbewerber in Italien im Monat umgeGunter Weißgerber


rechnet 100 DM an staatlichen Leistungen bekommt und
bei uns ein Vielfaches davon bar ausgezahlt wird, so
lange wird der Zustrom nach Deutschland nicht abreißen. Dieser Diskussion müssen Sie sich stellen.

Anstatt über Leistungsminderungen mit der Folge
von Haushaltseinsparungen nachzudenken, Herr Kollege
Ströbele, kürzt der Bundesinnenminister den Etat des
Bundesamtes für die Anerkennung ausländischer
Flüchtlinge, obwohl die Zahl unerledigter Asylanträge
von rund 30 000 im letzten Jahr auf über 50 000 in diesem Jahr angestiegen ist, was natürlich die Sozialkassen
belastet.

Große Worte, aber keine Taten, Herr Bundesinnenminister! Wer ernsthaft die Zuwanderung begrenzen
will, der schränkt das Asylbewerberleistungsgeld ein das ist ein Vorschlag -, der sagt ja zur Einrichtung einer
Warndatei und zum Ausbau des Ausländerzentralregisters und erhöht die Haushaltsausgaben für die Visakontrollen. Das Hauptproblem - das wissen Sie genauso
gut wie ich - ist die illegale Zuwanderung. Deswegen
müssen wir in diesem Bereich Leistung erbringen.

Wer ernsthaft die Zuwanderung begrenzen will, der
sorgt für schnelle Asylverfahren und kündigt dies nicht
nur an, wie es die Justizministerin vorhin getan hat, und
für schnelle Abschiebungen, der will nicht - wie Sie eine Aufweichung der Flughafenregelung und noch
mehr Altfallregelungen.

Herr Bundesinnenminister, Ihre Politik in Rechtsetzung und im Etat hat nichts und gar nichts zu tun mit
dem Versuch, die Zuwanderung erfolgreich zu begrenzen. Ich sage: Worte, Worte, nichts als Worte, Herr
Schily. Sie wecken Hoffnungen, die Sie nicht erfüllen
können oder - noch schlimmer - nicht erfüllen wollen,
Herr Bundesinnenminister,

es sei denn, es sind Hoffnungen, die Guido Heinen so in
der „Welt“ beschreibt - ich zitiere -:

Schily hilft mit dem Vorschlag, Asylgrundrecht abzuschaffen, dem Bundeskanzler, weil er ihm doppelte Entlastung verschafft: Er baut eine neue Profilierungslinie auf, an der sich das grüne Milieu
nach Kosovokrieg, Atom und Panzern nun abarbeiten darf. Und er bietet der neuen Mitte die
Chance, sich zumindest in diesem Punkt in der Regierungssemantik wieder zu finden.

So weit „Die Welt“.

Herr Kollege Schily, man könnte dies auch augenzwinkernde Doppelstrategie nennen oder vielleicht auch
Desinformation der Bevölkerung, vielleicht sogar Täuschung. Sie können das gar nicht umsetzen, was Sie hier
proklamiert haben.

- Sie können sich dazu äußern. Ich bin sehr gern bereit,
über diesen Punkt, der die Menschen bewegt, zu reden.
Der Kollege von der F.D.P. hat völlig recht, daß dies ein
wichtiger Punkt ist. Wir haben dies damals in einer Diskussion abgeschlossen. Man muß über Neuerungen
nachdenken; aber da muß ein Bundesinnenminister mit
der Möglichkeit der Mehrheit die Dinge, die er einbringt, auch umsetzen, sonst führt er alle Leute in die Irre. Das ist keine gute Politik.

Dies ist leider auch im Bereich der inneren Sicherheit so. Richtig ist, daß allein die Menge an Gesetzen
nicht eo ipso innere Sicherheit gewährt. Das ist wahr.
Die Verschärfung von Gesetzen und von Recht darf nur
Ultima ratio sein. Richtig ist aber auch, daß wir durch
das Verbrechensbekämpfungsgesetz, durch die Geldwäschegesetze, durch die Bundeskriminalamts- und Bundesgrenzschutzgesetze den Gangstern erfolgreich den
Kampf angesagt haben. Sie haben recht, Herr Bundesinnenminister, Deutschland ist weit entfernt von Schrekkensszenarien in anderen Teilen der Welt, dank des Einsatzes der für innere Sicherheit Verantwortlichen, aber
auch dank unseres Einsatzes, dank unserer Gesetzeswerke in der Vergangenheit - und dies oftmals gegen die
SPD oder große Teile der SPD, immer gegen die Grünen
und ganz zu schweigen von der PDS, die die innere
Sicherheit überhaupt nicht kannte.

Ich habe noch Ihre Argumente im Kopf, meine Damen und Herren von der SPD, ich sehe die Kollegen
noch vor mir, die sagten, wir würden die Festen des
Rechtsstaates erschüttern oder wir seien eine Partei von
„law and order“. Ich habe das in diesem Hause sehr oft
gehört. Ich habe stets gesagt, was ich heute sage: Mein
Kampf gilt denjenigen, die Mord auf Bestellung ausführen lassen und die unsere Kinder in die Drogensucht
treiben. Da stützen wir uns auf das Gewaltmonopol des
Staates. Gewaltmonopol heißt, Recht zu schützen, und
heißt, Pflicht zu schützen, weil der Staat hier keinen
Finger breit Boden aufgeben darf, sonst gibt er sich
selbst auf. Das ist das Problem.

Hier ist Handeln vonnöten. Wann kommt denn endlich ein Gesetz zur Abschöpfung von Vermögensvorteilen aus Straftaten? Sie haben in Ihrem Lagebericht zur
organisierten Kriminalität 1998 gesagt, es sei Handlung
vonnöten. Wann kommt das Gesetz zur Abschöpfung
von Vermögensvorteilen? Wann kommen Ihre Vorschläge zur besseren Bekämpfung von Internetkriminalität? Kein Wort bisher! Wann beseitigen Sie die von der
Praxis belächelten Ausnahmeregelungen beim Einsatz
technischer Mittel in Gangsterwohnungen, zum Beispiel
für Zahnärzte, für Zeitungsvolontäre, für Hebammen
oder für Apotheker? Absurd, Herr Bundesinnenminister!
Wann steht dies einmal auf Ihrer Tagesordnung?

Sie haben in Ihrer Koalitionsvereinbarung versprochen zu handeln, versprochen, gegen Kriminalität und

die Ursachen vorzugehen. Aber auch hier keine Taten,
nur Fehlanzeige! Kein einziges Gesetz zur Bekämpfung
von Gewalt und organisierter Kriminalität, ein Jahr lang
kein einziges Gesetz! Statt dessen gibt es - das kritisiere
ich - die ersatzlose Abschaffung der Kronzeugenregelung,

die man natürlich verändern und dem Geschehen anpassen kann,

und das gegen die Polizei, gegen die Staatsanwaltschaften, wie es die Erkenntnisse aus dem Fall Pfeiffer nahelegen.

Statt dessen reduzieren Sie die Zuschüsse für die Bereitschaftspolizei.

Noch unglaublicher: Sie lassen letzten Endes Kunden
der Eisenbahn für deren eigene Sicherheit auf Bahnhöfen und in Zügen 250 Millionen DM selbst bezahlen.

Denn tragen werden dies die Reisenden. Das ist ein
eigenartiges Verständnis von Staat und der von ihm zu
garantierenden inneren Sicherheit.

Man muß ja schon fast zufrieden sein, Herr Bundesinnenminister, daß Sie der jahrelangen Propagierung von
Entkriminalisierung und der Verharmlosung von Bagatelldelikten - wie Grüne, Teile der SPD oder die Landesregierung in Nordrhein-Westfalen sie betreiben nicht das Wort reden.

Unsere Antwort ist klar, Herr Graf: Null Toleranz bei
Rechtsbrechern und bei Gewalttätern. Dazu gehören
auch Gesetze und nicht bloße Sonntagsreden.

Ein Wort zum öffentlichen Dienst. Sie haben Innovation und Gerechtigkeit versprochen. Gerade die Gerechtigkeit bleibt auf der Strecke. Ausschließlich einer
Gruppe der Bevölkerung, den Beamten, im nächsten
Jahr keine Gehaltserhöhung zu gewähren ist ungerecht.
Herr Schily, Sie müßten wissen: Der öffentliche Dienst
besteht nicht nur aus Bundesministern und Staatssekretären,

sondern auch aus kleinen Arbeitern, kleinen Beamten,
kleinen Angestellten.

Vor allen Dingen kleine Beamte der Polizei sind es, die
für Recht und Gerechtigkeit, für die freiheitlichdemokratische Grundordnung einstehen und die unbestechlich sind.

- Ja, ja.

Wer als Innenpolitiker wie Sie die innere Sicherheit
zum Nulltarif verlangt, ist unglaubwürdig, und wer dies
als Innenminister tut, Herr Schily, der ist kein guter Innenminister. Bei Ihnen besteht das Problem: Analysen,
Aussagen und Forderungen allein können nicht ausreichen. Denn es besteht ein Widerspruch zwischen politischem Anspruch und der Wirklichkeit. Das gilt für die
Rechtssetzung und für den Haushalt, dem wir natürlich
nicht zustimmen können.

Ich komme zu folgendem Ergebnis, Herr Schily:
Auch Sie beteiligen sich voll an der Umkehr der Wahlversprechen der SPD und der Grünen: Nichts ist besser,
aber vieles ist schlechter als zuvor.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Herr Kollege Edathy. Ich habe einen
schönen Namen: Ich heiße Erwin Marschewski und
nicht Otto Schily. Wer hat denn jetzt gesagt, die Grenze
der Belastbarkeit sei überschritten? Ich frage das nun
zum wiederholten Male. Wer hat denn gesagt, wir müssten das subjektive Asylgrundrecht abschaffen? Doch
nicht primär ich, sondern der Kollege Schily!

Eckhardt Barthel Herr Kollege Edathy, geben Sie mir da Recht?

Was sagt denn Ihre Fraktion zu dieser Äußerung des
Herrn Bundesinnenministers? Fordert sie ihn endlich
zum Rücktritt auf? Wir würden dies gerne tun; denn er
sagt und verspricht viel, verwirklicht aber nichts. Angesichts dessen, dass seine Haltung im Widerspruch zu Ihrer politischen Meinung und auch zu der Ihres verehrten
Vorredners steht, müssten Sie ihn doch konsequenterweise auffordern - ich erinnere an seine Äußerungen
hinsichtlich der Abschaffung des Asylrechts und der
Grenze der Belastbarkeit -, nun endlich zurückzutreten.
Warum tun Sie das nicht, Herr Kollege?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst ein paar Feststellungen. Erstens. Die Zuwanderung nach Deutschland ist weiterhin hoch. Sie ist zu
hoch. Sie ist vor allem ungeregelt. Ja, wir wollen politisch
Verfolgte und Hilfe Suchende aufnehmen; das ist klar.
Aber es kommen zu viele Menschen, die keine Beschäftigung bei uns finden, und es kommen zu wenige, die unser
Land dringend bräuchte.

Zweite Bemerkung. Der Bundesminister des Innern hat
dies offensichtlich erkannt. Er handelt jedoch nicht.

Dritte Bemerkung. Der Gesetzentwurf der F.D.P., das
so genannte Zuwanderungsbegrenzungsgesetz, ist leider
untauglich. Ich werde das gleich belegen. Er löst die Zuwanderungsprobleme nicht einmal im Ansatz. Dieser Gesetzentwurf geht ins Leere; er ist undurchführbar und deswegen erfolglos.

Der Gesetzentwurf ist erfolglos - ich habe dies schon sehr
oft bei Beratungen im Fachausschuss gesagt, Herr van
Essen -, weil ohne Änderung des Grundgesetzes keine
Höchstzahl für Zuwanderer festgelegt werden kann. Denn
niemand kann doch die Zahl derer begrenzen, die unter
Berufung auf Art. 16 a des Grundgesetzes nach Deutschland kommen, es sei denn, der Bundesinnenminister macht
seine Ankündigung endlich wahr, das subjektive Asylgrundrecht durch eine institutionelle Garantie zu ersetzen.
Wir jedenfalls, Herr Bundesinnenminister, sind bereit, dies
zu tun; hier und heute, Herr Schily.

Ihr Gesetzentwurf ist deswegen erfolglos, Herr van
Essen, weil nach derzeitiger Grundgesetzlage eine Begrenzung des Familienzuzuges nicht realisierbar ist und






weil eine weitere Einschränkung des Aussiedlerzuzuges
wegen Art. 116 des Grundgesetzes zu Recht nicht statthaft
ist.

Ihr Gesetzentwurf ist weiterhin schon deswegen undurchführbar, weil er die Zahl der abgelehnten Asylbewerber, die nicht abgeschoben werden, unberücksichtigt
lässt. Das sind doch Hunderttausende, weil die Länder,
insbesondere von Grünen und SPD regierte, diese nicht
abschieben, obwohl sie das Asylrecht missbraucht haben
und es somit aushöhlen.

Deswegen wiederhole ich: Ja, wir wollen politisch verfolgte und hilfebedürftige Menschen aufnehmen, das ist
wahr. Aber es kommen mehr Menschen nach Deutschland,
als wir ins Wirtschaftsleben integrieren können. Das würde doch bedeuten, Herr van Essen, dass die von Ihnen geforderte Zuwanderungshöchstzahl auf Jahre hinweg null
wäre. Das wissen Sie doch, Herr Kollege. Sie wissen, dass
dieser Gesetzentwurf untauglich ist, und trotzdem verbleiben Sie bei diesem untauglichen Gesetzentwurf,

wie auch die Bundesregierung in Fragen der Begrenzung
der Zuwanderung nichts Taugliches, sondern nur Untaugliches angeboten hat.

Richtig ist die Erkenntnis des Bundesinnenministers:
Die Grenze der Belastbarkeit durch Zuwanderung ist
überschritten. Das ist richtig, Herr Schily, denn unseren Integrationsmöglichkeiten bei fast 1 Million ausländischer
Sozialhilfeempfänger in Deutschland sind Grenzen gesetzt. Deswegen sagen wir, Herr Bundesinnenminister:
nicht reden, endlich handeln; der Worte sind genug gewechselt!

Wer den Willen hat, Herr Schily, Zuwanderung zu steuern und zu beschränken, nicht populistisch, sondern ernsthaft, nicht mit untauglichen Mitteln, nicht zaghaft, sondern wirkungsvoll, der sagt Ja zu unseren Vorschlägen.
Diese Vorschläge sind: Die Zuwanderung nach Deutschland muss gesteuert werden. Nur so ist eine Zuwanderung
möglich, die auch im Interesse unseres Landes liegt. Das
geht nicht auf dem bloßen Verordnungswege. Das geht
nicht durch überstürzte und konzeptionslose Durchbrechung des Anwerbestopps. Das geht nur durch eine gesetzliche Regelung zur Steuerung der Zuwanderung.
Da ist auf Dauer ein Gesetz notwendig,

weil es sich um eine für Deutschland wesentliche
Entscheidung handelt, Herr Kollege.

Wahr ist natürlich, dass Bedarf an Fachkräften vorhanden ist. Wahr ist aber auch, dass die jungen Menschen
in Deutschland oft mangelhaft ausgebildet worden sind.
Dafür sind die Bundesländer verantwortlich. Auch das ist
wahr.

Wahr ist, dass der Bedarf an Fachkräften vorhanden ist,
nicht nur im IT-Bereich, sondern auch in anderen Wirtschaftszweigen, angefangen vom Krankenpfleger über
den Biotechnologen bis hin zum Dachdecker. Deswegen
ist es einfach nötig, die Ausbildung zu verbessern.

Es ist aber auch nötig - Herr van Essen, da sind wir eigentlich einer Meinung -, den Bedarf zu ermitteln und
Zuwanderungszahlen festzulegen. Umgekehrt ist eine Begrenzung der Zuwanderung nötig, also eine Begrenzung
der illegalen Zuwanderung und eine Begrenzung der legalen Zuwanderung. Es ist also vonnöten, die bisher unbeschränkte Zuwanderung zu begrenzen. Da kann nichts
ausgenommen werden. Da hat der Bundesinnenminister
Recht. Dies gilt für Asyl, dies gilt für den Familiennachzug
und dies gilt auch für die Spätaussiedler. Wenn wir es nicht
tun, Herr Bundesinnenminister, aber vor allen Dingen
meine Damen und Herren der Koalition, dann werden wir
durch Europa früher oder später, spätestens in zwei, drei
Jahren, dazu gezwungen werden. Denn wenn wir das nicht
machen, bleiben die Haupttore für illegale Zuwanderung
offen. Die Folge ist ganz eindeutig: Wir haben kaum Spielraum für Zuwanderung aus arbeitsmarktpolitischen Gründen oder aus anderen Gründen des öffentlichen Interesses.

Zuwanderungsbegrenzungen bedeuten aber weiterhin
eine konsequente Anwendung des Ausländerrechts.
Dies hat für die Einreise wie für die Abschiebung zu gelten. Dabei werden weitere Einschränkungen vonnöten
sein. Wir werden das Nachzugsalter einschränken müssen.
Das gilt auch für die Wiederkehroption und das gilt vor allen Dingen für die Asylfolgeanträge.

In diesem Zusammenhang ist völlig kontraproduktiv,
wenn jetzt eine europäische Familienzusammenführungs-Richtlinie vorliegt, die den Familienbegriff erneut auf homosexuelle Paare und vor allen Dingen auf
Leute erweitert, die in Deutschland nur ein Jahr Aufenthaltsrecht haben. Herr Bundesinnenminister, ich freue
mich, dass Sie im Innenausschuss gesagt haben, Sie
kämpften gegen diese Richtlinie. Sie haben uns an Ihrer
Seite, wenn Sie Ihre Fraktion davon überzeugen - was Sie
in der Vergangenheit mit Ihren Vorschlägen zu Asylrechtsänderungen, mit Ihren Feststellungen nicht geschafft
haben. Die Kluft zwischen Ihnen und der SPD-Fraktion ist
riesengroß, das haben die Beratungen im Innenausschuss
ergeben.

Das gilt insbesondere auch hinsichtlich der Grünen. Herr
Özdemir, Sie werden gleich versuchen, das zu verkleistern. Aber es stimmt: Die Kluft zwischen Ihnen und dem
Innenminister ist riesengroß.

Nötig ist auch eine Einschränkung bei der Altfallregelung. Wir wollen nicht ständig neue Altfallregelungen,
weil Tausende hier bleiben dürfen - als Prämie für Asylmissbrauch und illegale Einwanderung.

Erwin Marschewski - Herr Kollege, generelle Altfallregelungen erhöhen den
Asylmissbrauch und sie fördern illegale Zuwanderung.
Das ist doch unbestritten. Fragen Sie den Kollegen Penner,
der noch bis zum morgigen Tag beratend unter uns weilt.

Gerade deswegen müssen wir auch die legale Zuwanderung einschränken.

Meine Damen und Herren, wer illegale Zuwanderung
stoppen will, der muss, bevor es eine einheitliche europäische Regelung gibt, das Asylbewerberleistungsgeld einschränken. Sie kennen doch das Nord-SüdGefälle. Es kann doch nicht sein, dass wir, wenn in Italien 100, 200 DM pro Monat für Asylbewerber gezahlt
werden - ich sage nicht, dass das der richtige Betrag ist -,
hier ein Mehrfaches zahlen. Solange wir das tun und nicht
ändern, wird der Zuwanderungsstrom nach Deutschland
nicht abreißen und Schlepper werden zulasten Deutschlands und zulasten der Ausländer kassieren.

IndiesemZusammenhangistmir-ichwiederholedies völlig unverständlich, dass Sie zu einer Begrenzung des
Schleppertums Nein gesagt haben, dass Sie zu der Einführung von Warndatei und AusländerzentralregisterErweiterungsgesetz Nein gesagt haben.

Der Bundesinnenminister hat eine vorurteilsfreie Diskussion angeboten. Diese hat aber nicht stattgefunden; er
konnte gar nicht im Ausschuss sein. Die unbegrenzte Zahl
von Gutmenschen auf Ihrer Seite, Herr Kollege, hat wieder obsiegt. Es wäre nötig gewesen, den Schleppern, die
die Menschen im Ausland ausbeuten, das Handwerk zu legen und sie, wenn sie nach Deutschland kommen, ihrer
Straftaten zu überführen. Zu diesem wichtigen Vorhaben
haben Sie Nein bzw. die Gutwilligen bei Ihnen haben im
Ausschuss immerhin erwähnt, sie wollten einen eigenen
Gesetzentwurf einbringen, weil sie die Glanztat der Union irgendwie verhindern wollten.

Zuwanderungsbegrenzungs- oder Zuwanderungssteuerungspolitik bedeutet Folgendes: Erstens. Wir wollen die
illegale Zuwanderung und den illegalen Zuzug, aber auch
den legalen Zuzug begrenzen. Zweitens. Wir müssen neben einer besseren Ausbildung der jungen Deutschen für
bestimmte Wirtschaftszweige Angebote an ausländische
Fachkräfte machen.

Frau Staatssekretärin, das ist kein neuer Vorschlag der
Union. Ich habe diesen Vorschlag schon immer unterbreitet. Unser Problem ist nur, dass alles auf den Tisch muss.
Ich ziehe heute - das ist wahr - einen Nutzen aus der nun
gegebenen politischen Lage. Ich sage allen Fraktionen wir können gerne mit der F.D.P. reden -: Wir brauchen Gespräche über die Steuerung der Zuwanderung, über Gesamthöchstzahlen und -quoten, über Zuwanderungsbegrenzung, über das Ob und Wie der Zuwanderung, aber
auch über Gesetzesänderungen - von der Änderung des
Ausländerrechtes über die Änderung arbeitsrechtlicher
Vorschriften bis hin zur Änderung des Grundgesetzes.

Denn das ist für unser Land dringend notwendig.

Der Herr Bundesinnenminister hat völlig Recht: Es darf
keine Denkverbote geben und es kann auch keine Denkverbote geben. Aber - und da unterscheiden wir uns von
Ihnen, Herr Schily - am Ende müssen Taten stehen. Nachdenken und Sprüche allein reichen nicht aus. Sie müssen
Ihre Fraktion überzeugen. Wir stünden an Ihrer Seite,
wenn Sie versuchten, diese Gesetze zu realisieren, wenn
Sie versuchten, die Zuwanderung zu stoppen, und wenn
Sie versuchten, eine Einwanderungsregelung zu schaffen.
Dabei ist zu berücksichtigen: Politisch Verfolgte und Menschen, die unserer Hilfe bedürfen, sollen, ja, müssen in unser Land kommen.

Herzlichen Dank.

 Meine Damen und Herren! Herr Hirche hat Recht. Es wäre schön, wenn wir zu einer gemeinsamen Lösung kämen.
Dazu wäre natürlich Sachlichkeit geboten.

Wir schlagen ein Zuwanderungssteuerungsgesetz vor. Die
F.D.P. schlägt ein Zuwanderungsbegrenzungsgesetz vor.
Die Regierungskoalition sagt zu beidem gar nichts. Sie
bleibt untätig, wie im gesamten Bereich der Ausländerpolitik, wie in vielen anderen Bereichen des Bundesministers des Innern. Das ist wahr.

Ich hätte es gern gesehen, wenn der Bundesinnenminister sich an die Spitze der Bewegung gestellt und gesagt hätte, was er im Innenausschuss ausgeführt hat. Wir
waren gar nicht verschiedener Meinung, Herr Bundesinnenminister.

Wenn wir die Frage der Zuwanderungssteuerung behandeln, dann muss natürlich alles auf den Tisch - mehr
sage ich doch nicht -: Es muss das Asylrecht auf den
Tisch, es muss die Grundgesetz-Frage auf den Tisch, es
müssen arbeitsrechtliche Vorschriften auf den Tisch, es
muss das Ausländerrecht auf den Tisch. Das ist doch keine
Frage, meine Damen und Herren.

- Ich bin mehrfach angesprochen worden, Herr Kollege
Schmidt, und musste mich daraufhin zu Wort melden, zumal ich auch Recht habe.

Diese Dinge gehören auf den Tisch und ich erwarte,
dass die Bundesregierung mit einem Vorschlag kommt.
Ich sage Ihnen heute schon: Wir werden Sie in nächster
Zeit per Antrag auffordern, uns ein Zuwanderungsteuerungsgesetz vorzulegen, und zwar mit allem, was auf
den Tisch muss, natürlich auch mit Höchstquoten und
Gesamtquoten, weil es nötig ist, die Zuwanderung nach
Deutschland zu regeln.

Ich bleibe dabei:

Erstens. Wir wollen politisch Verfolgten und
Bedrängten helfen.

Zweitens. Es kommen zu viele Menschen zu uns, die
hier keine Beschäftigung finden.

Drittens. Es kommen zu wenige zu uns, die wir
brauchen.

- Schreien Sie doch nicht andauernd dazwischen.

Des Weiteren hat mich der Kollege Özdemir ausdrücklich darauf angesprochen, dass ich mich zu dem Problem
der iranischen Frauen äußern solle. Herr Kollege Özdemir,
wenn Sie sagen, die Frauen bekämen kein Asyl, so ist
auch das nur die halbe Wahrheit; denn Sie wissen, dass
diese Frauen ebenso wie diejenigen, die etwa in Algerien
von nicht staatlichen Einrichtungen, die Staatsgewalt
ausüben, verfolgt werden, natürlich nicht abgeschoben
werden. Unsere Gesetzesleistung war ja gerade, sicherzustellen, dass sie nicht abgeschoben werden.

Legen Sie als Regierung doch einen Antrag vor. Wir
diskutieren darüber. Ich bin in diesen zwei Punkten
durchaus Ihrer Meinung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die CDU/CSU-Fraktion hat einen Gesetzentwurf
vorgelegt, mit dem sie Schlepper und Schleuser bekämpfen will. Das sind Leute, die andere Menschen ausbeuten.
Das sind Leute, die ausländische Menschen unter falschen
Versprechungen nach Deutschland locken, die ihnen einen Transport anbieten, der oftmals ihre Gesundheit beeinträchtigt, sogar ihr Leben gefährdet. Gegen diese Leute
wollen wir vorgehen - mehr nicht.





Das hat, Herr Kollege Westerwelle, überhaupt nichts
mit einer Green-Card zu tun. Es hat auch nichts mit einer
Zuwanderungssteuerung zu tun. Auch wir sind für ein
Zuwanderungssteuerungsgesetz. Wir werden Ihnen in
nächster Zeit einen entsprechenden Entwurf unterbreiten.

Das ist der Gegenstand der Debatte - nicht das, was Sie
gesagt haben. Eines ist mir in dieser Debatte deutlich geworden: Die Union ist und bleibt offensichtlich der einzige Garant der inneren Sicherheit in Deutschland. Das
hat diese Debatte klar und eindeutig gezeigt.

Oder glauben Sie, innere Sicherheit werde garantiert von
Dr. Hirsch, Frau Leutheusser oder ihrem Nachfolger
Westerwelle? Von denen doch nicht!

Auch der heute nicht anwesende Bundesinnenminister
kann innere Sicherheit nicht garantieren. Herr Staatssekretär, gerade in Ihrem Ministerium klaffen doch zwischen dem, was versprochen wird, und dem, was herauskommt - die Versprechen werden eben nicht gehalten -,
Welten. Sie haben uns gesagt, Sie wollten einen Gesetzentwurf vorlegen, um die Schleuserkriminalität zu bekämpfen. Ich bin gespannt, wann Sie dies tun werden. Sie
haben gesagt, Sie wollten darüber vorurteilsfrei im Ausschuss diskutieren. Heute ist kein Gesetzentwurf da. Die
Diskussion im Ausschuss bestand mehr oder weniger aus
einem Abwürgen der Argumente. Nichts ist geschehen.
Kein Versprechen wird von Ihnen erfüllt, obwohl wir Tausende von Geschleusten im Jahr haben - Kollege
Koschyk hat es zu Recht gesagt - und die Zahlen im Steigen begriffen sind. Schauen Sie in die heute vom Bundesinnenminister veröffentlichte polizeiliche Kriminalstatistik. Die Dunkelziffer in diesem Bereich ist erheblich höher.

Im Bereich der Innenpolitik geht Ihre Leistungsfähigkeit gegen Null. Es wird überhaupt nichts gemacht. Das
liegt doch sicherlich daran, dass zwischen Rot und Grün
erheblich unterschiedliche Vorstellungen gerade im Bereich der Innenpolitik, des Ausländer- und des Strafrechts
vorhanden sind. Das werden Sie ja bestätigen. Hätten wir
damals so lange gewartet, bis das Bundesverfassungsgericht in einer Nebenfrage entschieden hätte, hätten wir
weder das Asylrecht noch das Verbrechensbekämpfungsgesetz in Kraft setzen können.

So lange können wir nicht warten und so lange wollen wir
nicht warten.

Der Bundesinnenminister - heute nicht anwesend wird auch von seiner Koalition im Stich gelassen. Was ist
aus der Aussage von Herrn Schily, die Grenze der Belastbarkeit sei überschritten, geworden? Welche Konsequenzen haben Sie daraus gezogen? Was ist aus dem Vorschlag
geworden - ich gehe davon aus, dass er ernst gemeint
war -, er wolle das subjektive Asylrecht einschränken? Er
hat uns in diesem Punkt an seiner Seite. Welche Konsequenzen haben Sie daraus gezogen? Was ist - jetzt ganz
aktuell - aus seinem Vorschlag, er wolle die Green Card
auf drei Jahre begrenzen, geworden? Sie haben den Bundesinnenminister bei all seinen Vorstellungen im Regen
stehen lassen.

Das bedeutet, dass gerade im Bereich der Innenpolitik
diese Bundesregierung unter mangelnder Handlungsfähigkeit leidet.

Das ist insbesondere im Bereich des Asyl- und des Ausländerrechts und der Verbrechensbekämpfung der Fall:
Kein einziges Gesetz haben Sie in den 18 Monaten Ihrer
Regierungszeit fertig gebracht. Kein einziges Gesetz!
Große Worte, wenig Taten: Das ist die Leistung des Bundesinnenministers, die so genannte Leistung im Bereich
der deutschen Innenpolitik.

Herr Kollege Westerwelle, mit dieser Art Laisser-faire,
die Sie als Liberaler haben zutage treten lassen, werden
Sie weder Schleusertum noch Menschenhandel noch Sozialleistungsbetrug bekämpfen. Wir haben Praktiker
gehört - Sie müssten das eigentlich wissen, da Sie bei einem Teil der Koalitionsgespräche vor zwei, drei Jahren
dabei waren - und sind Punkt für Punkt die Praktikervorschläge durchgegangen und haben sie ins Gesetz geschrieben.

Erstens. Was ist dagegen zu sagen, dass wir nicht nur
die Antragstellung, sondern auch die Visaablehnung sowie die Gründe der Ablehnung im Gesetz speichern wollen? Es ist doch absurd, nur über die Antragstellung zu berichten. Wir wollen die Ablehnung und die Gründe dafür
speichern. Was ist dagegen zu sagen?

Zweitens. Wir wollen, dass auch die Polizeibehörden,
die die Kontrollen vor Ort ausführen, Zugriff auf das Ausländerzentralregister haben. Was ist dagegen zu sagen?

Drittens. Wenn jemand ein Versprechen gibt, für einen
Dritten einzustehen, und das Versprechen wird nicht erfüllt: Warum soll das nicht in der Kartei bis zur Erfüllung
des Versprechens vermerkt werden, warum muss der
Steuerzahler in diesem Lande für dieses oft falsche Versprechen einstehen? Es gibt nicht nur gute Menschen auf
der Welt; das ist nicht nur meine Erkenntnis. Natürlich
wollen wir unser Land offen halten, aber wir wollen Einsatz zeigen gegen Schleuser und Schlepper: Es ist ein Verbrechen, wie die Geschleusten ausgebeutet werden. Dagegen vorzugehen ist unsere Politik.

Deswegen bitte ich die Bundesregierung, wirklich
ernst zu machen und ein Gesetz vorzulegen. Ich frage Sie,
Herr Staatssekretär - ich wundere mich, dass Sie gar nicht
das Wort ergreifen -: Wann werden Sie konkret mit einem
Gesetzentwurf kommen? Ansonsten verantworten Sie,
dass das menschenverachtende Geschäft dieser Leute
weiter ausgeweitet wird. Ansonsten haben Sie zu verantworten, dass Menschen mit unhaltbaren Versprechungen
nach Deutschland gelockt werden und dort aufs Übelste
ausgebeutet und missbraucht werden.

Ich fordere Sie auf, endlich etwas gegen diese Zustände zu unternehmen. Reden Sie nicht nur! Das gilt
insbesondere für Ihren Minister. Handeln Sie endlich,
Herr Minister!




Erwin Marschewski  Herzlichen Dank, Herr Kollege Westerwelle. Zunächst
einmal möchte ich sagen: Ich bin Ihnen gegenüber immer
versöhnlich eingestellt, das ist keine Frage. Aber Sie müssen auch einmal Sachargumenten Folge leisten:

Erstens. Wir haben in der letzten Legislaturperiode
eine Expertenanhörung durchgeführt. Die Experten haben
uns gesagt: Verbessert das Ausländerzentralregister und
schafft eine Warndatei, um wirklich etwas zu verhindern.
Ich nenne einen praktischen Fall, den Sie eigentlich kennen müssten, aber offensichtlich nicht kennen: Wenn jemand im Ausland beim Konsulat A einen Visumantrag
stellt und dieser Antrag abgelehnt wird, weil jemand betrügerisch gehandelt hat, weiß das Konsulat B zunächst
einmal nicht, dass und warum dort eine Ablehnung erfolgt
ist. Das wollen wir ändern, indem wir im AZR und in der
Warndatei zentrale Vermerke einbringen. Ein weiteres
Beispiel: Wenn ein Polizeibeamter vor Ort feststellen will,
ob jemand als Schleuser oder Schlepper tätig ist, soll er

das zentral geregelt im AZR kontrollieren dürfen. Das ist
der Sinn dieser Übung.

Ich habe den Eindruck, dass Sie den Gesetzentwurf
nicht in seinen Einzelheiten kennen, weil Sie daran nicht
mitgearbeitet haben. Letzteres hat der Kollege Stadler getan. Sie haben heute nur den Redebeitrag übernommen.

Zweitens. Herr Kollege, ich wende mich dagegen, dass
die F.D.P. immer noch im alten hirschschen bzw. leutheusserschen Geiste sagt: Uns ist Datenschutz lieber als Täterschutz. Das ist nicht unsere Politik, Herr Kollege
Westerwelle.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bundesinnenminister, ich bin Ihnen für die heutigen Ausführungen sehr dankbar. Sie finden die volle
Unterstützung meiner Fraktion, der CDU/CSU.

Lassen Sie mich als letzten Redner meiner Fraktion gegenüber den Angehörigen des Kindes, das in Hamburg auf
so tragische Weise ums Leben gekommen ist, unser Mitgefühl ausdrücken. Es schmerzt, feststellen zu müssen,
dass für dieses Kind jede Hilfe zu spät kam.

Darüber hinaus aber macht mich betroffen: Selbst nach
diesem Ereignis wurden in den letzten Tagen erneut mehrere Menschen von Kampfhunden angefallen. Gerade
deswegen bin ich doch entsetzt über das Hickhack, wer
denn letzten Endes zuständig war, wer zuständig ist. Ich
bin auch entsetzt, Herr Innensenator, über so manches
Bundesland. Es wurde vieles geplant, es wurde wenig verwirklicht und es wurde ganz wenig durchgesetzt.

Wir haben gebeten, diesen Punkt im Innenausschuss
des Deutschen Bundestages zu behandeln. Sie, Herr Kollege Wiefelspütz, haben dem zögernd zugestimmt. Aber
unser Ergebnis war: Es hat keinen Sinn, nur auf die
Zuständigkeit der Länder zu verweisen. Wenn die Länder
nicht handeln, muss der Bund, soweit er zuständig ist,
selbst die Initiative ergreifen. Wir dürfen nicht warten, bis
die Länder entsprechende Verordnungen oder Gesetze erlassen haben.

Wir teilen voll Ihre Meinung, Herr Innenminister: Es sind
die schärfsten Maßnahmen geboten. Dies gilt für die
Hunde wie auch für die Hundehalter.

Man fragt sich, warum das Interesse erst dann so groß
wird, wenn etwas Scheußliches passiert ist, obwohl jeder
weiß, dass Kampfhunde wandelnde Waffen sind, dass sie
nicht aus Tierliebe und zum eigenen Schutz gehalten werden, dass sie - das ist schon vorher gesagt worden - Statussymbol sind und dass es darum geht, ein Bedrohungspotenzial mit diesen Hunden aufzubauen, wie es Zuhälter
tun. Das darf nicht akzeptiert werden. Deswegen fordern
die Bürger zu Recht - ich möchte die „Berliner Morgenpost“ zitieren -: Kampfhunde kastrieren, kontrollieren
oder gleich generell verbieten. Recht haben sie, die
Berlinerinnen und Berliner, nach den schrecklichen Geschehnissen von Hamburg!

Das Beispiel Bayern ist genannt worden. Es ist gut,
dass die Innenminister im Rahmen einer Telefonkonferenz nun zu Ergebnissen gekommen sind. Aber Ministerbeschlüsse allein - das lehrt die unmittelbare Vergangenheit - beseitigen keine Gefahren. Es ist schon schlimm, so
schreibt eine Zeitung, „dass ein Pitbull nötig ist“, so das
Zitat, „um Politiker wach zu beißen“. Ein bisschen haben
die Journalisten schon Recht. Deswegen fordere ich: erstens Zuchtverbote und Haltungsverbote für einschlägig
Vorbestrafte; zweitens Verbot der Einfuhr von gefährlichen Hunden; drittens Anlein- und Maulkorbpflicht; viertens eine Wesensprüfung für alle Kampfhunde, die einzuschläfern sind, wenn sie diese Prüfung nicht bestehen;
fünftens eine harte Bestrafung der Halter, die keine ordentlichen Zuchtpapiere vorweisen können. Das sind sicherlich 99 Prozent. Sie sind die eigentlich Schuldigen.

Zum Schluss: Ich gehe davon aus, dass die Länder jetzt
handeln und dass sie den Vollzug des Verbots auch sichern. Aber wenn dies in Zusammenarbeit mit den Ländern nicht geschieht, dann müssen wir, Herr Bundesinnenminister, die Aufgabe übernehmen. Wenn wir das
nicht tun, haben wir uns alle in beträchtlichem Maße mitschuldig gemacht.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist eigentlich guter Brauch in diesem Hause, Fragen des Wahlrechts gemeinsam zu regeln. Deswegen bin
ich, meine Kolleginnen und Kollegen aus der Regierungskoalition, ein wenig darüber enttäuscht, dass Sie von
dieser eigentlich selbstverständlichen und guten Tradition
abgewichen sind.

Was hat Sie gehindert, in eine ergebnisoffene Beratung
mit uns einzutreten? Dabei haben Sie schon selbst fast den
Überblick über Ihren eigenen Gesetzentwurf verloren. Sie
mussten ihn mit einem eigenen Antrag ein wenig nachbessern. Daher wiederum die herzliche Bitte an Sie: Kehren Sie bei den wichtigen Fragen des Wahlrechts zum
Konsens zurück. Sie haben die Chance, dies bei der Neuordnung der Wahlkreise zu tun. Ich hoffe, dass wir im
Sinne aller Kolleginnen und Kollegen gemeinsam zu einer vernünftigen Gesamtlösung kommen werden.

Doch nun, Herr Kollege, komme ich zu den einzelnen
Punkten. Der Wahlzettel ist für uns kein Antrag, den
man einem Behördenvertreter zur Abwicklung übergibt.
Meine Kollegin Marie-Luise Dött hat völlig Recht, wenn
sie dies so formuliert. Man übergibt das nicht einfach dem
Staat.

Richtig ist, dass wir immer mehr Schwierigkeiten haben, Wahlhelfer zu gewinnen. Für eine Bundestagswahl - auch das sollte man einmal hier erwähnen braucht man sage und schreibe rund 600 000 Wahlhelfer.
Ich nehme gern die Gelegenheit wahr, den Damen und
Herren, die die langen Stunden in den Wahllokalen verbringen, hierfür ein ganz herzliches Dankeschön zu sagen.

Es wäre natürlich sinnvoll, dieses Wahlhilfeengagement durch Förderung des Ehrenamtes zu unterstützen.
Sie tun dies aber bedauerlicherweise nicht. Statt Bürger zu
motivieren, Herr Friese, wollen Sie Beamte rekrutieren.
Ein Kollege hat vorhin zu mir gesagt: Warum nehmen wir
dann nicht gleich die Bundeswehr? Nein, das wollen wir
nicht. Wahlen sind Angelegenheiten des gesamten Volkes.
Die Wahlhelfertätigkeit gehört nicht nur in den Bereich
des öffentlichen Dienstes.

Ein Weiteres: Auch bei der Regelung der Kostenerstattung meine ich, dass Sie nicht ganz konsequent sind.
Ich begrüße es, dass Sie auf der einen Seite eine spitze Abrechnung durchführen. Das ist richtig. Auf der anderen
Seite pauschalieren Sie jedoch wieder und machen zwischen den großen und den kleinen Gemeinden keinen Unterschied, obwohl das Bundesverfassungsgericht gerade
dies ausdrücklich gefordert hat.

Wenn Sie sagen, die Länder haben jetzt die Möglichkeit, den Kommunen Erstattungsgelder zu gewähren,
dann antworte ich Ihnen darauf: Ich kenne mein Land
Nordrhein-Westfalen. Ich warte darauf, dass der MinisHarald Friese


terpräsident des Landes Nordrhein-Westfalen, Herr
Clement, meiner Gemeinde, der Stadt Recklinghausen,
entsprechende Auslagen ersetzen wird. Ich glaube nicht,
dass dies geschehen wird. Das bedeutet doch wiederum:
Bundespolitik geht letzten Endes - auch Sie wissen das zulasten der Gemeinden.

Ansonsten regelt Ihr Gesetzentwurf Selbstverständlichkeiten. Ich teile voll und ganz Ihre Auffassung, dass
die Vertreterversammlungen näher an die Bundestagswahl heranrücken sollten. Wir brauchen selbstverständlich aktuelle Kandidaten. Wir brauchen eine aktuelle Diskussion des Programms. Es ist gut, dass dies so geregelt
wird, wie wir es durch einen Gesetzentwurf schon vor vier
Jahren geregelt haben.

Auch die Erhöhung der Zahl der Beisitzer auf sieben ist
eine Selbstverständlichkeit, ebenso wie die Idee, dadurch
den Schichtbetrieb zu ermöglichen. Auch der Vorschlag
- das steht ebenfalls im Gesetz -, die Wahlumschläge bei
der Urnenwahl abzuschaffen, ist grandios. Sie sehen, das
ist wirklich ein weltbewegender Vorschlag dieser Regierungskoalition. Aber auch das muss geregelt werden. Das
ist wahr.

Ich stimme Ihnen bei dem Vorschlag zu, das Recht,
dass Mitglieder in der Vertreterversammlung Wahlvorschläge machen können, ausdrücklich aufzunehmen. Das
stand bisher nicht im Gesetz. Es sollte ebenfalls klar sein,
dass sie sich und ihr Programm vorstellen können.

Ich habe bereits zu Beginn und auch im Innenausschuss das Verfahren ein wenig kritisiert. Wir haben - das
haben Sie erwähnt, Herr Friese - durch zwei Anträge versucht, diese, so meinen wir, Fehler Ihres Entwurfs zu
korrigieren. Noch lieber hätten wir über diese Dinge
vorab im Konsens diskutiert. Wir hätten dann zum Beispiel vorgeschlagen, die Wahlteilnahme von über 500 000
im Ausland lebenden Deutschen zu erleichtern. Es gehen
sehr wenig Deutsche, die im Ausland wohnen, zur Wahl.

Das liegt zum einen daran, dass Botschaften nicht immer
hilfreich sind. Wir wissen dies durch Auslandsbesuche.
Das ist so. Zum anderen ist auch das Verfahren außergewöhnlich kompliziert. Ich glaube, darüber sollten wir uns
einmal unter fachkundigen Kollegen unterhalten.

Auch einen zweiten Punkt hätten wir gerne vorgeschlagen. Ich meine, dass es nun endlich Zeit ist, die Bundestagswahlperiode auf fünf Jahre zu verlängern.

Es ist doch die Praxis: Kaum sind wir gewählt, bereiten
wir uns schon wieder auf den nächsten Bundestagswahlkampf vor. Wir haben zu wenig Zeit - aufgrund von
Wahlkreisänderungen und was weiß ich nicht alles -, uns
auf effektive und sachorientierte Arbeit zu stürzen; dafür
bleibt zu wenig Zeit.

Wie gesagt: Das alles macht nur Sinn, wenn wir es
nicht im Alleingang, sondern im Gespräch behandeln.
Hierzu bieten wir selbstverständlich unsere Mitarbeit an.
Meine Damen und Herren der SPD, wir kritisieren zwar

die Form und müssen auch zwei Ihrer Vorschläge ablehnen, aber wir machen ein Angebot zur Zusammenarbeit:
Wir stimmen diesem Gesetzentwurf insgesamt zu.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Frau Kollegin Jelpke, es ist schon wie der Versuch, den
Teufel mit dem Beelzebub auszutreiben, wenn sich die
Nachfolgeorganisation der SED auf das Kirchenasyl beruft.

Zur Sache selbst. In der Union gibt es eine Diskussion
über die Zuwanderung, weil dies ein wichtiges Thema ist.
Dabei ist eines klar: Wir wollen nicht speziell dieses
Thema im nächsten Bundestagswahlkampf behandeln.
Dazu müssen aber bestimmte Voraussetzungen erfüllt
sein:

Erstens. Die Bundesregierung muss ein Zuwanderungsbegrenzungskonzept vorlegen. Die Kommission
muss endlich zu Ergebnissen kommen.

Zweitens. Wir haben ein hervorragendes Integrationsprogramm vorgelegt, das Sie einfach abgelehnt haben, obwohl Sie kein eigenes Konzept besitzen. Das ist schlimm.
Wir brauchen nämlich ein Integrationsprogramm.

- Frau Beck, wir wissen, dass zu viele Menschen zu uns
kommen, die keine Chance haben, in Deutschland einen
Arbeitsplatz zu bekommen. Gleichzeitig kommen zu wenige, die eine Chance auf einen Arbeitsplatz haben. Gerade deswegen ist die Steuerung der Zuwanderung dringend vonnöten.

Ich bin mit dem Bundesinnenminister völlig einer Meinung: In dieser Frage darf es keine Denkverbote geben.
Ich bin nicht darauf aus, das individuelle Grundrecht auf
Asyl zu ändern. Aber wenn es dringend notwendig ist,
dann müssen wir auch über Änderungen des Grundgesetzes und des Asylrechts reden.

Die Zuwanderung wird durch die beiden von der PDS
immer wieder eingebrachten Anträge - weder durch Abschaffung des Flughafenverfahrens noch durch eine neue
Altfallregelung - natürlich nicht begrenzt. Herr Kollege,
es ist richtig, dass wir damals der einen Altfallregelung
zugestimmt haben. Das war gut so.

Bei der Flughafenregelung ist die Situation aber ein
bisschen anders. Ihre Abschaffung ist nicht gerechtfertigt;

denn die Flughafenregelung ist notwendig, da sie ein
Hauptproblem in der Ausländerpolitik - die Rückführung
von Asylbewerbern, deren Antrag abgelehnt worden ist
- bewältigt. Außerdem bietet die Flughafenregelung Vorteile: Wir können - das haben wir bei den Gesprächen
über eine Neuregelung des Asylrechts vor ungefähr
sechs Jahren so gewollt - vor der Einreise über den Antrag eines Asylbewerbers entscheiden. Bei Ablehnung des
Antrags ist die Rückführung des Asylbewerbers ohne
weiteres möglich. Es ist auch vertretbar - über diese
Regelung kann man zwar reden; aber sie ist vertretbar -,
dass sich Asylbewerber 19 Tage lang auf dem Flughafen
aufhalten.

Ich meine, dass entgegen dem PDS-Antrag weder die
Würde der Asylsuchenden beeinträchtigt noch deren
Rechtsschutzmöglichkeit eingeschränkt wird. Eines ist
aber klar: Wir müssen die Verfahren so ausgestalten, dass
die Menschen so wenig wie möglich belastet werden. Das
gilt natürlich insbesondere für minderjährige Kinder; das
ist keine Frage. Sie wissen, die Länder sind dafür zuständig. Ich will nicht immer auf die alte rot-grüne Landesregierung in Hessen verweisen. Aber ich muss sagen, dass
unter ihr damals in Frankfurt am Main diese Problematik
leider nicht gelöst worden ist. Ich habe Gespräche mit
dem hessischen CDU-Innenminister geführt. Wir sind dabei, dieses Problem für die Kinder und auch für die anderen betroffenen Menschen vernünftig zu regeln. Die Lage
hat sich inzwischen auch gebessert. Trotzdem ist die
Nichtbeachtung der Regelung damals durch die rot-grüne
Landesregierung in Frankfurt am Main kein Grund dafür,
die Flughafenregelung ersatzlos abzuschaffen.

Auch weitere Altfallregelungen führen zu mehr unkontrollierter Zuwanderung; denn es spricht sich doch
in den Herkunftsländern herum, dass man am Asylverfahren nur vorbeigehen muss und man dann auf Dauer unkontrolliert in Deutschland verbleiben kann. Daher
glaube ich, dass das keine brauchbare Regelung ist. Ein
Mehr an unkontrollierter Zuwanderung brauchen wir in
Deutschland überhaupt nicht. Was wir brauchen, ist eine
kontrolliertere Zuwanderung sowie die Möglichkeit der
Steuerung der Zuwanderung.

Ich sage noch einmal: Ich hoffe, dass die Kommission
nun endlich zu einem Ergebnis kommt. Man muss doch
nicht so lange tagen, wenn eigentlich völlig klar ist, wie
wir das regeln können. Ich kann Ihnen sagen, wie wir das
regeln können: Wir legen eine Gesamthöchstzahl fest
- das ist überhaupt kein Problem - und überlegen dann
natürlich, wie viele Menschen aus den verschiedenen Regionen der Welt - so ähnlich steht es im F.D.P.-Antrag in Deutschland bleiben können. Das ist doch ganz einfach. Sie haben den F.D.P.-Entwurf; Sie haben unsere Vorschläge und das Papier von Wolfgang Bosbach. Sie brauchen diese vernünftigen Vorschläge - mit denen der
Innenminister im Grunde einverstanden ist, wie er mir immer persönlich sagt - nur zu übernehmen.

Die Kommission muss zu einem Ergebnis kommen,
und zwar schnell. Wir müssen uns Klarheit darüber verschaffen, wer und wie viele Ausländer nach Deutschland
kommen und hier bleiben sollen. Wir müssen Kriterien
für die Aufnahme festlegen und wir müssen vor allen
Dingen die rechtmäßig in Deutschland lebenden ausländischen Mitbürger integrieren. Wir brauchen Integrationsbemühungen. Ich habe in Bezug auf diese Position von
unserer glanzvollen Bundesregierung noch gar nichts
gehört. Das ist bedauerlich.

- Das war doch nun wirklich anders gemeint, Herr Kollege. Ich denke, dass Sie trotz der späten Stunde verstehen, was ich damit gesagt haben will.

Darüber hinaus müssen wir die unkontrollierte Zuwanderung verhindern. Wir brauchen Verhandlungen auf europäischer Ebene zum Thema Visumsregelung. Frau
Staatssekretärin, vielleicht sagen Sie gleich, welche Erfolge Sie in den zwei Jahren Ihrer Regierungszeit auf diesem Gebiet zu verzeichnen hatten. Wir brauchen Burdensharing.

Wir müssen vor allen Dingen über Asylanträge schneller entscheiden. Ich will gar nicht die Gerichtsverfahren
kippen; ich bin selbst an der Schaffung dieser Lösung im
Grundgesetz und im Asylverfahrensgesetz beteiligt gewesen. Ein Jahr Gerichtsweg ist aber zu lang. Wir müssen
mehr Richter in den Bundesländern einstellen, die schneller entscheiden. In Nürnberg wird relativ schnell entschieden - drei Monate im Durchschnitt. Es wäre inhuman, die Menschen so lange hier zu lassen, nur um sie
dann wieder auszuweisen.

Wir müssen auch darüber nachdenken, das
Asylbewerberleistungsgeld dem europäischen Durchschnitt anzupassen. Überhaupt müssen wir auf Europaebene über entsprechende Regelungen reden.

Wir müssen ein klares Nein zur Familienzusammenführungsrichtlinie sagen. Dazu werden wir einen Antrag
in den Bundestag einbringen. Diese Richtlinie der Europäischen Gemeinschaft dehnt den Familienbegriff aus, erweitert den Angehörigennachzug und verkürzt die Fristen. Nun habe ich gehört, der Herr Bundesinnenminister
habe eine interne Konferenz durchgeführt. Dort sei man
zu dem Ergebnis gekommen, diese Richtlinie solle nicht
akzeptiert werden; er wolle dagegen sprechen. So hat sich
der Bundesinnenminister sehr oft geäußert. Er hat gesagt:
Die Grenze der Belastbarkeit ist überschritten. Die Fraktion hat gesagt: Minister, in diesem Punkt liegst du falsch.
Er hat gesagt: Das subjektive Asylgrundrecht muss abgeschafft werden. Die Koalition aus SPD und Grünen hat
gesagt: Herr Minister, da liegen Sie falsch.

Ich will deswegen im Deutschen Bundestag über diesen Bereich diskutieren, weil dieser Bundesinnenminister
überhaupt nicht die Kraft hat, von dem, was er an rechten
Sprüchen von sich gibt, auch nur ein Minimum durchzusetzen.

Wir brauchen eine anständige und aufrichtige Ausländerpolitik. Was man sagt, muss stimmen. Dabei gehen wir
von einem Punkt aus: Der Zuzug von Ausländern bietet
Chancen.

Darin sind wir einer Meinung. Das habe ich auch von dieser Stelle aus immer gesagt. Aber der Zuzug schafft dann
Risiken, wenn die Integrationsprobleme nicht gelöst werden. Wir müssen diese Menschen dazu bringen, unsere
Sprache zu erlernen. Wir müssen sie dazu anhalten, dies
zu tun. Als Beispiel hierfür nenne ich die Niederlande.

Darüber hinaus sind auch ein weitergehendes Bleiberecht und ständig neue Altfallregelungen nicht immer
human. Das hat die Vergangenheit gezeigt. Ähnliches gilt
für die Abschaffung der Flughafenregelung. Unser Ziel
- das sage ich noch einmal - ist: Steuerung und vor allen
Dingen Integration. Diese Probleme haben wir damals gemeinsam gelöst. Dabei denke ich an die Asylberatungen
vor fünf Jahren. Wenn wir dieses Problem noch vor der
Bundestagswahl gemeinsam lösen, dann ist unser Ziel erreicht, dieses schwerwiegende, wichtige und problematische Thema nicht im Wahlkampf zu behandeln. Dafür
müssen Sie die Voraussetzungen schaffen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Diese Debatte hat viele Facetten. Aber ich meine, man
kann an diesem 9. November nicht einfach zur Tagesordnung übergehen. Ich jedenfalls will und werde das nicht
tun.

Ich möchte in dieser Debatte daran erinnern, dass vor
80 Jahren Philipp Scheidemann vom Balkon des Reichstages den demokratischen Rechtsstaat gefordert hat.
Diese Tatsache sollte man gerade in einer rechtspolitischen Debatte erwähnen. Man sollte auch daran erinnern,
dass vor elf Jahren das Schandmal von Sowjet- und SEDUnrechtsherrschaft, die Mauer, gefallen ist, an der Menschen gegen jedes Recht verbrecherisch ermordet wurden. Und schließlich möchte ich den 9. November 1938 in
Erinnerung rufen, die wilden Pogrome gegen Deutsche
jüdischen Glaubens. Jüdische Geschäfte und Wohnungen
wurden geplündert und zerstört, Synagogen wurden verbrannt. Das waren Verbrechen gegen Menschen nach
hasserfüllter Hetze. - Und heute, meine verehrten Damen
und Herren? Ohne Untersagung und Bestrafung durfte der
NPD-Pressesprecher vom „verjudeten Bonner System“,
vom „jüdisch-amerikanischen Protektoratsregieren über
die Marionetten in Berlin“ faseln oder, genauso fatal, von
„Rassenhygiene“ ein anderer.

Darüber hinaus ist leider auch wahr: Menschen werden
bei uns durch Straftaten Einzelner oder kleiner Gruppen
Opfer von Gewalt, nur weil sie anders aussehen, weil sie
eine andere Kultur haben, eine andere Sprache sprechen.
Friedrich Merz hat Recht: Antisemitismus, Rassenhass
und Fremdenhass bilden oft einen Zusammenhang im
Denken und Handeln vor allem der Rechtsextremisten.
Deswegen müssen wir dies alles zugleich bekämpfen.

Wir als Rechtspolitiker haben die Aufgabe, Gesetze zu
schaffen. - Es gibt weitere Aufgaben; darüber ist sehr
lange diskutiert worden. - So haben wir in Zeiten der Regierungsverantwortung der Union den Straftatbestand der
Volksverhetzung erweitert. Wir haben das Bekennen
zur Auschwitzlüge bestraft. Wir haben vor allem die
Telekommunikationsüberwachung durch die Nachrichtendienste bei Verdacht verfassungsfeindlicher Tätigkeit eingeführt, um die Regierung und die Strafverfolgungsbehörden zu informieren, um Abwehrmaßnahmen
zu treffen. - Ich meine, das ist ein Ausdruck wehrhafter
Demokratie. Denn nur die wehrhafte Demokratie und ein
wehrhafter Staat sorgen für die Sicherheit der Menschen
und für demokratische Stabilität.

Aber es ist kein Signum der Wehrhaftigkeit, wenn man,
wie Herr Ströbele von den Grünen, den Verfassungsschutz abschaffen will. Wer den Verfassungsschutz abschaffen will, Herr Kollege Ströbele, verzichtet auf ein
wirksames Mittel im Kampf gegen Extremisten.

Das hat gerade die Beschaffung von Material über die
NPD - Herr Minister Schily gibt mir da Recht - gezeigt.
Wer den Verfassungsschutz abschaffen will, der schwächt
den Rechtsstaat im Einsatz gegen aktiv kämpferisches
und aggressives Verhalten der Rechtsextremisten, aber
auch im Kampf gegen Linksextremisten. Denn auch Letztere haben ihre verfassungsfeindlichen Ziele nicht aufgegeben. Im Verfassungsschutzbericht steht - Zitat aus dem
Untergrundblatt „Radikal“ -:

Wenn wir diese Gesellschaft umwälzen wollen, dann
gilt es, sie jetzt zu bekämpfen, mit allen Mitteln.

Und weiter:

Gezielte politische Aktionen gegen Personen und Sachen sind völlig legitim.

Beide sind zu bekämpfen, auch die Linksextremen. Die
Straftatenzahl von 3 000 im letzten Jahr - bei den Rechten ist sie dreimal so hoch; auch das ist wahr - spricht für
sich. Man darf also nicht auf einem Auge blind sein.




Günter Graf Unsere Politik muss sich gegen Rechtsextremisten und
gegen Linksextremisten richten.

Wehrhafte Demokratie heißt auch, Kriminalität zu
verhindern bzw. zu bekämpfen. Raubüberfälle, Drogenhandel und Diebstahl sind kein unabänderliches Naturgesetz, auch nicht, dass Chaoten prügelnd durch die Straßen
ziehen, dass Dealer in Diskotheken immer mehr Pillen
verkaufen und dass sich alte Menschen abends kaum
mehr auf die Straße trauen.

Es war eben nicht gut, dass Sozialdemokraten und
Grüne jahrelang die Entkriminalisierung propagiert haben. Denn die Verharmlosung von Bagatelldelikten - das
wissen doch wir alle - führt zu mehr Kriminalität, weil
Hemmschwellen gesenkt und Rechtsbrecher ermutigt
werden.

Auch nicht gut ist, dass die Staatsanwaltschaft einen
Strafbefehl gegen einen amtierenden Bundesminister, gegen den Sozialdemokraten Klimmt, beantragen musste.
Wehret den Anfängen und gebt ein gutes Beispiel, muss
da die Parole lauten.

- Auch das ist vielleicht ein Problem. Aber der von mir
Genannte ist ein besonderes Problem: Es geht um einen
amtierenden Bundesminister. Das ist der Unterschied.

- In einem Punkt sind wir sicherlich einer Meinung: Wir
wollen null Toleranz für jeden Rechtsbruch.

Ich freue mich, dass die Deliktzahl gesunken ist, Herr
Bundesinnenminister, aber - hier sind wir einer Meinung 6 Millionen Straftaten sind noch zu viel. Ich freue mich
auch, dass die Aufklärungsquote gestiegen ist. Hier geht
der Dank an die Polizeibeamten, an meine Kollegen
- auch an die der SPD - und selbstverständlich auch an
Ihre Kollegen, Herr Minister. Aber Sie können nicht leugnen, dass dies auch die Früchte der Arbeit sind, die damals
CDU/CSU und F.D.P. geleistet haben, damit zum Beispiel
die Strafe der Tat auf dem Fuß folgt.

Nach jahrelangem Ringen ist die Hauptverhandlungshaft endlich durchgesetzt worden. Ich war im Vermittlungsausschuss dabei.

Ich weiß, wie sich damals die jetzt amtierende Bundesjustizministerin mit allen Kräften gegen die Hauptverhandlungshaft gesträubt hat, die bedeutet, dass jemand
unmittelbar nach einer Straftat festgenommen und verurteilt wird und er dann auch sofort die Strafe antreten

muss. Frau Däubler-Gmelin hat sich damals mit Händen
und Füßen dagegen gewehrt. Das war nicht gut.

Es ist auch nicht gut, dass die Bundesjustizministerin
so wenig Interesse an der für sie entscheidenden und sehr
wichtigen Debatte zeigt. Wenn sich eine Bundesjustizministerin nicht die Mühe macht, bei einer Debatte über Kriminalitätsbekämpfung im Deutschen Bundestag zu sein
- gut, dass Sie da sind, Herr Minister Schily -,

ist dies kein gutes Zeichen. Es zeigt ihr fehlendes Interesse an dieser Debatte.

Wir haben den genetischen Fingerabdruck ermöglicht. Das ist gut. Wir haben Schleppern und Schleusern
ihr schmutziges Handwerk erschwert. Letzten Endes haben wir gemeinsam mit Ihnen den Einsatz technischer
Mittel in Gangsterwohnungen beschlossen. Das ist
wahr. Auch Herr Schily hat dabei Beträchtliches geleistet.
Aber das hat alles viel zu lange gedauert. Wir hätten das
Gesetz viel eher beschließen können. Dies zeigt, dass letzten Endes die Union die entscheidende politische Kraft
ist, die den Schutz des Bürgers vor Verbrechen gewährleistet, und nicht der Herr Ströbele und andere aus dem
grün-linken Bereich.

Bevor Sie noch lauter rufen und schreien, sage ich Ihnen Folgendes:

Es ist eigentlich gar nicht mehr zu ertragen, dass Sie in
zwei Jahren Regierungsverantwortung keinen einzigen
wirksamen Gesetzentwurf zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität vorgelegt haben - und dies, obwohl
dort Handlungsbedarf besteht.

Herr Kollege Westerwelle, natürlich gibt es Defizite
beim Vollzug, das ist wahr. Aber es gibt auch Gesetzesdefizite. Dazu nenne ich nur einige Punkte. Mich fragen Polizeibeamte: Wollt ihr nicht endlich eine Korrektur der
Regelungen für die akustische Überwachung vornehmen? Dort gibt es zu viele Ausnahmen. Selbst der jetzige
Bundesinnenminister war im ersten Gespräch und auch in
den nachfolgenden Gesprächen anderer Meinung. Er
wollte diese Ausnahmen gar nicht, die die Linken in der
SPD letzten Endes durchgesetzt haben.

Es darf doch nicht sein, dass Schwerstverbrecher die
Wohnung als Rückzugsraum missbrauchen können, um
ihr kriminelles Treiben fortzusetzen. Deswegen wollen
wir auch die optische Überwachung, denn dadurch wird




Erwin Marschewski die Identifizierung erleichtert. Deswegen wollen wir auch
die Verschärfung der Vorschriften gegen Geldwäsche.
Wir sagen: Wer verdächtiges Geld hat, muss darlegen,
woher das Geld kommt.

Wichtig ist insbesondere die Verstärkung der internationalen Zusammenarbeit. Es ist gut, dass Europol gegründet worden ist. Meine Damen und Herren, Sie haben
das, was wir vorbereitet haben, vollzogen. Dafür herzlichen Dank. Aber warum dehnen Sie die Zuständigkeiten
von Europol nicht aus? Es ist eigentlich gar nicht einzusehen, dass bei länderübergreifenden Straftaten gegen das
Leben oder das Eigentum oder bei Computerdelikten Europol gerade nicht zuständig ist.

Ich denke an eine Aufgabenerweiterung im operativen,
nicht im exekutiven Bereich, Herr Minister Schily.
Warum soll sich Europol nicht an Ermittlungsteams beteiligen dürfen? Warum soll es nicht um Einleitung oder
Koordination von Ermittlungen ersuchen dürfen? In Ihrer
Antwort auf unsere Große Anfrage erklären Sie, im Hinblick auf operative Aufgaben von Europol bestehe kein
aktueller gesetzgeberischer Bedarf; man wolle zu gegebener Zeit prüfen, ob Maßnahmen erforderlich sind und,
wenn ja, welche. Dies ist, meine ich, kein Erfolg versprechender Kampf gegen die organisierte Kriminalität. Die
Bedingungen für internationale Kriminalität verändern
sich ständig. Globalität ist gerade im Verbrechensbereich
leider Realität.

Ich meine, es besteht Handlungsbedarf. Wenn Sie
nichts überzeugt, so doch dies: Wir sind uns einig darüber,
dass insbesondere die Schwachen leiden, wenn der Staat
und die Verantwortlichen Schwäche zeigen. Daher sind
Sie als Bundesregierung, Herr Bundesinnenminister, Frau
Bundesjustizministerin bzw. in Vertretung Herr Staatssekretär - etwas später angekommen, aber immerhin; herzlichen Dank -, gefordert. Daher unsere Große Anfrage: in
Sorge um dieses Land, in Sorge darum, dass sich Bürger
in diesem Land frei bewegen können, ohne Kriminalität.
Denn der Bürger hat ein Recht auf Sicherheit in diesem
Lande und wir als Politiker haben die Pflicht, ihm dies zu
gewährleisten.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In einem hat der Kollege Friese völlig Recht: Die
PDS ist eine langweilige Partei.

- Ich werde es Ihnen gleich belegen. Sie ist eher grau als
rot. Von Ihnen haben wir schon lange nichts Neues mehr
gehört. Parlamentarisch dokumentieren Sie Ihre Einfallslosigkeit dadurch, dass Sie immer wieder die gleichen, die
alten, die untauglichen Vorschläge zur Beratung vorlegen,
so auch bei diesem Gesetzentwurf, Frau Kollegin. Den
kennen wir seit Jahren.

So beraten wir in erster Lesung, im Ausschuss, dann
noch in zweiter und dritter Lesung im Deutschen Bundestag, und das Ergebnis ist immer das gleiche: Alle anderen Fraktionen des Hohen Hauses lehnen Ihre Vorschläge ab,

nicht weil sie von der PDS sind - wir haben im Ausschuss
sehr lange über diese Vorschläge diskutiert -, sondern
weil sie das Wahlrecht einfach nicht verbessern.

Doch um die Meinung dieser großen Mehrheit im Bundestag schert sich die PDS immer noch nicht, genauso wie
in alter Zeit, sehr verehrte Frau Kollegin. Stattdessen werden unverdrossen alte Anträge abgeschrieben, neu eingebracht und dann hier diskutiert.

Wenn Sie Anträge abschreiben wollen, die gut sind,
dann wäre es besser, Sie würden das tun, was die SPD
diese Woche gemacht hat. Sie hat unsere Vorschläge hinsichtlich kinderreicher Familien von Beamten akzeptiert.
Zunächst einmal hatte die SPD sie abgelehnt, dann aber





wortgleich übernommen, unter eigener Fahne eingebracht
und dann schließlich beschlossen. Dies ist zwar etwas
peinlich für die SPD. Aber es zeigt immerhin, wie man etwas Wirkungsvolles erreichen kann.

Zu Ihrem Gesetzentwurf: Sie wollen das Wahlalter
auf 16 Jahre senken.

Das könnte verlockend sein. Sie wissen aber auch, dass
der Mythos der Linken als Jungwählermagnet hin ist.

Wir werden uns dieser Forderung Ihres Gesetzentwurfs
nicht anschließen.

Gleiches gilt für die Regelung hinsichtlich der Fünfprozentklausel. Übrigens: Wenn man den jungen Menschen mehr Rechte gibt, dann muss man ihnen auch mehr
Pflichten geben. Deswegen können wir diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Es wäre vielleicht besser - ich will nur kurz darauf eingehen -, zum Beispiel das Wahlrecht der über 500 000
im Ausland lebenden Deutschen anders zu regeln. Es ist
nämlich so kompliziert, dass die Menschen nicht zur Wahl
gehen. Dieses Wahlrecht müsste geändert werden.

Es wäre selbstverständlich sinnvoll - ich fordere dies
erneut -, die Legislaturperiode auf fünf Jahre auszudehnen.

Kaum sind wir ins Parlament gewählt, wird erneut gewählt. Das ist nicht gut.

Es ist Freitagnachmittag. Daher will ich es sehr kurz
machen: Wir sind mit Ihren Vorschlägen nicht einverstanden. Wir lehnen den vorliegenden Gesetzentwurf ab.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister, ich räume ein: Sie haben wenig Fehler
gemacht. Aber ich muss auch gestehen, dass dies nur die
halbe Wahrheit ist. Die andere Hälfte lautet: Wer kaum etwas verändert, wer kaum etwas verbessert, wer wenig tut,
macht wenig Fehler.

Sie haben beim Amtsantritt nicht nur versprochen, wenige Fehler zu machen, sondern auch, vieles besser zu machen. Stattdessen sind Sie nach der verfehlten Doppelpassentscheidung weiteren Fehlerquellen konsequent aus dem
Weg gegangen. Anstatt zu handeln, haben Sie es häufig
dabei belassen, für die Koalition, aber auch für Ihre Umgebung überraschende Feststellungen zum Asylrecht und
zur Zuwanderungsbegrenzung zu treffen.

Ihr Verfassungsauftrag ist aber ein anderer: Sie müssen
nicht nur reden, Herr Minister, Sie müssen nicht nur Probleme erkennen, Sie müssen handeln!

Die Themen liegen auf der Straße: Wo bleibt die Regelung zum Asylrecht? Wann kommt endlich das Zuwanderungsbegrenzungsgesetz, das Sie vor der Wahl versprochen haben? Warum haben Sie zugestimmt, die
Bannmeile so einzuschränken, dass es den Nazis möglich
wurde, unter dem Brandenburger Tor zu demonstrieren,




Günter Graf Herr Minister? Das Gesetz über befriedete Bezirke war
kein gutes Gesetz.

[BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ein hervorragendes Gesetz! Ein
Beispiel! - Zuruf von der SPD: Doch!)

Ich hoffe, Herr Bundesinnenminister, dass nicht nur
unsere Innenminister zustimmen, wenn es um ein neues
Gesetz geht. Sie haben vorhin gehört, dass die Grünen dagegen sind, eine Bannmeilenregelung zu schaffen.

Sie haben auch gehört, dass die SPD nicht sehr viel davon
hält. Die einzige Unterstützung, die Sie bekommen, ist offensichtlich die der Christlich-Demokratischen Union.
Wir haben einen Gesetzentwurf vorbereitet, da wir keine
Aufzüge der Nazis am Brandenburger Tor oder an anderen Orten nationaler bzw. historischer Bedeutung wollen.

Wir wollen keinen grundgesetzlichen Schutz für Verfassungsfeinde.

Ein anderes Gebiet: Bekämpfung der organisierten
Kriminalität. Sie wissen, dass wir eine Reihe von Gesetzen beschlossen haben wie zum Beispiel das Geldwäschegesetz, das Gesetz bezüglich des genetischen Fingerabdrucks oder zur Bekämpfung der Korruption.

Wir sind die politische Kraft, die sich gegen das Verbrechen entschlossen zur Wehr setzt.

Bei Ihnen dagegen herrscht tatenlose Ratlosigkeit. Sie haben kein einziges wirksames Gesetz zur Bekämpfung der
organisierten Kriminalität beschlossen.

Das ist eine Schande.

Wenn ich Ihren Haushalt lese, fallen mir nur unbegründete Einschnitte auf: Herr Bundesinnenminister, Sie
kürzen bei der Integration von Aussiedlern und Vertriebenen.

Sie schließen Behörden oder bringen diese ideologisch
bzw. personell auf Linie. Sie streichen investive Ausgaben zusammen und kassieren für die Verpflichtung des
Staates, den Bahnkunden und Fluggästen Sicherheit zu
gewähren, ab. Das ist nicht in Ordnung, das ist weder einfallsreich noch zukunftsträchtig, aber leider das Spiegelbild, in dem sich Ihre Politik darstellt.

 Das war kein Hörfehler, Sie haben im Haushalt zum
Nachteil dieser Menschen umgeschichtet; die Haushälter unserer Fraktion, zum Beispiel Herr Dr. von
Hammerstein, können Ihnen das bestätigen. Das ist, was
ich kritisiere.

Nehmen wir als ein anderes Beispiel die Zuwanderung: Herr Bundesinnenminister, Sie haben zu Recht gesagt, die Grenzen der Belastbarkeit seien überschritten. Es
hat zu lange gedauert, bis Sie die Zuwanderungskommission gegründet haben und ich erwarte von dieser Kommission Ergebnisse.

Sie haben einen interessanten Vorschlag der F.D.P. auf
dem Tisch und auch wir haben Resolutionen und Beschlüsse gefasst. Auf uns, Herr Minister, können Sie rechnen! Sie müssen einen entsprechenden Gesetzentwurf
sehr schnell vorlegen. Wir legen keinen Wert darauf, diese
Problematik im Wahlkampf zu diskutieren. Wir müssen
das Problem - ebenso wie damals beim Asylrecht; ich
spreche hier über Bereiche, die ich kenne - vor der Bundestagswahl lösen, damit es kein Wahlkampfthema wird.

Dazu passt aber eines nicht: Sie können nicht durch die
Hintertür die Zuwanderungsmöglichkeiten, so wie es
SPD und Grüne machen, ständig erweitern. Ich denke dabei an die so genannte Familienzusammenführungsrichtlinie des Europäischen Parlaments; SPD und Grüne haben
ihr zugestimmt. Wenn das Realität wird, kommen jährlich
Hunderttausende zu uns. Sie verringern die notwendigen
Aufenthaltszeiten für den Familiennachzug, erstrecken
ihn auf homosexuelle und unverheiratete Paare und dehnen ihn auf Eltern und Großeltern aus.

Erwin Marschewski Wer kann da noch Grenzen ziehen?

Sie tun das alles, ohne diesen Menschen eine Integrationsbereitschaft abzuverlangen oder entsprechende Sprachkenntnisse zu fordern.

- Herr Kollege Schmidt, ich begrüße, dass auch nichtdeutsche Angehörige der Spätaussiedler deutsche Sprachkenntnisse nachweisen müssen; das ist gut so. Ich meine
aber, das sollte auch für alle Ausländer gelten, die auf
Dauer in Deutschland bleiben wollen. Diese sollten nachweisen müssen, dass sie deutsch können. Entsprechendes
wird auch von anderen Staaten, zum Beispiel den Vereinigten Staaten von Amerika und Australien, praktiziert.

Das gilt zum Beispiel auch für das türkische Mädchen,
das nach Deutschland kommt, hier heiratet und auf Dauer
hier bleibt.

- Jawohl, meine Damen und Herren, Integration auf
Dauer ist nur dann möglich, wenn man die Sprache kann.
Erst das eröffnet die Chance, in diesem Land gleichberechtigt, unabhängig und erfolgreich zu sein.

Ich habe das Thema Kriminalitätsbekämpfung schon
angesprochen und wiederhole das, was Kollege von
Hammerstein vorhin gesagt hat: Es ist nicht in Ordnung,
dass die Bundesbahn 125 Millionen DM für den Einsatz
des Bundesgrenzschutzes zahlen muss. Das ist nicht nur ein finanzieller Verschiebebahnhof, meine Damen und
Herren der SPD. Damit strangulieren Sie auch die
umweltfreundliche Eisenbahn. Und die Grünen haben
dem sogar zugestimmt, was mich wirklich wundert. Aber
langsam wundert mich gar nichts mehr. Was, verehrte
Damen und Herren der Grünen, bleibt von Ihren Grundsätzen noch übrig? Sie strangulieren die Bundesbahn, der
es ohnehin nicht gut geht.

Es wäre besser gewesen, Sie hätten Maßnahmen zur
Bekämpfung der organisierten Kriminalität zugestimmt.
Da gibt es doch Bedarf, Herr Bundesinnenminister. Ich
habe es vor einer Woche von diesem Pult aus gesagt:
Warum sprechen wir nicht gemeinsam über die akustische
Wohnraumüberwachung in Gangsterwohnungen?

In der Kommission gab es doch auch andere Meinungen dazu: Diese vielen Ausnahmen führen letzten Endes
dazu, dass Gangster in ihren Wohnungen konspirativ neue
Verbrechen planen. Das darf nicht sein. Deshalb brauchen
wir auch die Möglichkeit einer optischen Überwachung in
diesen Gangsterwohnungen.

Oder nehmen wir das Thema Kreditkartenkriminalität: Im letzten Jahr hatten wir in diesem Bereich eine
Steigerung von 40 Prozent zu verzeichnen, jetzt von
60 Prozent. Dabei ginge das ganz einfach: Wir führen
fälschungssichere Chips ein, wir führen Fotos auf den
Kreditkarten ein, und das Problem ist zumindest
eingeschränkt. Jetzt habe ich im Innenausschuss gehört,
die Wirtschaft brauche fünf Jahre, um das, was ich
gefordert habe - Lichtbilder, fälschungssichere Chips umzusetzen. Wenn das so lange dauert, Herr Bundesinnenminister, müssen wir dieses Problem durch Gesetze
lösen. Und das eilt, meine Damen und Herren!

Herr Innenminister, wir sind einer Meinung: Innere
Sicherheit ist nicht zum Nulltarif zu haben. Sie wird
garantiert durch den Bundesgrenzschutz, durch Polizeibeamte, durch Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst. Daher ist es falsch, wenn Beamte in diesem Jahr auf die
lineare Gehaltserhöhung verzichten müssen. Lassen
Sie mich das einmal so flapsig sagen: Der öffentliche
Dienst besteht nicht nur aus Staatssekretären und Ministerialdirektoren, die Sie umgeben. Die meisten Leute im
öffentlichen Dienst - ich komme ja daher; ich war Bundesbahnarbeiter und kleiner Bundesbahnbeamter - verdienen 2 000 DM bis 3 000 DM. Sie warten natürlich auf
eine lineare Gehaltserhöhung. Darauf sind sie angewiesen.

Sie kennen § 14 des Bundesbesoldungsgesetzes, der
davon spricht, dass die Besoldung im öffentlichen Dienst
den allgemeinen wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnissen entsprechen muss. Was Sie machen, ist ein
Gesetzesverstoß, Herr Bundesinnenminister, und eine
Missachtung der Fürsorgepflicht. Denn dies fördert nicht
gerade das, was wir gefordert haben: mehr Mobilität,
mehr Initiative und mehr Leistungsbereitschaft im öffentlichen Dienst.

Herr Bundesinnenminister, ich fordere Sie auf, das zu
tun, was Sie bei dem Entwurf, den mein Freund Meinrad
Belle eingebracht hat, getan haben, wo es darum geht, die
kinderreichen Beamtenfamilien - insbesondere jene der
unteren Besoldungsgruppen - finanziell zu unterstützen.
Nach langem Zaudern haben Sie unsere Vorstellungen
akzeptiert. Tun Sie dies auch bei dem Entwurf der Union
zum Besoldungsrecht! Denn die lineare Erhöhung steht
den Polizeibeamten und den anderen Beamten genauso
zu wie den Arbeitern und Angestellten im öffentlichen
Dienst.

Das Fazit, Herr Bundesinnenminister: Er ist kein Meisterstück, Ihr Bundeshaushalt. Wir hören große Worte, was
jedoch fehlt, sind Taten. Ich wiederhole: Erstens. Das
Zuwanderungsbegrenzungsgesetz lässt auf sich warten.
Zweitens. Sie haben kein einziges Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität eingebracht. Drittens.
Kleine und mittlere Beamte sind offensichtlich nicht Ihre
besten Freunde.




Erwin Marschewski Wir müssen daher den Bundeshaushalt ablehnen. Er ist
kein Signum für eine erfolgreiche deutsche Innenpolitik.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben den vorliegenden Antrag ganz bewusst auf die Tagesordnung setzen lassen, weil wir eigentlich dem Herrn Bundesinnenminister - gewissermaßen als Neujahrsgeschenk - eine Freude machen
wollten. Nun ist der Bundesinnenminister nicht anwesend. Er ist - vielleicht begründet - verhindert. Frau
Staatssekretärin, ich denke, Sie werden ihm dies mitteilen.

Denn wir wollten dem Bundesinnenminister hier im
Parlament coram publico die Chance geben, das, was er in
der Zeitung festgestellt hat, zu wiederholen. Dort hat er
gesagt, die Familienrichtlinie der EU gehe viel zu weit.
Wir gehen sogar ein Stück weiter: Wir wollen gemeinsam
mit Herrn Schily erreichen, dass diese Familienrichtlinie
keine Realität wird.





Meine Damen und Herren, wir brauchen im Ausländerrecht keine punktuellen Regelungen. Was wir im Zusammenhang mit der Zuwanderung nach Deutschland
brauchen, ist ein Gesamtkonzept. Ein solcher Entwurf einer Richtlinie kann nicht das Ergebnis eines Gesamtkonzeptes sein, sondern nur ein Anfang. Das ist die falsche
Reihenfolge. Wer komplexeste Problemlösungen - darum
handelt es sich ja bei einer Zuwanderungsbegrenzung ohne Gesamtkonzept erledigen will, der verliert zwangsläufig den Überblick.

Diese Konzeptionslosigkeit ist für Deutschland gefährlich. Sie nimmt uns die Chance, eine Zuwanderungsbegrenzung einzuführen. Bedenken Sie auch, dass Normen,
die wir setzen, letzten Endes Ansprüche schaffen, die wir
gewähren müssen. Das bedeutet, dass unser Handlungsspielraum beträchtlich eingeschränkt wird.

Wir brauchen insgesamt ein Zuwanderungsbegrenzungskonzept, weil einfach zu viele Menschen nach
Deutschland kommen wollen, die wir nicht benötigen,
und weil zu wenige Leute nach Deutschland kommen, die
wir nötig haben.

- Deswegen, Frau Kollegin - völlig richtig -, stehen Einzellösungen nun wirklich nicht auf der Tagesordnung und
macht es keinen Sinn, in nur einem Bereich vorzupreschen.

Ich habe es bereits gesagt: Wir hatten die Hoffnung,
dass der Minister heute einmal anwesend ist. Er hat groß
angekündigt, er wolle diese Richtlinie - ich komme gleich
auf Einzelheiten zu sprechen - verhindern. Aber wir haben die große Sorge, dass Herr Schily wieder keine Unterstützung aus den eigenen Reihen bekommt. Das ist ja
im Bereich deutscher Innenpolitik mittlerweile an der Tagesordnung. So hat der Bundesinnenminister zu Recht gesagt - Sie wissen dies -, die Grenze der Belastbarkeit
durch Zuwanderung sei überschritten. Er hatte Recht mit
dieser Äußerung. Kaum hatte er diese Äußerung getan,
wurde er kritisiert - von der SPD, von den Grünen. Ich
habe in der Zeitung gelesen, dass Herr Appel - Fraktionssprecher der Grünen im Landtag von Nordrhein-Westfalen - dem Bundesinnenminister für diese Äußerung den
so genannten Peinlichkeitspreis verleihen wollte, von den
Angriffen des Herrn Ströbele, der sich wahrscheinlich
auch bald wegen seiner Jugendsünden rechtfertigen muss,
ganz zu schweigen. Wir sind es gewohnt: Der Bundesinnenminister sagt viel, aber erreicht wenig.

Das nächste Thema, Asylrecht: Der Bundesinnenminister hat gesagt - ich gebe das einmal wörtlich wieder -,
das subjektive Grundrecht auf Asyl müsse im Zuge einer
europäischen Asylregelung nun wirklich abgeschafft werden. Kaum hatte er dies gesagt, kam die Kritik: im Ausschuss von der SPD-Fraktion, von den Grünen und im
Kabinett vom Bundeskanzler persönlich. Der Bundeskanzler hat wörtlich zu Herrn Schily gesagt - ich habe
dies der Presse entnommen -, zwar könne man Einzelnen

nicht die Meinung verbieten, sie sollten sie aber nicht
ständig und prononciert in die Öffentlichkeit tragen.

Und die nächste Schlappe stand bevor: Schily hat gesagt - wie ich gerade erwähnte -, er wolle diese Richtlinie nicht - zumindest nicht so - realisieren. Kaum hatte
er dies gesagt, haben Grüne und Sozialisten im Europäischen Parlament für diesen Entwurf, also gegen den Bundesinnenminister, gestimmt. Das war Schlappe Nummer
drei.

Übrigens, Frau Kollegin Lenke: Auch die Liberalen haben
dafür gestimmt. Ich weiß nicht, warum;

es passt nämlich nicht in ihr Gesamtkonzept. Das widerspricht völlig Ihrem Zuwanderungsbegrenzungskonzept,
das ich im Übrigen für einen - nicht sonderlich tauglichen Vorschlag halte, der völlig im Gegensatz zu Ihrer sonstigen Politik steht. Aber vielleicht wird sich das ändern,
wenn der Herr Westerwelle - der weiß das nämlich
selbst - in der Partei die Zügel in die Hand nimmt.

Meine Damen und Herren, wir wollten diesen Antrag,
wie gesagt, auf die Tagesordnung setzen, um Herrn Schily
die Chance zu geben, hier wirklich einmal Ross und Reiter zu nennen und uns auf diese Fragen zu antworten. Aber
wir wollten auch die Bevölkerung informieren. Wenn
diese Richtlinie in Kraft tritt, werden Hunderttausende
Menschen mehr nach Deutschland kommen, und zwar
ungesteuert.

Es wird kein Raum mehr sein für eine gesteuerte Zuwanderung. Zudem werden - auch da hat Schily Recht die Sozialklassen beträchtlich belastet. Das kann nicht
sein, ohne dass ein Gesamtkonzept auf dem Tisch liegt.

Zu den einzelnen Positionen - ich will nur ein paar aufführen -: Es ist falsch, Personen das Recht zur Familienzusammenführung zu geben, die nur einen befristeten
Aufenthaltstitel besitzen. Das kann doch nicht sein. Eine
Zuwanderung muss auf Dauer angelegt sein. Es kann
nicht sein, jemandem, der nur einen auf ein Jahr befristeten Aufenthaltstitel hat, Familiennachzug zu gewähren.
Dies ist am Ende zu hart für den Betroffenen, zu hart für
das Ausgangsland und auch nicht verständlich für unser
Land.

Ein weiterer Punkt: Der Kreis der Nachzugsberechtigten ist zu weit und unbestimmt. Der Kreis der Berechtigten umfasst nicht nur die normale Familie. Sie wollen den
Kreis nicht auf die so genannte Kernfamilie beschränken,
sondern ihn - das Gegenteil von Kern ist Schale -, auch
auf homosexuelle Lebensgemeinschaften

Erwin Marschewski und - hier wird es problematisch - auf heterosexuelle
Partnerschaften ausdehnen.

- Da haben Sie und auch die Bundesregierung doch Erfahrung. Ich weiß, wie oft Partner gewechselt werden,
wenn man nicht verheiratet ist;

übrigens auch, wenn man verheiratet ist. Aber wenn man
nicht verheiratet ist, werden die Partner noch häufiger gewechselt.

Sie wollen jedem ein Zuwanderungsrecht geben.

- Das steht in der Richtlinie. Das führt doch nur dazu, dass
niemand einen Arbeitsplatz nachweisen muss. Niemand
braucht Wohnraum nachzuweisen. Auch das steht in der
Richtlinie. Niemand braucht Einkünfte nachzuweisen.
Niemand braucht eine Krankenversicherung nachzuweisen. Wenn das Wirklichkeit wird, findet die Zuwanderung
keine vernünftige Begrenzung.

Ich bleibe dabei: Wir wollen eine Zuwanderungsbegrenzung.

Natürlich brauchen wir Zuwanderung nach Deutschland,
aber dies muss gesteuert werden. Wir wollen Nein sagen
können, wenn wir Menschen nicht benötigen, weil dies
nicht vernünftig ist und die Menschen bei uns auch keine
Zukunft hätten.

Ich bin gespannt, was Sie dazu sagen. Ich bin insbesondere auf die SPD gespannt, vor allem vor dem Hintergrund dessen, was der Bundesinnenminister gesagt hat.

Ich war im Innenausschuss und im Plenum des Bundesrates. Im Innenausschuss haben Länder wie Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und Niedersachsen gegen diese Richtlinie gestimmt. Diese Richtlinie fand auch
im Plenum des Bundesrates keine Unterstützung; zu
Recht, weil sie nicht Inhalt eines Gesamtkonzeptes sein
kann. Europäische Lösungen können nur auf der Basis
von Vernunft und nicht von Schnellschüssen gefunden
werden. Vor diesem Hintergrund hoffe ich, dass sich der
Bundesinnenminister zum ersten Mal gegenüber der
grün-linken Fraktion durchsetzt, Nein zu dieser Familienzusammenführungsrichtlinie sagt und nicht nur ununterbrochen große Sprüche zur Zuwanderung, zum Asylrecht,
zur Ablehnung der Familienzusammenführungsrichtlinie

macht, aber letzten Endes bei Ihnen, im Ausschuss und in
der Fraktion scheitert.

Ich hoffe auch, dass sich der Bundeskanzler in dieser
Frage einmal in der grünen Fraktion und in der SPD-Fraktion durchsetzt. Hier - nicht in der Rentenpolitik - wäre
ein Basta des Herrn Bundeskanzlers wirklich sehr angebracht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr verehrte Frau Kollegin, ich weiß nicht, wer Ihnen das alles
aufgeschrieben hat. Zunächst einmal: Natürlich wollte ich
dem Herrn Bundesinnenminister keins auswischen. Ich
wollte dem Bundesinnenminister zu Beginn des neuen
Jahres nur die Chance geben, zu dem, was er draußen immer sagt, hier Stellung zu beziehen. Ich wiederhole: Wenn
er draußen sagt, die Belastbarkeitsgrenze sei erreicht,
dann soll er dazu hier etwas sagen. Er hat gesagt: Ich will
das Asylrecht ändern. Das wollen vielleicht noch nicht
einmal alle von uns so wie er. Er soll etwas zu seinen Vorstellungen sagen.

Der Bundesinnenminister hat ganz klar gesagt, der EURichtlinienvorschlag zur Familienzusammenführung sei
nicht in Ordnung; es kämen - Zitat aus der Zeitung „Hunderttausende ungesteuert nach Deutschland“. Wenn
er nicht begründet verhindert ist, dann möge er hier zumindest anwesend sein und darüber mit uns diskutieren.
Diese Chance möchten wir ganz gern haben.

Natürlich sind wir immer eine Partei der Familie gewesen. Ich freue mich, dass neuerdings auch die SPD auf
diesen Trichter gekommen ist. Nur, Familie heißt für uns
nicht zwangsläufig homosexuelle Lebensgemeinschaft.
Familie ist etwas anderes. Familie heißt für uns nicht
zwangsläufig, dass Nichtverheiratete miteinander leben.

Hinzu kommt Folgendes: Ich halte es für falsch, dass
nach dieser Richtlinie - der Kollege der SPD hat darauf
dankenswerterweise Bezug genommen; ich habe genau
zugehört; das wollen Sie vielleicht gar nicht - bis zurück
in die zweite, dritte oder vierte Generation Menschen
nach Deutschland kommen können, ohne Sozialversicherung, ohne Krankheitsschutz, ohne Wohnung und ohne einen Arbeitsplatz. Auch das hat der Bundesinnenminister
kritisiert. Auch wir wollen das nicht.

Zu den Kindern. Es ist doch wirklich so, dass die Integration von Kindern insbesondere dann Erfolg verheißt,
wenn Kinder in jungem Alter nach Deutschland kommen.
Es ist nicht sinnvoll, wenn Kinder mit acht Jahren in ihr
Heimatland zurückkehren - was oft passiert - und mit 15
zurückkommen. Sie können dann weder die deutsche
Sprache noch wissen sie etwas über die deutsche Kultur.
Das erschwert die Integration. Gerade das wollen wir
nicht.

Zu Ihrem bemerkenswerten Konzept zur Zuwanderung. Vor Ihnen hatten wir längst ein Konzept zur Zuwanderung. Über Ihr Konzept haben wir lange diskutiert.
Der Kollege Westerwelle weiß das alles. Ihr Konzept hat
unseres Erachtens einen kleinen Haken. Wir haben dieses
Konzept in dieser Form abgelehnt, weil es folgende Fragen nicht berücksichtigt: Sollen wir in die Überlegungen
die Asylbewerber einbeziehen? Sollen wir in die Überlegungen Art. 6 des Grundgesetzes - Stichwort „Familienbegriff“ - einbeziehen? Sollen wir in die Überlegungen
Art. 116 des Grundgesetzes einbeziehen?





 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das Wichtigste an Gesetzentwürfen ist manchmal das,
was nicht drin steht. So wird mit diesem Gesetz die Parlamentsreform fortgesetzt, die zwei wesentliche Elemente
hatte: erstens die Verkleinerung des Deutschen Bundestages ab 2002 auf noch 299 Wahlkreise und zweitens
die Anpassung derAbgeordnetenentschädigung an den
gesetzlich vorgegebenen Richtwert R 6. Das Jahresgehalt
eines Bundesrichters sollte der Maßstab sein. Da dies
nicht verwirklicht wird, sollte man eigentlich auf die
Wahlkreisverringerung ebenfalls verzichten.

Wir hätten den Mut dazu. Wenn wir als Parlament allgemein den Mut dazu hätten, würden wir dies hier und heute
tun.

Wir sind jedoch gezwungen, zu diesem Gesetzentwurf
zu reden. Herr Kollege Friese, es gibt wahrlich keinen
Grund, diesen Entwurf zu feiern. Er ist vergleichsweise
schlecht.

Als wir 1998 die Wahlkreise komplett neu schneiden
mussten, sind am Ende weniger als zehn Entscheidungen
strittig geblieben.

Unser Anliegen war es, einen Konsens herzustellen.
Denn Wahlrecht sollte natürlich - da haben Sie Recht gemeinsame Sache sein. Das gilt insbesondere für die
Einteilung der Wahlkreise.

Deswegen habe ich damals sehr viele Gespräche - Herr
Staatssekretär Körper wird dies bestätigen - mit der Opposition geführt. Sie hatten eine viel leichtere Ausgangslage und trotzdem haben Sie eine ungleich höhere Zahl an
streitigen Entscheidungen produziert. Sie wollen mehr als
80 Wahlkreise verändern.

Dabei lassen Sie sich von sachfremden Motiven und von
parteipolitischen Erwägungen leiten.

Unsere sachlich begründeten Vorschläge sind leider
kaum auf Gegenliebe gestoßen. Jedoch haben Sie unseren
Antrag aufgegriffen, in Hessen den Landkreis GroßGerau nicht mehr auf verschiedene Wahlkreise aufzuteilen. Das hat den Vorteil, dass es im Landkreis DarmstadtDieburg nur noch zwei statt drei Wahlkreise gibt. Das ist
gut so.

Sie haben Ihre wirklich verrückte Idee aufgegeben
- ich müsste eine Karte haben, um dies zu zeigen -, in
Nordrhein-Westfalen Horstmar dem Coesfelder Wahlkreis zuzuordnen.

Mit diesem Trick wollten Sie vermeiden, dass zwei SPDAbgeordnete um denselben Wahlkreis kämpfen. Das ist
ehrenwert für die SPD-Abgeordneten, aber in jeder Hinsicht sachfremd. Sie haben dies später als Redaktionsversehen beseitigt und dies ist gut so.

Im Unteren Geiseltal in Sachsen-Anhalt haben Sie
Ähnliches getan. Auch die Zuordnung von Winsen in Niedersachsen ist positiv.

Aber für die meisten Ihrer Vorschläge haben wir kein
Verständnis. Zum Beispiel Sachsen: In 13 von 17 Wahlkreisen folgen Sie nicht dem sachlich begründeten Vorschlag der Wahlkreiskommission. Meine Damen und Herren, das ist pure Selbstbedienung.

Da vorne sitzt mein Freund Günter Baumann, ein sachlicher Mensch.

Sie haben es nicht einmal für nötig befunden, diese Problematik mit den Kollegen aus Sachsen zu erörtern. Das
ist nicht in Ordnung. Ich rüge dies.

Sie wollten eine Zuordnung zu Chemnitz durchführen
und rechnen sich dort bessere Wahlkreischancen aus, wobei ich hoffe, dass der Wähler Ihre Fummelei durchkreuzen wird, meine Damen und Herren der SPD.

Hierauf trifft zu, was Staatssekretär Körper, damals innenpolitischer Sprecher der SPD-Fraktion, in Bonn im
Bundestag gesagt hat:

Das hat mit objektiven Kriterien und deren Einhaltung absolut nichts zu tun; das ist ausschließlich parteipolitisch motiviert.

Recht hatte er, der jetzige Staatssekretär Fritz Rudolf
Körper.

Nächstes Beispiel: Schleswig-Holstein. Da gibt es

eine rot-grüne Landesregierung
und die Landesgruppe der SPD Schleswig-Holstein hat
sämtliche Vorschläge der rot-grünen Landesregierung verworfen. Meine Damen und Herren, das ist Selbstbedienung potenzieller Wahlkreiskandidaten. Das geht so nicht.

Ich gebe Ihnen ein Beispiel: Sie haben den ungeteilten
Kreis Rendsburg-Eckernförde durch Herausnehmen
zweier CDU-Hochburgen, Kronshagen und Altenholz,
SPD-fest gemacht.

Wären wir 1998 so rigoros vorgegangen, dann hätte die
Aussage unseres Kollegen und jetzigen Staatssekretärs
Fritz Rudolf Körper wirklich gepasst. Er sagte damals:
„Das ist Willkür.“ - Recht hat er, der jetzige Staatssekretär.

Drittes Beispiel: Nordrhein-Westfalen. In Köln zerstören Sie ohne Not die Identität zwischen zwei Bundestagswahlkreisen mit jeweils zwei Landtagswahlkreisen.
Was aber noch eigenartiger ist: Sie trennen die Kreishauptstadt Schwelm vom Ennepe-Ruhr-Kreis ab und
schlagen sie Hagen zu. Die Hauptstadt des Kreises gehört
zum Kreisgebiet. Ihre Regelung ist völlig sachfremd.

Weiteres Beispiel: Bayern. In München pfuschen Sie

ebenfalls völlig sachwidrig an der Wahlkreiseinteilung
herum. Hierzu und zu Oberfranken wird mein Freund
Hartmut Koschyk gleich ein paar Worte sagen, weil er die
Gegend ein bisschen besser kennt als ich, der ich aus dem
Ruhrgebiet komme. Aber Hagen, Schwelm und den
Ennepe-Ruhr-Kreis kenne ich natürlich sehr gut.

- Lieber Kollege Kemper, wir können noch nachher darüber sprechen. Wir sehen uns so oft - fünfmal die Woche -; da können wir diese Fragen auch beim Bier erörtern.

Meine Damen und Herren von der SPD-Fraktion, es ist
Ihnen nicht gelungen, gemeinsame Empfehlungen auf
den Tisch des Hauses zu legen. Ich weiß, Herr Kollege
Friese, dass es ein Berichterstatter in Sachen Wahlkreiseinteilung nicht immer leicht hat.

Ich weiß es genau, weil ich auch diesmal wie beim letzten
Mal Berichterstatter meiner Fraktion bin. Ich sage herzlichen Dank für Ihre Arbeit. Wir haben ein paar Gespräche
geführt. Sie haben es nicht immer leicht gehabt. Auch ich
konnte damals nicht all das billigen, was man durchsetzen
wollte.

Ich komme zum Schluss. Ich halte es für keine gute
Entscheidung der Koalition, fast ausschließlich auf die
Mehrheit zu setzen, anstatt mit Argumenten zu überzeugen. Sie werden deswegen verstehen, dass wir Ihrem
Gesetzentwurf nicht zustimmen können.

Sie werden verstehen, dass wir Ihre sachwidrigen und unplausiblen Entscheidungen bei veränderten Mehrheiten in
diesem Hause wieder zurücknehmen werden. Wir müssen
dies im Interesse der Wähler und im Interesse der Abgeordneten tun.

In dem Fall, dass ich meine Arbeit noch weitermachen
werde, verspreche ich Ihnen, genauso wie in der Vergangenheit auf Dialog zu setzen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin in hohem Maße über das, was der Kollege
Özdemir vorhin gesagt hat, erschüttert. Er hat ausgeführt,
wir würden die Juden benutzen, wenn sie uns in den Kram
passten. So habe zumindest ich es gehört.

Herr Kollege Özdemir, dies ist ungeheuerlich. Hier
steht jemand, der sich für deutsch-jüdische und christlichjüdische Zusammenarbeit einsetzt, der sein ganzes Leben
diesem Feld gewidmet hat. Hier steht jemand, der eine
christlich-demokratische Politik vertritt, die als Erstes
durch Konrad Adenauer die Aussöhnung mit den Juden,
den Israelis gesucht hat.

Hier steht jemand, der das Demonstrieren am Brandenburger Tor deswegen verhindern will, weil Nazis Berlin, Deutschland, unser Vaterland missbrauchen, was im
Ausland einen außergewöhnlich negativen Eindruck hinterlässt und das Ansehen unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung und unserer Demokratie im Ausland
in den Schmutz zieht.

Ich habe mich gemeldet, um dies zu sagen. Ich bitte Sie
ganz herzlich, sich von dem, was Sie, wie ich hoffe, sehr
flapsig gesagt haben, zumindest zu distanzieren.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Lieber Fritz Rudolf Körper, ich finde es gut, dass Sie den
Datenschutzbeauftragten in die Beratungen des Gesetzes
einbezogen haben. Es wäre aber noch besser gewesen, Sie
hätten auch mit der Union gesprochen, die damals zusammen mit der F.D.P. für das Gesetz Verantwortung getragen hat. Wir haben dieses wichtige Gesetz zur Verbrechensbekämpfung eingeführt! Sie kennen doch, was wir
immer sagen: Datenschutz darf nicht zum Täterschutz
werden. Dafür sind wir als Union ein Garant.

Das Bundesverfassungsgericht hat das G-10-Gesetz
bestätigt.

- Es hat kleine Änderungen vorgenommen, es aber insgesamt bestätigt; und das ist gut so.

Mit dem G-10-Gesetz haben wir unter anderem die
Möglichkeit, gegen organisierten Drogenhandel, gegen
Terrorismus und gegen die Weiterverbreitung von
Kriegswaffen vorzugehen. Das alles sind elementare Bedrohungen der inneren Sicherheit und der Menschen in
unserem Lande.

Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt, der Bundesnachrichtendienst und dieses Land insgesamt brauchten
die strategische Fernmeldekontrolle, um gegen diese
elementare Bedrohung vorgehen zu können. Ich meine,
dieses Instrument hat sich in der Praxis bewährt: Wir haben den Drogendealern und Menschenhändlern den
Kampf ansagen können, die von Moskau oder Minsk nach
Kolumbien telefonieren, um Frauen gegen Drogen auszutauschen.

Das ist doch, meine ich, ein Erfolg.

Wir sprechen über das erste Gesetz, das diese Regierung in dieser Legislaturperiode zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität vorlegt. Und: Sie tun das nur deswegen, weil Sie durch ein Gericht dazu gezwungen
worden sind. Sie haben im Bereich der inneren Sicherheit
Ihre Hausaufgaben nicht gemacht. Wohl aber haben Sie,
Herr Staatssekretär, aber insbesondere der Innenminister,
viele Worte gemacht. So gab es vor 14 Tagen eine Konferenz im schönen Rom, bei der sich Innenminister getroffen haben und Eckpunkte sozialdemokratisch geprägter
Innenpolitik beschlossen haben. Ich weiß gar nicht, was
eine sozialdemokratische Innenpolitik überhaupt ist; ich
habe immer gemeint, dass Innenminister, die sich auf
Staatskosten zusammensetzen, deutsche Innenpolitik machen. Vielleicht können Sie aber einmal erklären, was das
für eine Innenpolitik ist.

Jedenfalls haben Sie unwahrscheinlich interessante
Beschlüsse gefasst. Meine Damen und Herren, hören Sie
genau zu, denn es ist sehr wichtig! So haben Sie den völlig überraschenden Beschluss gefasst, dass jeder Rechtsbruch unnachsichtig bekämpft werden müsse. Ja, das ist
wirklich eine neue Erkenntnis. Ich würde Ihnen raten:
Machen Sie das und seien Sie bei den Bagatelldelikten genauso hart, wie Ihre Worte hier klingen, denn oft bilden
Bagatelldelikte den Einstieg zur schwereren Kriminalität.
Wir sagen: Wehret den Anfängen! Sie sollten nicht nur
solche Sprüche machen, sondern den Organen der inneren
Sicherheit - Polizei, Gerichten, Staatsanwaltschaften das entsprechende Werkzeug zur Verfügung stellen.

- Herr Kollege, Sie können sich zu einer Replik melden,
Sie können auch Fragen stellen. Wir sind sehr wenige und
ich diskutiere diese Fragen der inneren Sicherheit auch
mit Ihnen sehr gerne.






Der Gesetzentwurf bringt einige Verbesserungen, das
ist wahr: Wir erweitern den Katalog der Straftaten um
Geiselnahme, Mord und Menschenraub - das ist gut so und vollziehen den technischen Fortschritt in Bezug auf
Lichtwellenleiter. Wir haben nunmehr die Möglichkeit
abzuhören, wenn es darum geht, Verbrechen zu bekämpfen, und wir haben die Chance, Geiselnehmer im Ausland
abzuhören. Das schlimme Beispiel Jolo hat uns dazu gebracht, diese Möglichkeit zu schaffen. Was dringend vonnöten ist und was wir auch in der Vergangenheit schon
hätten machen können: Wir können in Zukunft gesammelte Erkenntnisse für Parteiverbotsverfahren verwerten.
Das ist gut so und deswegen ist in diesem Bereich das Gesetz sicherlich in Ordnung.

 Herr Kollege Dr. Stadler, Sie haben Recht: In diesem
Punkt haben Sie uns davon abgehalten, das eine oder andere zu machen. Aber eines ist auch klar: Kollege
Dr. Hirsch, der damals mit mir zusammen die Verantwortung getragen hat, war nicht immer ein Vorreiter bei der
Bekämpfung der organisierten Kriminalität. Die Arbeit
dazu ist von uns geleistet worden, Herr Kollege
Dr. Stadler.

Ich will jetzt fortfahren und meine Rede zu Ende
führen, obwohl es schön ist, universitätsmäßige Diskussionen abzuhalten.

Sie wissen, dass wir im Innenausschuss Anträge gestellt haben. Ich habe nicht verstanden, warum Sie diesen
Anträgen nicht entsprochen haben. Wir hätten durch den
Innenminister oder den zuständigen Staatssekretär in die
Verhandlungen mit einbezogen werden müssen. Wenn wir
Mord und Totschlag in den Katalog einbeziehen, warum
dann nicht auch Völkermord? Wichtig wäre auch gewesen, die Planung für andere Straftaten, etwa gemeingefährliche Vergiftungen oder für Menschenhandel sowie
für das erwerbs- und bandenmäßige Einschleusen von
Ausländern, zu berücksichtigen. Hier werden schlimme
Dinge gemacht; es werden Menschen im Ausland ausgebeutet, die ihr Hab und Gut verkaufen und hoffnungsvoll
nach Deutschland kommen. Die Schleuser verdienen daran. Ich meine - jeder, der Mitglied im PKG ist, wird das
sicherlich bestätigen -, dass wir dies hätten mit einbeziehen müssen, um die Verbrechensbekämpfung zu intensivieren. Dennoch stimmen wir dem Gesetzentwurf zu. Wir
sind, wie gesagt, Urheber des Gesetzes. Wir finden die Ergänzungen in Ordnung. Es wäre besser gewesen, wenn
Sie noch ein wenig weitergegangen wären.

Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung,
der heute verabschiedet werden soll, ist der erste Entwurf
eines Gesetzes zur inneren Sicherheit. Wir stimmen ihm
zu, weil wir zu jedem Gesetz Ja sagen, mit dem sich die
innere Sicherheit verbessern lässt. Aber es gibt noch vieles zu tun. Ich möchte nur an die vor kurzem stattgefundene Diskussion über unseren Vorschlag erinnern, zur
Bekämpfung des Schlepperunwesens eine Warndatei
einzurichten. Herr Wiefelspütz - Sie reden wohl nach
mir -, Sie haben damals gesagt, es seien Maßnahmen geplant. Wann werden diese auf den Weg gebracht? Es wäre




Erwin Marschewski wichtig, dass bald etwas gegen das schlimme Schlepperunwesen getan wird. Leider haben Sie bis heute keine entsprechenden Maßnahmen auf den Weg gebracht. Fehlanzeige! Ich bin gespannt, wie Sie fortfahren werden. Wir
werden in ein paar Wochen einen Entwurf eines neuen
Verbrechensbekämpfungsgesetzes vorlegen. Ich hoffe,
dass wir auch darüber ganz offen diskutieren werden können.

Zum Schluss: Trotz seiner Verbesserungsbedürftigkeit
sagen wir Ja zu dem vorgelegten Gesetzentwurf. Ich bedanke mich an dieser Stelle auch als Mitglied des Parlamentarischen Kontrollgremiums ganz besonders bei
unseren Diensten. Ich fordere die Bundesregierung auf,
dafür Sorge zu tragen, dass neben dem gesetzlichen Rahmen auch die personelle und materielle Ausstattung der
Dienste verbessert wird, damit diese künftig die gesetzlich festgelegten Aufgaben besser erfüllen können.

Herr Kollege Ströbele - ich sage das, damit Sie gleich
vernünftig beginnen können -, ich hoffe, dass die von Ihnen und Ihrer Fraktion erhobene Forderung nach Abschaffung der Dienste nunmehr endgültig vom Tisch ist.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn man einmal beschreiben will, was in den Bereichen
Asyl und Einwanderung in Brüssel nahezu unbemerkt
von der Öffentlichkeit geschieht, so kann man es mit folgenden Worten auf den Punkt bringen: In Brüssel beschließt man etwas, stellt es dann in den Raum und wartet, was passiert. Wenn es kein großes Geschrei und keine
Aufstände gibt, weil die meisten gar nicht begreifen, was
dort beschlossen wird, dann macht man weiter, und zwar
Schritt für Schritt, bis es kein Zurück mehr gibt. Das ist
Brüssel. Die Bundesregierung, Herr Bundesinnenminister, schaut zu - mehr nicht.

Wir reden hier nicht über irgendetwas. Wir reden über
ein Thema, das im Zentrum der innenpolitischen Auseinandersetzungen steht: die Gestaltung unseres zukünftigen Zuwanderungs- und Asylrechts. Seit 1999 - Sie wissen das - ist nach dem Amsterdamer Vertrag nicht mehr
Deutschland dafür zuständig. Wir, die Union, haben ein
geschlossenes Gesamtkonzept mit Zahlenbegrenzung, sozialer Steuerung und Integration. Der europäische Bereich nimmt bei uns einen breiten Raum ein. Nach unserer Auffassung muss bereits auf europäischer Ebene alles
getan werden, um den Zuwanderungsdruck aus den Staaten der Dritten Welt nach Europa zu reduzieren.

Deswegen wollen wir gleiche Regelungen für die Aufnahme, den Aufenthalt und die Aufenthaltsbeendigung.
Wir wollen vor allen Dingen eine gerechte europäische
Lastenverteilung bei Asylbewerbern und Bürgerkriegsflüchtlingen.

Deshalb, Herr Bundesinnenminister, darf Deutschland die
vorliegenden Vorschläge der Europäischen Kommission nicht akzeptieren. Sie führen zu einer Ausweitung
der ungesteuerten Zuwanderung.

Aber Sie, meine Damen und Herren von der Bundesregierung, haben bisher kein Konzept zur Zuwanderungssteuerung vorgelegt. Das gilt für die SPD-Fraktion und
auch für Sie, Herr Bundesinnenminister. Sie können es
nämlich nicht. Während die eine Seite bei Ihnen immer
noch von der multikulturellen Gesellschaft träumt und angesichts des Verhaltens der EU Morgenluft wittert, bietet
die andere Seite mit Ihnen, sehr verehrter Herr Bundesinnenminister, einen Minister auf, der in den eigenen Reihen leider völlig isoliert ist und im Parlament höchstens
von der Union unterstützt wird.

Ich gebe Ihnen Beispiele en masse. Ein Beispiel sind
die Familienzusammenführungsrichtlinien aus Brüssel. Sie, Herr Bundesinnenminister, haben davor gewarnt,
diese zu akzeptieren. In Brüssel haben die Sozialisten und
die Grünen dazu Ja gesagt. Die SPD-Bundestagsfraktion




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


und die grüne Bundestagsfraktion haben Ja gesagt, und
zwar gegen Ihren ausdrücklichen Willen und gegen Ihre
Warnung, dass dann 200 000 bis 300 000 Ausländer ungesteuert nach Deutschland kommen können, Herr Bundesinnenminister.

Ein weiteres Beispiel: Während Sie fordern, die Drittstaatenregelung zu erhalten, während Sie einfache und
kurze Rechtswege fordern, sagen die Grünen und die SPD
in einer Bundestagsinitiative ganz genau das Gegenteil.

Legen Sie doch als Fraktion endlich ein Konzept vor, das
eine vernünftige Zuwanderungssteuerung, eine vernünftige Zuwanderungsbegrenzung enthält!

Mit diesem Mangel an Handlungsfähigkeit lassen sich
in Brüssel keine Verhandlungen führen. Also, meine Damen und Herren, entweder handeln Sie jetzt oder - noch
besser - handeln Sie nicht, sparen Sie sich die Arbeit und
schließen Sie sich ohne Wenn und Aber dem Konzept von
CDU und CSU an!

- Herr Kollege Stiegler, Sie täten uns damit einen kleinen
Gefallen, unserem Land aber einen riesengroßen Gefallen.

Denn was auf uns zukommt, ist mehr als beunruhigend.
Brüssel hat vor allen Dingen kein Gesamtkonzept. Es
werden punktuelle Lösungen angeboten. Wer aber diese
komplexe Problemstellung - Zuwanderung, Asylrecht ohne Berücksichtigung von Zusammenhängen erledigen
will, verliert zwangsläufig den Überblick. Sie, meine Damen und Herren, wollen ein Haus bauen, aber Ihnen fehlt
der Bauplan, und das kann nicht gut gehen.

Herr Minister, Ihre jüngste Äußerung, es sei Ihnen
wichtig, die Diskussion nicht auf das Schlagwort eines
Zuwanderungsbegrenzungsgesetzes einzuengen, und Ihr
Hinweis, neben der Zuwanderung aus wirtschaftlichen
Gründen müssten auch Verbesserungen eintreten, bedeuten doch nichts anderes als den Beginn des Rückzuges
vom ambitioniertesten Gesetzesvorhaben der Regierung
in dieser Legislaturperiode. Das ist doch die Ankündigung, dass eben kein notwendiges Zuwanderungssteuerungs- und -begrenzungsgesetz von Ihnen vorgelegt wird,
Herr Bundesinnenminister, und das ist problematisch.

In Brüssel spielt die Musik, in Brüssel werden Entscheidungen gefällt. Wenn die Richtlinien zu Mindeststandards in Bezug auf das Asylverfahren Wirklichkeit
werden, wird unser bestehendes Asylrecht auf den Kopf
gestellt. Denn Brüssel will, was Sie bisher in diesem
Hause noch gar nicht diskutiert haben - deswegen müssen wir dies den Menschen in unserem Lande sagen -,

unser Asylrecht nahezu abschaffen. Die Drittstaatenregelung, die Flughafenregelung und die Herkunftsstaatenregelung sollen gekippt werden. Man will verfahrensbeschleunigende Maßnahmen aufheben, man will ein
dreistufiges Verfahren mit zwei Überprüfungsinstanzen,
man will keine Beschleunigung bei Folgeanträgen, obwohl 30 Prozent der Asylanträge Folgeanträge werden.

Ich wiederhole: Unser Asylrecht wird dann auf den
Kopf gestellt. Unser Asylrecht war erfolgreich. Sie wissen, dass wir gegenüber fast 450 000 Asylbewerbern im
Jahr 1993 nur noch rund 80 000 im vergangenen Jahr
hatten.

Auch das noch einmal zur Erinnerung: Sie wissen, dass
der jetzige Bundeskanzler, damals Ministerpräsident von
Niedersachsen, zu diesem Asylkompromiss Nein gesagt
hat. Aber unser Asylrecht war erfolgreich und soll nun
von Europa her abgeschafft werden.

Sie wollen ein Asylrecht mit subjektiven Ansprüchen
schaffen. Das kann nicht gut gehen.

Ich appelliere an die Bundesregierung: Investieren Sie
weniger Zeit in Medienauftritte, kehren Sie zu Sachdebatten zurück, bieten Sie sachgerechte Lösungen an!
Bremsen Sie in Europa Herrn Vitorino und die rot-grüne
Europafraktion! Sie haben eine historische Chance zur
Gestaltung eines modernen Ausländer- und Asylrechts,
zur Gestaltung eines Zuwanderungsbegrenzungsrechts.
Aber Sie haben auch eine historische Verpflichtung. Bis
zum Jahre 2004 ist nach dem Amsterdamer Vertrag die
Vergemeinschaftung der Asyl- und Flüchtlingspolitik
zu vollziehen, und nur bis dahin gilt das Prinzip der Einstimmigkeit. Seien Sie sich deswegen der außergewöhnlichen Verantwortung bewusst! Was Sie jetzt mittragen
oder initiieren, wird nie wieder rückgängig zu machen
sein.

Deswegen rufe ich Sie auf: Gehen Sie verantwortungsvoll
mit dieser historischen Verpflichtung um!

Folgen Sie unseren Anträgen und setzen Sie sich in
Brüssel durch, damit das, was dort geplant ist, nicht Wirklichkeit wird. Herr Bundesinnenminister, legen Sie endlich ein Gesamtkonzept zur Zuwanderung, Integration,
Arbeitsmigration und zur Zuwanderungsbegrenzung vor!
Die Menschen in unserem Lande wollen ein solches Gesamtkonzept, Herr Bundesinnenminister. Es ist auch nicht
unanständig, die Interessen von 80 Millionen Menschen
kraftvoll zu vertreten; das ist unsere und das ist auch Ihre
Pflicht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst darf ich mich für meine Fraktion bei den
Diensten für ihre Tätigkeit herzlich bedanken. Wer könnte
das besser wissen als jemand, der Mitglied der Kontrollkommission der Dienste ist? - Herzlichen Dank, meine
Damen und Herren.

Herr Bundesinnenminister, Sie haben dieser Debatte
entnommen, dass wir Ihre Vorschläge unterstützen. Sie
sind vernünftig, abgewogen und für sich betrachtet gut.
Meine Damen und Herren der Grünen und zum Teil auch
der SPD, diese Gesetzesvorschläge werden den Rechtsstaat nicht beeinträchtigen und sie werden ihn schon gar
nicht aus den Angeln heben. Deswegen verstehe ich die
vorgestrige ARD/ZDF-Frage an Passanten in Berlin nicht.
Die Frage Wollen Sie mehr innere Sicherheit oder weniger Rechtsstaat?, die das deutschen Fernsehen gestellt
hat, ist absurd. Es handelt sich um Unsicherheit und Angst
erzeugende Stimmungsmache

und entspricht nicht dem Auftrag der deutschen Fernsehanstalten. Herr Ströbele, unsere Antwort ist die: Wer Freiheit gegen Sicherheit ausspielt, wird beides verlieren.

Hier will niemand Bürgerrechte einschränken. Wir
wollen die freiheitlichste demokratische Ordnung, die
Deutschland je hatte, erhalten und nach dem 11. September besonders stärken. Wir wissen: Freiheit ist ohne Sicherheit nicht denkbar. Deswegen habe ich vor ein paar
Wochen in diesem Hohen Hause gesagt: Unser Gemeinwesen wird mehr für die innere Sicherheit in Deutschland tun müssen. Meine Damen und Herren der SPD und
der Grünen, Sie haben mir übrigens für diese richtige
Äußerung leider keinen Beifall gespendet. Ich habe weiter gesagt: Wir wollen die wehrhafte Demokratie im






Kampf gegen jede Form von Extremismus. Als ich forderte, dass die Regelanfrage beim Verfassungsschutz eingeführt werden sollte, und darauf hinwies, dass in Bayern
seit 1998 rund 200 Einbürgerungen abgelehnt wurden,

haben Sie, meine Damen und Herren von der SPD, von
Ladenhütern der Union gesprochen.

Meine Damen und Herren, jetzt wollen Sie einführen:
den verdeckten Ermittler, Fingerabdrücke auf dem Ausweis. Ferner wollen Sie für eine Verschärfung der Bestimmungen beim Kampf gegen die Geldwäsche sorgen.
Das sind Ihre Vorschläge? Ich will in dieser Stunde der
Gemeinsamkeiten nun wirklich nicht nachkarten und
schon gar nicht rechthaberisch sein.

Herr Bundesinnenminister, meine Parteivorsitzende, Frau
Merkel, hat aber Recht. Sie haben bis vor wenigen Tagen
leider kein einziges neues Gesetz zur wirksamen Bekämpfung von Terrorismus und organisierter Kriminalität
vorgelegt. Das ist die Wahrheit. Ich will sicherlich einräumen, dass das - das ist wahr - gar nicht Ausdruck Ihrer
persönlichen Meinung ist. Wenn ich aber zur SPD schaue,
stelle ich fest: Ihr - ich hoffe, Herr Wiefelspütz, dass die
Einsicht nun da ist - hat der Wille gefehlt. Mut und Entschlusskraft waren Ihnen offensichtlich fremd. Bei den
Grünen - von ihnen ganz zu schweigen - ist eine Realitätsbezogenheit überhaupt nicht vorhanden. Ich finde es
schon bemerkenswert, dass der Bundesinnenminister zum
innenpolitischen Sprecher der Grünen sagt, er habe krause
Ideen. Das zeigt die Situation in der Koalition und ihr Verhältnis zur inneren Sicherheit.

 Ich möchte mit meinen Ausführungen fortfahren.

Meine Damen und Herren, ich zitiere aus einer Zeitung
den Herrn Prantl. Er ist wirklich nicht mein Wegbegleiter,
schon gar nicht jener der Union. Ich möchte Ihnen aber
vorlesen, was selbst er geschrieben hat:

Es ist bitter, dass es offensichtlich erst Terror
braucht, um eklatante Missstände abzustellen - Missstände, die mit dem Wirrwarr bei der polizeilichen
Datenverarbeitung beginnen

und die noch lange nicht damit aufhören, dass es
zwar seit geraumer Zeit maschinenlesbare Personalausweise gibt, aber nicht genügend Maschinen, die
diese Ausweise auch lesen können.

Recht hat der Herr Dr. Prantl hier, meine Damen und
Herren.

Damit sind wir mitten in der Debatte über unsere
Forderungen. Die neuen Herausforderungen zwingen
zu neuen Sichtweisen. Wir brauchen bei allem Dank an
die Dienste mehr hoch qualifizierte Personen, ein besseres Know-how und eine bessere Ausrüstung der Sicherheitskräfte. Wir müssen mehr als bisher finanzieren.

Wir haben die strategische Kontrolle eingeführt. Sie
bedeutet, dass der Bundesnachrichtendienst Gespräche
auch aus dem Bereich des Terrorismus aufzeichnen kann.
Max Stadler und ich haben das damals in der Koalition
vorgelegt und das Bundesverfassungsgericht hat dies als
verfassungsgemäß - zumindest dem Grunde nach - bestätigt.

Aber diese Kontrolle ist nicht durchführbar, weil Menschen und Mittel fehlen. Das ist doch skandalös. Die Investitionen in Sicherheit sind Investitionen in die Zukunft.

Ein zweites Beispiel auf Länderebene: Richtig ist
doch, dass der Verfassungsschutz in Hessen eine Mittelkürzung um 20 Prozent hinnehmen musste und dadurch
weniger Personen einstellen konnte. Richtig ist auch, dass
es eine Reduzierung in Niedersachsen, in Hamburg und in
Rheinland-Pfalz gibt. Wer die Situation kennt, Herr Bundesinnenminister, der muss von einer miserablen Lage der
Dienste sprechen; das wird jeder, der mit den Dingen zu
tun hat, bestätigen. Die Lage ist so, obwohl im Verfassungsschutzbericht des Jahres 2000 85 000 Rechts- und
Linksextremisten, 60 000 Mitglieder in extremen ausländischen Organisationen, 31 000 Mitglieder in islamischen
Gruppen verzeichnet sind. Der Personalabbau bei den
Diensten, meine Damen und Herren, war ein schwerer
Fehler.

Deswegen ist es kein Wunder, dass das Wissen über die
Islamisten bei den Diensten trotz Herrn Dr. Frisch, den ich
sehr gut kenne, wie Sie wissen, sehr gering ist.

Herr Kollege Ströbele wollte sich gerade zu einer Zwischenfrage melden. Ich möchte ihm etwas sagen: Sie sind
offensichtlich immer noch der Meinung, wie es im Wahlprogramm der Grünen steht, dass wir den Verfassungsschutz abschaffen sollten. Wer einen solchen Unsinn, eine
solche Absurdität verkündet, der verzichtet doch auf das




Erwin Marschewski wirksamste Mittel, das es im Einsatz gerade gegen Terroristen gibt.

Herr Bundesinnenminister, ich begrüße auch, dass wir
- das ist kein neuer Vorschlag - das Religionsprivileg abschaffen. Extremistische Organisationen, die sich unter
dem Deckmantel einer Religionsgemeinschaft terroristisch-kriminellen Machenschaften widmen, müssen verboten werden. Dies hat insbesondere für Islamisten zu
gelten, die eine Gesellschaftsordnung nach den Grundsätzen der Scharia errichten wollen. Dies steht, um es zu wiederholen, in unauflöslichem Widerspruch zum Prinzip der
Volkssouveränität, zum Mehrheitsprinzip und zum
Gleichheitsgrundsatz, also zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung schlechthin.

Deswegen müssen wir auch Verbote aussprechen, Herr
Bundesinnenminister: Es darf keinen Platz für Terroristen
in Deutschland geben. Wer sich extremistisch betätigt,
muss ausgewiesen werden.

Wer eine Gefahr für die innere Sicherheit in Deutschland
darstellt, weil er schwere Straftaten begeht, darf durch das
deutsche Asylrecht nicht geschützt werden. Sie haben zu
Recht auf die UN-Resolution verwiesen.

Ich habe neulich einen Artikel eines Kollegen, der in
der SPD für Innenpolitik zuständig ist, gelesen. Der Kollege Wiefelspütz, der nach mir redet, schrieb: Die Grundrechte gelten auch für Extremisten. - Meine Damen und
Herren, wer sich extremistisch betätigt, verwirkt diese
Grundrechte; das ist unsere Position.

Der Bundesinnenminister hat auch den Datenschutz
angesprochen. Ich bin voll Ihrer Meinung. Sie kennen unsere Philosophie: Datenschutz ja, Täterschutz nein! Das
ist keine Leerformel. Können Sie sich vorstellen, dass es
nicht möglich war, in Deutschland die Daten aller Studenten - je nach Ländern getrennt - die in technischen, sicherheitsrelevanten Bereichen studieren, zusammenzufassen? Da legt der Bundesbeauftragte für den Datenschutz
Einspruch ein und den Diensten ist dies untersagt. Das
kann doch nicht sein, gerade angesichts der neuen Erkenntnisse, die wir haben. Datenschutz ja, Täterschutz
nein - das ist unsere Position!

- Ach, Herr Kollege Stiegler! Es ist nicht einmal ein halbes Jahr her, da habe ich an dieser Stelle das Ausländerzentralregister gefordert. Sie haben Nein gesagt. Ich bedanke mich, dass es jetzt gemacht wird. Bei den
Fingerabdrücken haben Sie vor einem halben Jahr Nein
gesagt - ich kann Ihnen die Rede gleich zeigen -, wir haben Ja gesagt. Wir haben gesagt, wir müssten die Notwendigkeiten im Datenschutz neu definieren. Wir haben
Ja gesagt, Sie haben Nein gesagt.

Wir haben gesagt, wir wollen ausländische Personen und
Organisationen erfassen. Sie haben Nein gesagt, wir haben Ja gesagt.

Meine Damen und Herren, der Staat darf sich nicht unwissender stellen als er ist. Das ist das Problem. Auch Polizeien und Dienste - wir haben das ebenfalls gefordert müssen noch enger, noch mehr zusammenarbeiten. Auch
da sind Verbesserungen möglich. Ich weiß, dass Sie in der
letzten Zeit Maßnahmen ergriffen haben.

Gemeinsam müssen wir auch den Terrorismus
bekämpfen. Sie, Herr Bundesinnenminister, haben Vorschläge unterbreitet. Wir, die Union, geben Ihnen hierfür
die politische Rückendeckung.

Wir haben ein Programm in den Deutschen Bundestag
eingebracht mit dem Titel: Sicherheit 2001. Wir sagen
darin, was zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus zu tun ist. Wir hoffen, meine Damen und Herren, sehr
geehrter Herr Bundesminister, insbesondere auf Ihre Unterstützung. Wir bitten auch um die Zustimmung der Mitglieder des gesamten Deutschen Bundestages, weil der
Terrorismus uns alle bedroht.

Herzlichen Dank.

 Ich melde mich, weil die Kollegin Jelpke mich bezüglich
meines Vorschlages, Terroristen in gefängnisähnlichen
Einrichtungen unterzubringen, angesprochen hat. Es ist
richtig, dass ich diesen Vorschlag in die Diskussion eingebracht habe. Ich habe diesen Vorschlag von dem britischen Innenminister Blunkett, einem Labour-Minister,
übernommen, der einen entsprechenden Gesetzentwurf
eingebracht hat.

Ich stehe als deutscher Innenpolitiker vor folgender
Problematik: Auch wenn feststeht, dass jemand ein Terrorist ist - er wurde überführt und zu einer Gefängnisstrafe
verurteilt -, können wir ihn nach Ablauf seiner Haftzeit
nicht in ein fremdes Land verbringen; denn Abschiebungshindernisse auf der einen Seite und § 48 des Ausländergesetzes auf der anderen Seite verbieten dies. Sie
können diese Person nach der geltenden Rechtslage selbst
dann nicht abschieben - wenn Folter und Todesstrafe
droht, wird er selbstverständlich nicht abgeschoben -,
wenn ihm eine erniedrigende Behandlung droht.

Ich stelle mir daher die Frage, ob man es verantworten
kann, dass man einen Terroristen, der Menschen getötet
hat, nicht in ein fremdes Land verbringen kann, nur weil
ihm eine - in Anführungszeichen - erniedrigende Behandlung droht. So ist aber die Rechtslage. Was will man
machen, wenn Herr Kaplan nicht von der Türkei aufgenommen wird? In diesem Fall muss der deutsche Steuerzahler dafür aufkommen, dass Herr Kaplan rund um die
Uhr von 20, 30 Polizeibeamten bewacht wird. Er geht
nicht in die Türkei, ausweisen oder abschieben können
wir ihn nicht. Er bleibt hier.

Vor diesem Hintergrund habe ich die Frage gestellt, ob
es dann nicht, wie beim vorbeugenden Unterbindungsgewahrsam, gerechtfertigt ist, die Leute vielleicht in
gefängnisähnliche Einrichtungen zu verbringen. Ich sage
noch einmal: Mein Vorbild war der britische Labour-Innenminister. Ich halte es für völlig legitim, diese Frage anzusprechen. Nur, es so verkürzt darzustellen, wie Sie es
vorhin getan haben, das geht natürlich nicht. Diese Leute
bleiben hier und ich habe den Auftrag, sie festzusetzen, sie
unschädlich zu machen oder sie ins Ausland zu bringen.
Das aber ist nach der derzeitigen Rechtslage nicht möglich.

Ich will noch einen Satz anfügen. Die UNO-Resolution
1353 sagt auch, dass solchen Leuten kein Zufluchtsraum
zu gewähren sei. Man kann vielleicht sogar mit einer Interpretation der Europäischen Menschenrechtskonvention oder der UNO-Konvention zu einem ähnlichen Ergebnis kommen. Die Frage ist ernst und deswegen sollten
Sie so etwas ernsthaft und nicht nur mit einem Zwischensatz erwähnen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Herr Bundesinnenminister, ich gönne uns und insbesondere Ihnen den 4:1-Sieg der deutschen Fußballnationalmannschaft - schon deswegen, weil Sie uns das letzte
Mal, als Sie in München waren, kein Glück im Spiel gegen England gebracht haben, das wir leider 5:1 verloren
haben.

Herr Bundesinnenminister, noch immer steht kein einziges von Ihnen initiiertes Gesetz zur Verbrechensbekämpfung im Bundesgesetzblatt.

Sie werfen uns vor, dass wir in der Vergangenheit nichts
getan hätten. Ich werde Ihnen sagen, was wir getan haben:
Verbrechensbekämpfungsgesetz 1992 - SPD: Nein, CDU/
CSU: Ja; Verbrechensbekämpfungsgesetz 1994 - CDU/
CSU: Ja, SPD: Nein; Geldwäschegesetz 1994 - CDU/
CSU: Ja, SPD: Nein. Ich nenne ferner BKA-Gesetz,

Lauschangriff, Gendatei. Das AZR-Gesetz, vor einem
halben Jahr von uns eingebracht, haben Sie abgelehnt. Sie
übernehmen richtigerweise jetzt unsere Gedanken in
Ihren Gesetzentwurf. Unsere Innen-, Sicherheits- und
Rechtspolitik, Herr Schily, waren im Gegensatz zu Ihrer
Politik bisher erfolgreich.

Jetzt haben Sie einen Gesetzentwurf vorgelegt, der notwendige, unseres Erachtens jedoch nicht ausreichende
Maßnahmen zur Verbrechensbekämpfung enthält, der
außerdem den Diensten Erkenntnismöglichkeiten über
den Terrorismus verschafft. Das ist ein wichtiges Gesetz.
Gerade deswegen, Herr Bundesinnenminister, hätte ich
mir gewünscht, dass heute außer Ihnen mehrere Bundesminister an dieser Debatte teilnähmen.

Herr Bundesinnenminister, Sie sind der Einzige. Ich halte
das bei diesem so wichtigen Gesetz nicht für richtig.

Eines ist klar, Herr Schily: Gesetze entfalten nur dann
volle Wirksamkeit, wenn sie - zum Beispiel durch die
Dienste - auch tatsächlich umgesetzt werden können,
wenn genügend Personal zur Verfügung steht. Herr
Dr. Frisch, der ehemalige Präsident des Bundesamtes für
Verfassungsschutz, hatte ja früh gewarnt. Warum fehlen
denn immer noch Mittel zur strategischen Fernmeldekontrolle? Denn durch dieses Instrument können die Terroristen voll überwacht werden. Was ist mit INPOL neu beim
Bundeskriminalamt, Herr Bundesinnenminister? Wann
kann das denn endlich einmal voll eingesetzt werden?

Die miserable Lage der Dienste muss ein Ende haben,
Herr Schily: Nur so können Vollzugsdefizite beseitigt
werden.

Das Bundesamt zur Sammlung von Informationen zu ermächtigen, die sich gegen die Völkerverständigung oder
gegen das friedliche Zusammenleben der Völker richten,
macht doch nur Sinn, wenn das ausgewertet werden kann.
Denn dies ist ja gerade der Nährboden für Terrorismus.

Ein Weiteres, Herr Schily: Es ist auch dringend vonnöten, extremistische Organisationen verbieten zu können
- das ist wahr -, wenn sie gewalttätige oder terroristische
Gruppen durch Spenden oder durch Rekrutierung von
Kämpfern unterstützen und wenn sie die Scharia über unser Grundgesetz stellen. Denn dies steht im Widerspruch
zum Prinzip der Volkssouveränität, zum Gleichheitsgrundsatz, zum Mehrheitsprinzip, zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung schlechthin. Deswegen, Herr
Schily, müssen Sie auch Verbote aussprechen. Es darf keinen Platz für Terroristen in Deutschland geben!

Wir haben immer gesagt, dass die Einreise von Terroristen
verhindert werden muss. Und wer sich hier extremistisch
betätigt, muss ausgewiesen werden. Denn dies geschieht
im Dienste der Freiheit und ist keine Einschränkung von
Freiheitsrechten.

Sie haben Herrn Hirsch von der FDP zitiert. Er hat Unrecht, wenn er sagt, der Gesetzentwurf habe keinen Respekt
vor der Tradition dieses Landes, vor der Würde und Privatheit seiner Bürger. Denn, so Hirsch weiter, Ihr Gesetzentwurf verrate totalitären Geist. Dies ist absurd! Das ist mehr,
Herr Bundesinnenminister, als ein bloßes Vergaloppieren.

Hat denn dieser FDP-Mann eigentlich nicht begriffen,

dass die Täter vom 11. September Offenheit und Rechtsstaatlichkeit unserer freien Gesellschaft zum Aufbau einer
Infrastruktur des Terrorismus missbrauchen? Gerade weil
wir ein liberales Land und eine tolerante Gesellschaft
bleiben wollen, müssen wir uns den neuen Herausforderungen stellen. Deswegen, Herr Bundesinnenminister,
werden wir sicherlich einen Teil Ihres Antiterrorpaketes
unterstützen: weil es eben dem Erkennen von Terrorismus
und Terroristen dient.

Aber wir haben insbesondere im ausländerrechtlichen
Teil Vorbehalte gegen Ihren Gesetzentwurf. Ja, es ist richtig: Der Entwurf verschafft den Diensten Erkenntnisse
über den Terrorismus. Er wird aber - ich sage das mit allem Ernst - die Einreise von Terroristen nach Deutschland kaum verhindern und auch die Abschiebung von Terroristen aus Deutschland nicht erleichtern. Warum sind
Sie eigentlich nicht bei Ihrem ursprünglichen Vorschlag
geblieben, eine Einreise zu verweigern, wenn Terrorismusverdacht besteht? Wenn tatsächliche Anhaltspunkte
für terroristische Betätigung nicht zu einer Visaverweigerung ausreichen, werden Terroristen wie ehedem nach
Deutschland kommen. Oder glauben Sie, bei der Visabeantragung bei einer deutschen Botschaft - Sie kennen den
Betrieb genauso gut wie ich - legt jemand eine Bescheinigung vor, aus der hervorgeht, dass er der Hisbollah oder
den Volksmudschahedin angehört oder terroristische Vereinigungen unterstützt? Das ist doch absurd. Wenn der
Verdacht nicht ausreicht, werden all diese Leute nach
Deutschland kommen, Herr Bundesinnenminister. Deswegen hat Ihr Gesetzentwurf Mängel.

Das Problem besteht darin, dass Sie selbst von der Wirkungslosigkeit Ihres eigenen Vorschlages überzeugt sind.
Sie hatten ja erst einen anderen Vorschlag gemacht. In
diesem Punkt haben Sie sich nicht als Sachwalter der Bürgerinnen und Bürger, sondern im Sinne Ihres Kanzlers als
Sachwalter der brüchigen Koalition von SPD und Grünen
erwiesen, mehr nicht. Ihnen als bisher recht unabhängigem Minister werfe ich vor allem Folgendes vor: Sie haben sich zum einfachen Parteisoldaten gemacht, Herr
Minister Schily.

Durch Ihren Gesetzesvorschlag wird die Abschiebung
von Terroristen nicht erleichtert. Alle Terroristen werden
wie nach der bisherigen Rechtslage in Deutschland bleiben. Nach ihrer Haftentlassung müssen sie dann auf Kosten der Steuerzahler von 25 Polizeibeamten rund um die
Uhr bewacht werden, damit sie ihr schändliches Treiben
nicht fortsetzen können.

Es reicht eben nicht aus - Herr Wiefelspütz, das wissen
Sie -, Regelausweisungen einzuführen oder den Abschiebeschutz nach § 51 Ausländergesetz zu verändern, weil
wegen § 53 niemand abgeschoben werden darf, wenn ihm
erniedrigende Behandlung im Ausland droht, auch dann
nicht, wenn er Morde plant und ausführt, die Menschenwürde und den Schutz menschlichen Lebens ignoriert.

Sie wissen, was im Augenblick in England diskutiert
wird. Mit § 23 des dortigen Antiterrorgesetzes soll die
Möglichkeit geschaffen werden, verdächtige internationale Terroristen festzusetzen. Das ist kein Gesetzentwurf
der Konservativen, sondern ein Gesetzentwurf der Labour-Regierung. Auch hier darf es keine Denkverbote geben. Großbritannien ist ein Land großer Rechtstradition;
es hat wie wir die Menschenrechtskonvention unterzeichnet. Was in England rechtmäßig ist, kann bei uns nicht unter Verwendung falscher Geschichtsbezüge einfach als
rechtswidrig abgetan werden.

Zur Begründung hat die Labour-Regierung ausgeführt,
die Anforderungen an die innere Sicherheit seien neu zu
definieren - das sagen wir auch -, der Terrorismus müsse
bekämpft werden, ihm müsse jeglicher Nährboden entzogen werden. Auch in Folgendem haben die Briten Recht:
Selbst wenn Bin Laden unschädlich gemacht worden ist,
ist das Terroristennetzwerk keineswegs zerschlagen. Ich
zitiere den englischen Innenminister Blunkett: Terroristen
dürfen nicht die Sicherheit - er sprach von safe haven missbrauchen, die wirklichen Flüchtlingen garantiert wird.

Der Labour-Minister Blunkett sagt wörtlich zu diesem
Gesetzentwurf:

Wenn wir jetzt nicht die notwendigen Maßnahmen
ergreifen, um unsere Bevölkerung zu schützen, werden uns künftige Generationen nicht vergeben.

- Dass Ihnen, Herr Stiegler, dieser Aufruf nicht gefällt,
weiß ich.

Dass ich aber Minister Blunketts Appell nichts hinzuzufügen habe, davon sind Sie ohnehin ausgegangen.

Herzlichen Dank.

Erwin Marschewski  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Feststellung, dass der terroristische Anschlag auf die
USA die Welt verändert hat, trifft die Wahrheit nicht vollständig. Im Etat des Bundesinnenministers jedenfalls hat
sich gegenüber dem Regierungsentwurf vom Sommer zu
wenig verändert. Inhaltlich und haushaltstechnisch - Herr
Schily, lassen Sie mich dies so drastisch sagen - ist der
Einzelplan noch von der Leichtigkeit des Sommers, nicht
aber von der notwendigen Ernsthaftigkeit des September
geprägt.

1,5 Milliarden Euro mehr Steuereinnahmen sollten für
mehr Sicherheit sorgen, aber nur ein Sechstel davon steht
für die innere Sicherheit bereit, leider nicht zur direkten
Verfügung des Bundesinnenministers. Ich befürchte, dass
die Bekämpfung des Terrors, einem Strohfeuer gleich,
bald wieder anderen Schwerpunkten weichen wird.

Herr Minister, Ihr Haushaltsgerüst war schon im Sommer nicht tragfähig. Sie haben eben nicht unsere Politik
der Effizienzsteigerung fortgesetzt, sondern sind einen
anderen Weg gegangen.

Ich gebe Ihnen ein Beispiel, Herr Schily. Für die Bereitschaftspolizei in den Ländern wollten Sie mittelfristig
überhaupt keine Mittel mehr zur Verfügung stellen. Auch
wenn Sie jetzt die Kürzungen rückgängig machen, so
bleibt doch festzuhalten: Es waren Kürzungen von 60 Prozent geplant, Herr Bundesinnenminister. Das ist nicht gut
so, meine Damen und Herren!

Ein nächstes Beispiel. Beim Bundesgrenzschutz sollte
sogar die Zahl der Polizeivollzugsbeamten sinken - gering nur, aber immerhin - und die Auswirkungen sind
dramatisch. Zum Beispiel schlägt die Gewerkschaft der
Polizei in meiner Heimatstadt Recklinghausen Alarm. Sie
spricht dort vom Ausverkauf der inneren Sicherheit.

Dort reicht das Personal der BGS-Bahnpolizeiwache für
den Schutz der Bevölkerung tatsächlich nicht mehr. Im
Bundesbahngrenzschutzbezirk Essen sind 60 Prozent der
Wachen bereits komplett geschlossen worden. Herr Bundesinnenminister, das ist nicht in Ordnung.

In der „Welt“ steht, sie hätten - die dort genannte Zahl
wird wohl stimmen; andernfalls wird sich der Minister
gleich zu Wort melden - die Leitungsebene spürbar aufgebläht. Die „Welt“ zählte am 19. November 47 Stellen
gegenüber 31 Stellen im Jahr 1998. Herr Bundesinnenminister, innere Sicherheit verlangt mehr als bloße Worte.
Sie müssen die an Sie gerichteten Forderungen erfüllen.

Die tatsächliche Gesetzesausführung - darauf hat mein
Kollege Max Stadler immer wieder hingewiesen - wird
behindert und erschwert. Ich habe mehrfach die Forderung vorgetragen, endlich die strategische Fernmeldekontrolle bedarfsgerecht zu verbessern. Wir hätten die
Chance, Terroristen, die über Lichtwellenleiter Gespräche
führen, abzuhören. Wann wird dies endlich getan? Warum
haben Sie bei der Einführung des polizeilichen Fahndungscomputersystems INPOL versagt? Meine
Kollegin Bonitz und ich glauben, dass die 17 Millionen
- ich weiß gar nicht, ob der Staatssekretär D-Mark oder
Euro meint - nicht ausreichen werden, Herr Schily.

In aller Ruhe möchte ich auf ein weiteres Beispiel hinweisen. Was ist mit der Einführung des Fingerabdrucksystems Eurodac, das zum Zwecke der Kontrolle von
Asylbewerbern geschaffen wurde? Seine Einführung
wurde zwar beschlossen, aber nicht vollzogen.





Herr Bundesinnenminister, Sie wissen ganz genau,
dass Atta und der aus Tschechien ausgewiesene Geheimdienstchef Iraks Al-Ani die Einschleusung von Terroristen als Asylbewerber geplant und durchgeführt haben. Ich
sage Ihnen: Wäre Eurodac in Betrieb, wäre zumindest
eine Aufdeckung dieses Gesetzesverstoßes möglich gewesen. Wann wird Eurodac eingeführt, Herr Bundesinnenminister?

- Herr Ströbele, Sie als Garant der inneren Sicherheit, das
ist wirklich ein Fest für mich. Das muss ich heute sagen.

Herr Bundesinnenminister, so werden Sie die innere
Sicherheit in unserem Lande nicht gewährleisten.

Kollegen der SPD, warum waren Sie im Ausschuss dagegen, den Personalbestand im Polizeivollzugsdienst des
Bundes bedarfsgerecht auszubauen? Warum waren Sie,
Günter Graf, dagegen, die Ausstattung der Polizeibeamten
mit Unterziehschutzwesten - es geht um die Fürsorgepflicht gegenüber den Beamten - zu verbessern? Warum
haben Sie abgelehnt, die Zivilverteidigungsplanung bedarfsgerecht zu verbessern, was nötig wäre, meine Damen
und Herren der SPD?

 Ich habe bisher geglaubt, der Bundesinnenminister höre
immer zu. Das hat er bisher immer getan. Ich habe gesagt,
Herr Schily, dass Herr Atta und Iraks Geheimdienstchef
Al-Ani die Einschleusung von Terroristen als Asylbewerber geplant und durchgeführt haben. Es ist eine Sauerei,
dass wir nichts dagegen machen.

Meine Damen und Herren, warum haben Sie es im Innenausschuss abgelehnt, die Zivilverteidigungsplanung
bedarfsgerecht zu verbessern? Ich sage Ihnen: Die Zivilund Katastrophenschutzplanung muss ein Schwerpunkt
unserer Innenpolitik werden. Gerade in dem Bereich gibt




Erwin Marschewski es eine ganze Menge Fragen. Da wären Sie wieder an der
Reihe, Herr Bundesinnenminister.

Frage eins: Was wollen Sie tun gegen die Freisetzung
von Chemikalien, von Krankheitserregern, von biologischen oder gar atomaren Kampfmitteln?

Frage zwei: Sind wir gerüstet gegen die Wirkung starker elektromagnetischer Felder oder gegen das Ausschalten unserer Kommunikationsstränge?

Frage drei: Sie haben durch die Presse publizieren lassen, dass eine Warnlücke geschlossen worden sei. Wann
treffen Sie endlich die technischen Voraussetzungen, damit sich zum Beispiel Radio- und Fernsehgeräte automatisch einschalten, um die Menschen vor Ort zu informieren, nicht nur die Rundfunk- und Fernsehanstalten? Wann
geschieht das?

- Ja, Sie hatten über eineinhalb Jahre einen Versuch laufen, der nun beendet ist. Das ist doch das Problem: Solche
Dinge müssen verbreitet werden, damit die Leute wirklich
gewarnt werden.

Die Schutzkommission beim Innenministerium - das
ist doch Ihre Kommission, Herr Schily, nicht meine! - hat
wörtlich gesagt, in den Kernbereichen des Zivilschutzes
seien nach wie vor erhebliche Gefahrenpotenziale. Das
war Ihre Kommission; ich habe nur die Informationen.

Ich glaube nicht, Herr Schily, dass durch die Auflösung
des Bundesamtes für Zivilschutz und durch die generell
stiefmütterliche Behandlung des Kastastrophenschutzes
in unserem Land in der Vergangenheit die richtigen Signale gesetzt worden sind. Nehmen Sie die Warnung und
Mahnung Ihrer Kommission ernst und schaffen Sie eine
tragfähige Neuregelung der Maßnahmen des Zivil- und
Katastrophenschutzes. Sie müssen die freiwilligen Helfer
motivieren, statt sie, wie es derzeit geschieht, zu entmutigen.

Dasselbe gilt für den öffentlichen Dienst. Sie haben
gesagt, wir sollten die Geschehnisse nicht ausnutzen. Wir
sind in unserer Fraktion - Wolfgang Bosbach hat es vorhin gesagt - für eine Gleichbehandlung von Pensionen
und Renten. Es darf aber keine Sonderopfer der Beamten
geben, Herr Minister.

- Die gibt es sehr wohl. Sie planen mit Ihrer Gesetzgebung Sonderopfer.

Ich wiederhole noch einmal das, was Wolfgang
Bosbach gesagt hat, weil es eindringlich werden muss. In
der Anhörung haben nahezu alle Sachverständigen gesagt, das Vorhaben sei ungerecht, das sei mit heißer Nadel
gestrickt. Es wird durch den Ausschuss durchgepaukt.
Heute hat der Innenausschuss beraten und nicht einmal
das Votum des Rechtsausschusses abwarten können. Die
Vorsitzende hat abstimmen lassen, obwohl sie wusste,
dass der Rechtsausschuss einstimmig, mit den Stimmen
aller Fraktionen, gesagt hat: Es ist ausreichend Zeit. Wir

müssen warten. Wir müssen darüber beraten. - Trotzdem
wurde dort ein entsprechender Beschluss gefasst.

Jetzt höre ich, morgen gebe es wieder eine Sondersitzung
von Innenausschuss und Rechtsausschuss. Das alles ist
mit heißer Nadel gestrickt, Herr Minister.

Der gestrige 25 000-fache Protest von Polizisten und
Soldaten sollte Ihnen nun wirklich zu denken geben. Die
Äußerung Ihres Staatssekretärs heute im Ausschuss dazu
war da nun wirklich nicht hilfreich: Er hat gesagt, die Beamten müssten „endlich die eigene Käseglocke verlassen“. Das sagen Sie einmal den Polizeibeamten, das sagen
Sie angesichts der jetzigen Situation in unserem Land einmal den Soldaten, Herr Bundesinnenminister.

Die Polizeibeamten sind auf der gestrigen Demonstration dafür eingetreten, Sie sollten - Zitat - „die innere und
äußere Sicherheit nicht kaputt sparen“. Sie wissen doch
auch: Alle Maßnahmen laufen ins Leere, wenn diejenigen, die letzten Endes den Kopf dafür hinhalten müssen,
durch Kürzungsmaßnahmen immer stärker betroffen
sind. Herr Bundesinnenminister, Sie sind kein Förderer
und kein Verteidiger des öffentlichen Dienstes. Das aber
wäre gerade jetzt nötig, insbesondere in Bezug auf die Beamten im einfachen und im mittleren Dienst.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen, das wir im Innenausschuss vor ein paar Tagen diskutiert haben. Es geht um
die so genannten Justizwachtmeister. Diese Leute müssen
ihre „Kundschaft“, das heißt Gangster, in den Gerichtssaal und wieder in die Zelle zurückbringen, auch thailändische Kickboxer. Sie bekommen 2 800 DM brutto.

Unsere Fraktion hat beantragt, den Leuten 70 DM im Monat mehr zu geben. Sie haben dies abgelehnt. Das ist unakzeptabel. Das ist auch unsozial, meine Damen und Herren von der SPD.

Herr Minister, Sie sind kein Förderer und kein Verteidiger
des öffentlichen Dienstes.

Sie sind auch keiner, der Zuwanderung nach Deutschland begrenzt. Ihr Zuwanderungsgesetz wird die Zuwanderung ungesteuert, zigtausendfach ermöglichen. Es
kommen nicht diejenigen, die die Wirtschaft braucht. Ich
weiß aus Gesprächen vor Ort, was auch Sozialdemokraten
sagen, wenn sie über dieses Gesetz informiert werden - bei
4 Millionen Arbeitslosen. Aber Koalitionstreue ist Ihnen
wohl wichtiger als alles andere.

Herr Minister, die Zuwanderung wird noch größer,
wenn das Asylrecht europäisch verändert und damit auf
den Kopf gestellt werden sollte. Ihr Zuwanderungsgesetz
ist wirklich ein Zuwanderungsgesetz und kein Gesetz der




Erwin Marschewski Zuwanderungsbegrenzung. Deswegen können wir es zumindest zum jetzigen Zeitpunkt nicht mittragen.

Was den Kampf gegen Kriminalität und was „law and
order“ anbetrifft, die Sie, Herr Minister, in Blair-Begeisterung auf Ihrem Nürnberger Parteitag zur neusozialdemokratischen Tugend erklärt haben, gebe ich Ihnen einen
Ratschlag: Realisieren Sie alles, was Sie ankündigen!
Dann haben Sie das erste Schrittchen, aber wirklich nur
das, in Richtung „law and order“ getan. Wenn Sie das getan haben, dann - davon bin ich überzeugt - ist Ihnen der
stürmische Beifall der Grünen und der Linken in Ihrer
Partei sicher.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Bundesinnenminister, wenn ich die Mehrforderungen des Kollegen Veit höre, muss ich Ihnen sagen: Sie haben es nun wirklich nicht leicht mit dieser SPD-Fraktion.
Das Ergebnis ist doch klar. Der rot-grüne Entwurf für das
Zuwanderungsgesetz führt zu mehr Zuwanderung, die Integration ist unzureichend geregelt und die Zuwanderung
wird durch diesen Entwurf nicht begrenzt.

Dieser Entwurf steht daher in krassem Widerspruch zum
Konzept der Union, der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Dieses Konzept haben wir ohne Widerspruch gebilligt.

Natürlich sagen auch wir Ja zu mehr qualifizierter Zuwanderung. Da gibt es natürlich Bedarf. Ich stimme mit
dem Kollegen Wolfgang Bosbach völlig überein. Aber wir
wollen auch Zuwanderungssteuerung, Zuwanderungsbegrenzung und vor allen Dingen Integration.

Ihr erster Gesetzentwurf, Herr Bundesinnenminister,
konnte noch als Diskussionsangebot an uns verstanden
werden. Was jetzt auf dem Tisch liegt, zeigt eindeutig:
Selbst die Kompetenz des Bundesinnenministers dieses
Landes zählt offenbar nicht viel, wenn es um den Erhalt
dieser zerstrittenen rot-grünen Koalition geht. Deswegen
kann Ihr Gesetzentwurf in der vorliegenden Form von der
Union auf keinen Fall akzeptiert werden.

Ihr Gesetzentwurf, Herr Schily - oder der der Fraktion - ist unzureichend, weil er kein einheitliches Gesamtpaket arbeitsmarktpolitischer, familienpolitischer
und sozialpolitischer Maßnahmen enthält. Zur Bewältigung der demographischen Probleme in unserem Land
bedarf es einer Vielzahl von Maßnahmen. Wir müssen die
familienpolitischen Leistungen anheben. Kinder zu haben
darf in diesem Lande kein Grund für Armut sein.

Hier müssen Sie entsprechende Leistungen erbringen.
Wir müssen die Bildungssysteme stärken.

Wir müssen das vorhandene Erwerbspotenzial ausnutzen.

 Nein, im Augenblick nicht. - Eines ist klar: Zuwanderung
allein löst diese Probleme nicht. Deswegen darf Zuwanderung kein Alibi sein

für einen Verzicht auf eigene nationale Anstrengungen zur
Lösung dieser Grundprobleme.

Ihr Gesetzentwurf, Herr Schily, bietet auch keine sachgerechten Lösungen zur Arbeitsmigration. Sie fordern
weder, dass Qualifikation und Ausbildung der eigenen
Bevölkerung der Zuwanderung vorzugehen haben, noch
verlangen Sie ein echtes Arbeitsmarktbedürfnis. Bei Millionen von Arbeitslosen in Deutschland ist es für niemanden in der deutschen Bevölkerung verständlich und auch
nicht verantwortbar, die Arbeitsmigration unquotiert
selbst in alle einfachen Arbeitmarktsegmente vorzusehen,

ohne Bundestag und Bundesrat zu fragen, ohne überregionale Steuerung, allein durch die Arbeitsausschüsse von
181 Arbeitsämtern in diesem Lande. Das ist keine vernünftige Regelung!

Es ist uns nämlich nur zu gut bekannt, dass aus Gastarbeitern, die helfen sollten, vorübergehende Engpässe
auf dem Arbeitsmarkt zu überwinden, Millionen Daueranwesende, verteilt auf mehrere Generationen, geworden
sind - das ist die Wahrheit -, davon rund 1 Million heute
arbeitslos.

Nein, meine Damen und Herren, auch manche Sprecher der Wirtschaft kommen an diesen Tatsachen nicht
vorbei. Ich zitiere die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“
- wirklich kein wirtschaftsfeindliches Blatt -:

Der Bundesverband der Deutschen Industrie kann …
nicht mehr bestreiten, dass zurzeit eine Einwanderung von Arbeitskräften nicht notwendig ist.

So Paul Hefty; und weiter: Weder Unternehmer noch ihre
Verbände werden sich an der Rückführung von Migranten
beteiligen, die

sie selbst aus konjunkturellen Gründen und in Wellen auf Kosten der Sozialversicherung freisetzen.

Nein, meine Damen und Herren, auch diesen Sprechern
der Wirtschaft wird es nicht gelingen, ihre speziellen





eigenen Interessen zum Gemeinwohl dieses Landes umzudeuten,

wie es auch Ihnen, Herr Bundesinnenminister, nicht gelingen wird, das Gesetz als Zuwanderungsbegrenzungsgesetz zu verkaufen. Sie haben ja auf Seite 144 ausdrücklich gesagt - Kollege Bosbach hat darauf hingewiesen -:
Sie nehmen Abstand vom Gebot der Zuwanderungsbegrenzung.

Die Konsequenzen sind offensichtlich: Durch die
Gleichstellung von Personen, die Abschiebeschutz genießen, mit Asylberechtigten wird die Drittstaatenregelung zumindest zum Teil unterlaufen. Dabei hat allein diese Drittstaatenregelung zur Reduzierung der Zahl
der Asylbewerber von 450 000 auf 100 000 geführt.
Wenn Sie diese Regelung quasi aufheben, steigt doch die
Zahl an Asylbewerbern gerade deswegen wieder an.

Durch die Schaffung von Daueraufenthalten von
260 000 zur Ausreise Verpflichteten mit so genannter Duldung werden darüber hinaus die Zuzugsanreize nach
Deutschland erheblich gesteigert. Das ist doch so! Vor allen Dingen erhöht sich durch den dann möglichen Familiennachzug der Zuzug auch zahlenmäßig.

Gleiches wird im Zuge der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis für Personen, die unter so genannter geschlechtsspezifischer Verfolgung leiden, eintreten. Ich
habe Verständnis dafür, den Status dieser Frauen zu überprüfen; das will auch meine Fraktion. Recht hat aber auch
die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“, wenn sie schreibt:

Die „nicht staatliche“ sowie die „geschlechtsspezifische“ Verfolgung

- wie in Ihrem Entwurf, Herr Schily als Abschiebeschutz

- mit Daueraufenthaltsrecht anzuerkennen ist ein systematischer Fehler, der in
Verbindung mit der Familienzusammenführung unübersehbare Weiterungen nach sich ziehen kann und
wird.

Diesen Fehler haben Sie akzeptiert, Herr Bundesinnenminister, obwohl in Ihrer eigenen Stellungnahme vom
23. Juni 2000 zu lesen ist:

Eine asyl- oder ausländerrechtliche Schutzlücke zum
Nachteil von Frauen besteht nicht.

Soweit Sie, Herr Bundesinnenminister. Das hat übrigens
auch der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte
bestätigt.

Frau Kollegin Müller, da Sie auf Europa verwiesen haben, möchte ich Sie darauf hinweisen, dass auf Seite 11
dieses Gutachtens des Bundesinnenministers wörtlich
steht:

Kein Mitgliedstaat in Europa lässt aber geschlechtsspezifische Verfolgungen an sich für eine Flüchtlingsanerkennung nach der Genfer Flüchtlingskonvention ausreichen, wenn es an einer Verbindung zu
einem asylerheblichen Merkmal fehlt.

Das ist die Regelung; das sagt selbst der Bundesinnenminister. Der Bereich ist abgeschlossen.

 Frau Kollegin Müller, ich gebe Ihnen nicht Recht; denn
dieser Asylgrund bietet Anreize.

Herr Kollege Schwarz-Schilling ist ein guter Freund
von mir und hat erhebliches Fachwissen.

Aber in diesem Bereich deutscher Innenpolitik hat der
Bundesinnenminister Recht, denn er ist auf diesem Gebiet
kompetent. Was er zu diesem Thema schreibt, entspricht
der Wahrheit. Auch wir vertreten diese Position, weil es so
im Ausländerrecht steht.

Meine Damen und Herren, im Gegensatz zu uns steuern und begrenzen Sie die Zuwanderung nicht. Die Familiennachzugsregelungen werden nicht begrenzt und es
gibt auch nicht weniger Asylbewerber. Auch die Zahl der
Bürgerkriegsflüchtlinge wird nicht begrenzt.

Erwin Marschewski Dies hat folgenden Grund: Wenn wir das Pledging-Verfahren anwenden, dann werden die Bürgerkriegsflüchtlinge wie gehabt ins Asylverfahren strömen. Dann wird es
keine Begrenzung geben, obwohl der Bundesinnenminister den Innenministern der Länder gesagt hat, es müsse
eine gerechte Lastenverteilung in Europa geben. Die hat
es eben nicht gegeben, weswegen auch diese Zahl größer
werden wird.

Wenn Sie dies in Europa nicht erreicht haben, Herr
Bundesinnenminister, wie wollen Sie dann eigentlich verhindern, dass die Familienzusammenführungsrichtlinie
und die Mindeststandardrichtlinie im Asylverfahren letzten Endes durchgesetzt werden? Wenn dies beschlossen
wird, wird das Asylrecht auf den Kopf gestellt.

Wir waren es doch nicht, die gesagt haben, die Grenze
der Belastbarkeit sei überschritten. Das hat der Bundesinnenminister selbst gesagt. Wir stimmen ihm zu. Allerdings müssen diesen Worten auch Taten folgen, meine
Damen und Herren. Die Belastbarkeit ist gerade deswegen überschritten, weil die Integration vieler Zuwanderer
noch nicht gelungen ist.

 Herr Bundesinnenminister, Sie haben den Innenministern
der Länder zugesagt, zu einem gerechten Lastenverteilungsverfahren zu kommen. Das Pledging-Verfahren
- es sieht vor, dass ein Flüchtling sagen kann, in welches
Land er möchte, dieses Land ihn aber ablehnen kann, was
wir in der Vergangenheit getan haben - führt mit Sicherheit dazu, dass diese Menschen Asyl in Anspruch nehmen
und deshalb ins Asylverfahren drängen. Das ist keine Begrenzung, Herr Bundesinnenminister.

Wir wollen eine gerechte Lastenverteilung in Europa.
Obwohl es in der Vergangenheit Schwächen bei der Anwendung des § 32 a gegeben hat, weil sich Bund und Länder eben nicht einig waren, so meine ich doch, dass die
alte Lösung nicht schlechter war als die neue Lösung, die
in der Tat dazu führt, dass Bürgerkriegsflüchtlinge en
masse nach Deutschland kommen.

Sie begrenzen nicht im Bereich der Bürgerkriegsflüchtlinge; Sie begrenzen nicht im Bereich des Asyls, wo
von Änderungen ebenfalls kaum die Rede sein kann; Sie
begrenzen nicht im Bereich des Familiennachzuges. Deswegen ist Ihr Gesetz, Herr Bundesinnenminister, ein
Zuwanderungserweiterungsgesetz, kein Zuwanderungsbegrenzungsgesetz. Das aber wollen die Bevölkerung und
auch wir.

 Ich nehme die Tatsachen zur Kenntnis. Ich sehe aber keine
Möglichkeit, dass wir den Flüchtlingen die Aufnahme
verweigern können, wenn sie aufgrund einer Bürgerkriegssituation zu Tausenden nach Deutschland kommen
und ins Asylverfahren drängen. Das ist doch der Grund,
Herr Bundesinnenminister.

Deswegen haben wir § 32 a geschaffen.

Wir haben mit Ihnen über Ihren Entwurf diskutiert. Wir
werden Ihnen 70 bis 80 Änderungsvorschläge unterbreiten. Wir wollen als Union eine Zuwanderungsregelung
und vor allen Dingen eine Zuwanderungsbegrenzungsregelung. Wir erwarten, dass Sie uns entgegenkommen.
Gestern Abend gab es dafür aber ein schlechtes Beispiel:
Wir werden morgen über das Terrorismusbekämpfungsgesetz debattieren. Sie haben uns an einem Tag mit einem
Berg von Anträgen überfallen. Wir haben 32 substanziierte Anträge vorgelegt. Sie haben aber jeden Antrag
abgelehnt. Ich sage Ihnen: Das darf es bei der Zuwanderungsregelung nicht geben. Wir brauchen in diesem Land
eine Zuwanderungsregelung, aber vor allen Dingen eine
Zuwanderungsbegrenzungsregelung.

Herr Bundesinnenminister, ich habe es Ihnen schon
einmal gesagt: Sie dürfen nicht zum einfachen Parteisoldaten werden. Es geht um das Wohl unseres Volkes

und nicht um das Wohl dieser brüchigen Koalition aus
SPD und Grünen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist mehr als selbstverständlich und auch verpflichtend für uns, dass die Union im Kampf gegen die
terroristische Bedrohung der freien Welt und unseres
Landes Gemeinsamkeit will. Der fundamentalistische,
jedes religiöse Bekenntnis missbrauchende Terrorismus
erfordert gemeinsames Handeln aller Demokraten in diesem Hause.

Gestern konnten wir die Bilder von Bin Laden sehen,
von den selbstzufriedenen und selbstgerechten Massenmördern, die sich im Mord sonnten, die lachten und die
sich bewundern ließen. Dies ist erschütternd. Deswegen
müssen wir handeln. Herr Bundesinnenminister, wir unterstützen Ihre Vorschläge; denn sie stärken die Dienste
und die Polizei, sie sichern die Freiheit und sie helfen, die
Terroristen zu erkennen und ihrer habhaft zu werden.

Ihre Vorschläge, Herr Bundesinnenminister, geben
mehr Einsatzmöglichkeiten gegen den Terror und sind im
Großen und Ganzen akzeptabel. Sie werden trotz oft anders lautender Presseäußerungen den Rechtsstaat nicht
beeinträchtigen. Dieses Gesetz verrät nicht, wie Irregeleitete schreiben, totalitären Geist. Ich möchte, dass sich
diese Leute einmal das Video von gestern ansehen. Dann
würden sie zum gleichen Ergebnis kommen.

Hier will niemand Bürgerrechte einschränken. Unser
Staat muss nur das sein, was die Union stets gefordert hat:
wehrhaft, ein wehrhafter Staat, der eines weiß: Wer Freiheit gegen Sicherheit ausspielt, wird beides verlieren.

Deswegen, Herr Bundesinnenminister, haben wir
schon vor ein paar Monaten gefordert, die Regelanfrage
beim Verfassungsschutz bei Einbürgerungen einzuführen, weil wir in Bayern gesehen haben, dass viele
Leute wegen sicherheitsrelevanter Bedenken die deutsche
Staatsbürgerschaft nicht bekommen konnten. Deswegen
haben wir als Union den Fingerabdruck in Ausweispapieren zur Identitätsermittlung gefordert. Deswegen
wollten wir eine Verschärfung der Vorschriften bei der

Geldwäsche und ein Ausländerzentralregistergesetz, das
insbesondere hilft, das Schlepperunwesen zu bekämpfen.

Ich will nicht nachkarten, aber Sie haben dies vor ein
paar Wochen nicht akzeptiert und haben Nein gesagt. Deswegen fordere ich erneut, Herr Bundesinnenminister: Wir
müssen vor allen Dingen die Dienste stärken. Das ist ganz
wichtig. Wir brauchen - das sage ich zum wiederholten
Male - eine funktionsfähige strategische Fernmeldekontrolle und endlich - Frau Kollegin Bonitz setzt sich besonders dafür ein - ein funktionierendes System Inpolneu. Nur so werden wir in Deutschland mehr Sicherheit
gewährleisten.

Es nützen mehr Gesetze nichts, sagt mein Kollege Max
Stadtler immer, und da hat er völlig Recht, wenn Menschen und Mittel fehlen, Herr Bundesinnenminister. Das
weiß niemand besser als ein Mitglied der Parlamentarischen Kontrollkommission.

- Ich würde mich freuen, Herr Kollege Ströbele, wenn Sie
diese Lehre annehmen würden. Sie müssten das eigentlich
wissen. Aber Sie sind auf dem besten Wege, wenn Sie
meine Rede in Ruhe anhören.

Die Lage der Dienste ist nicht gut.

Im Gegenteil: Sie ist miserabel, und das, obwohl im Verfassungsschutzbericht steht, es gebe in Deutschland
85 000 Links- und Rechtsextremisten, 60 000 Mitglieder
in extremistischen ausländischen Organisationen und
31 000 Mitglieder in islamistischen Gruppen. Deswegen
war der Personalabbau bei den Diensten ein schwerer politischer Fehler. Wer den Verfassungsschutz schwächt,
der verzichtet auf wirksame Mittel im Kampf gegen Terroristen und Extremisten.

Deswegen halte ich es für gut, dass die Verbotsgründe
im Vereinsgesetz erweitert werden. Extremistische Organisationen, die Spenden für terroristische Aktivitäten
sammeln, die Kämpfer rekrutieren, die Anschläge androhen oder befürworten, müssen verboten werden, wie im
Fall des Kalifatsstaats völlig zu Recht, Herr Bundesinnenminister. Ich begrüße diese Beschlussfassung in Ihrem
Hause und Ihren Einsatz gegen diese terroristische
Gruppe ausdrücklich.

Denn das Handeln dieser Gruppen steht in unauflöslichem Widerspruch zum Prinzip der Volkssouveränität,
zum Gleichheitsgrundsatz, zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung schlechthin.

Es darf für Terroristen keinen Platz in Deutschland geben. Wer sich extremistisch betätigt, muss ausgewiesen
werden. Wer eine Gefahr für die innere Sicherheit in





Deutschland darstellt, wer schwere Straftaten begeht, darf
durch das deutsche Asylrecht nicht geschützt sein.

Dies sage ich in vollem Einklang mit der UN-Resolution 1373 - ich zitiere -:

Demjenigen, der terroristische Handlungen plant,
begeht oder unterstützt, muss sicherer Zufluchtsort
verweigert werden.

Dies gilt es umzusetzen, meine Damen und Herren, Herr
Bundesinnenminister, weil wir die freiheitlichste Gesellschaftsordnung, die wir in Deutschland je hatten, erhalten
und stärken wollen.

In diesem Punkt stimme ich interessanterweise mit
dem Herrn Bundesaußenminister völlig überein, zumindest, was seine Worte anbelangt. Ich zitiere die „Rheinische Post“ vom 26. November, die die Worte von Herrn
Joseph Fischer aufgreift:

Die Forderungen des Bundesinnenministers

- so sagt er seien maßvoll und zurückhaltend - gegenüber den
UN-Formulierungen. Und doch sei ein beträchtlicher Teil der Koalition dagegen.

Fischer wird weiter zitiert:

Ich hätte größte Lust, die Resolution 1373 hier zur
Abstimmung zu stellen.

Ferner heißt es, eines dürfe es nicht mehr geben: Man
dürfe sich nicht mehr hindurchwurschteln bis zur nächsten gequälten Ausnahmeentscheidung - wie bei Ihren Koalitionsverhandlungen, so füge ich hinzu. Meine Damen
und Herren, tun Sie doch das, was der Bundesaußenminister hier von Ihnen verlangt! Verhindern Sie insbesondere
zunächst einmal die Einreise von Terroristen!

Was das angeht, bin ich ein bisschen traurig, Herr Bundesinnenminister. Sie haben ursprünglich den Vorschlag
gemacht, die Einreise zu verweigern, wenn Terrorismusverdacht besteht. Damit hatten Sie völlig Recht; denn die
jetzige Regelung ist zu eng, um uns wirksam gegen die
Einreise von Terroristen mittels Visum zu schützen.

Ich frage weiter: Was wird aus der zugesagten Kronzeugenregelung? Was wird daraus, Europol - denn wir
müssen ja gemeinsam handeln - zu einer bundeskriminalamtsähnlichen Einrichtung zu machen?

Was die Abschiebung anbelangt: Kein Terrorist wird
nach Ihrem Gesetz leichter als bisher abgeschoben werden können, weil unser Ausländerrecht, weil die Europäische Menschenrechtskonvention die Abschiebung auch
von Terroristen verhindert, wenn ihnen im Ausland möglicherweise erniedrigende Behandlung droht. So werden
die Terroristen nach Verbüßung der Freiheitsstrafe entweder rund um die Uhr von 25 Polizeibeamten bewacht werden oder in der Freiheit ihr schändliches Tun fortsetzen
können. Dies wird kein Bürger verstehen. Die Bürger
werden sich anderen zuwenden, die einfachere Lösungen
anzubieten haben.

Deswegen meine dringende Empfehlung, Herr Bundesinnenminister - auch der Kollege Wiefelspütz hat das
angedeutet -: Führen Sie bitte Verhandlungen mit den Innenministern anderer Länder, etwa mit dem Labour-Innenminister von Großbritannien, Mr. Blunkett, mit dem
Ziel, zum Beispiel im Zusammenhang mit der Schaffung
eines internationalen Strafgerichtshofs zu verhindern,
dass diese Menschen weiter Verbrechen begehen. Was in
Großbritannien rechtswidrig ist, kann in Deutschland
nicht legal sein. Wir müssen dieses Problem international
angehen.

Denn - da sind wir sicherlich einer Meinung - wir müssen uns vor Terroristen schützen können, wenn sie unser
Leben, unsere Freiheit bedrohen. Dem Terroristen - so
steht es in der UNO-Resolution - muss jeglicher Zufluchtsort verweigert werden. Mehr habe ich nicht gefordert.

Die Bundesregierung hat den Gesetzentwurf am
11. Oktober eingebracht. Am 15. November haben wir im
Innenausschuss die Anhörung beschlossen, am 30. November haben wir sie durchgeführt. Am 12. Dezember haben wir diesen Gesetzentwurf im Innenausschuss abschließend in nur einer Sitzung - wenn auch stundenlang beraten, mit über 20 Änderungsanträgen der Koalition,
die uns unmittelbar vor Beginn der Beratung zugegangen
waren.

Dieses Verfahren ist bei aller Eile - man mag manches
verstehen - nicht seriös. Die Beratungszeit für ein Gesetz
mit circa 100 Gesetzesänderungen war zu kurz und die
Behandlung von Parlamentariern unzumutbar.

Ich habe mir gestern in Vorbereitung dieser Rede aufgeschrieben, das dürfe sich nicht mehr wiederholen. Aber
heute im Innenausschuss war es das Gleiche: wieder diese
Hektik, wieder diese Eile. Wir haben deshalb den Antrag
auf Feststellung der Beschlussfähigkeit gestellt. Sie waren nicht beschlussfähig. Wir haben diesen Antrag vor
zwei Tagen nicht gestellt, obwohl Sie auch am Mittwochabend nicht beschlussfähig gewesen wären.

Wir haben das deswegen nicht getan und die Beratungen
deswegen ernsthaft mit viel Einsatzbereitschaft, Anstrengung, Disziplin und auch Verantwortungsbereitschaft zu
Ende geführt, weil wir wie der Bundesinnenminister meinen, dass die jetzige Auseinandersetzung nicht auf Tage
oder Wochen angelegt ist; sie wird vielmehr über eine sehr
lange Zeit gehen. Für die Union als Partei der Freiheit, als
Partei der Sicherheit und, Herr Bundesinnenminister, als
Partei von „law and order“ ist Verantwortungsbereitschaft
selbstverständlich.

- Frau Präsidentin, können Sie diesen Schreihals nicht abstellen? Ansonsten ist er ein liebenswerter Kollege; aber
es ist hier doch ein bisschen laut.




Erwin Marschewski Ich hätte mir gewünscht, die SPD hätte alle Anträge der
Union akzeptiert. Aber wir wissen aus der Erfahrung mit
der Ablehnung von Anträgen: Sie werden unsere Anträge
ohnehin ein paar Monate später beschließen. Das haben
wir heute mitgemacht. Das kennen wir. Gerade deswegen
sagen wir Ja zu Ihrem Antiterrorgesetzentwurf.

Denn wir müssen der Bedrohung unseres Landes und der
der freien Welt gemeinsam widerstehen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich beginne mit einem Zitat des Deutschen Richterbundes:

Mit Gerichten spielt man nicht. Es ist der fatale Eindruck entstanden, dass die Exekutive

- also das Bundesinnenministerium versucht hat, mit Tricks, mit unlauteren Mitteln, mit
Halbwahrheiten, mit Verschweigen entscheidender
Tatsachen das höchste deutsche Gericht ... zu manipulieren.

- Ich zitiere nur, Herr Kollege.

Es ist nicht Aufgabe des DRB, Konsequenzen zu fordern oder zu bewerten, wer für diese „Schlamperei“
politisch verantwortlich ist.

Der Richterbund hat Recht: Dies ist eine ungeheure
Schlamperei,

und das in einem Verbotsverfahren, das einmalig ist, weil
der Bundestag, die Bundesregierung und der Bundesrat,
drei Verfassungsorgane, es gemeinsam betreiben. Die
NPD muss verboten werden, weil sie die freiheitlich-demokratische Grundordnung abschaffen will, weil sie rassistisch ist, in jeder Hinsicht unappetitlich. Deswegen darf
der Verbotsantrag nicht scheitern,

weil dies sonst den Extremisten nützt und uns Demokraten schadet.

Uns schadet auch, was Sie zu verantworten haben, Herr
Bundesinnenminister: Warum ist das Bundesverfassungsgericht nicht informiert worden, obwohl die Karlsruher
Richter sich mit Ihrem Ministerium in Verbindung gesetzt
haben? Ihre Antwort im Innenausschuss war eine Gerichtsschelte; Ihnen sei kein rechtliches Gehört gewährt
worden. Das ist objektiv falsch.

Ein Weiteres war unrichtig, Herr Minister: Erst als es
eng wurde, gestanden Sie ein, dass der Kreis der Informanten aus mehreren Personen bestand, vor allem aus
Ihrem Intimus, Herrn Staatssekretär Claus Henning
Schapper. Sie haben erklärt, Sie hätten ihm eine Rüge erteilt. Eine bloße Rüge, Herr Minister, für die größte Blamage, wie der „Tagesspiegel“ schreibt, für diese schallende Ohrfeige?

Ich zitiere Michael Möller:

Wieder einmal verschlimmert ein Politiker einen an
sich schon gravierenden Fall durch sein eigenes Krisenmanagement, versucht, sich mit Tarnen und Täuschen aus der Affäre zu ziehen. Das offenbart ein erschreckend laxes Verhältnis des Juristen und
Innenministers Otto Schily gegenüber dem höchsten
deutschen Gericht ausgerechnet in einem Verfahren,
bei dem die Fundamente der Verfassung ohnehin auf
eine harte Probe gestellt werden.

Ich wiederhole meine Bewertung im Innenausschuss,
Herr Minister: Diese Rügen reichen nicht aus. Sie, Herr
Bundesinnenminister, tragen die volle Verantwortung für
das, was in Ihrem Hause passiert ist. Wer die volle Verantwortung trägt, der muss andere Konsequenzen ziehen.

Eines ist doch eigenartig:

Alle wussten es, Herr Bundesinnenminister, nur Sie nicht.

- Fünf Tage nicht!

Ich zitiere zum Schluss wieder Michael Möller:

Es ist fast schon tragisch, dass ein so geradliniger
Mann wie Otto Schily, der als Innenminister den
Rechtsstaat zu verkörpern schien, sich am Ende seiner politischen Laufbahn

- ich zitiere, meine Damen und Herren, Herrn Möller auf eine derart unwürdige Weise verbiegen muss - in
wessen Interesse auch immer. Er rettet damit nichts.
Er macht die Sache nur noch schlimmer.

Ihnen, meine Damen und Herren von der Koalition,
sage ich als langjähriger Parlamentarier und alter Kämpfer - gerade weil Sie, anstatt ernsthaft zu sein, so hämisch
dazwischenrufen: Ich bin nun wirklich nicht froh über die
entstandene Situation. Wir alle sollten darüber nicht froh
sein. Meine Fraktion ist dies jedenfalls nicht.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Offensichtlich waren die Sozialdemokraten mal wieder mit ihrem Jägerlatein am Ende.

Deshalb haben sie ihre wirklich absurden Reglementierungen von Jägern, Schützen und Waffensammlern
aufgeben müssen und deswegen haben sie sich zu Recht
den Forderungen der Union endlich angeschlossen.

Ich sage Ihnen: Sie hätten sich natürlich viel Ärger bei
den Betroffenen ersparen können. Sie hätten von Anfang
an auf unseren guten Rat hören sollen

oder, Herr Kollege von der SPD, auf den guten Rat Ihrer
Kollegen Graf und Kemper. Das wäre gut gewesen.

Dass Jäger, Schützen und Waffensammler gesetzestreue Bürger sind, ist bekannt. Gerade diesen bürokratische Daumenschrauben anlegen zu wollen ist doch wirklich verfehlt.

Was wir bekämpfen müssen, ist die Kriminalität, sind die
Gangster, ist die organisierte Kriminalität, deren Vertreter
mit illegalen Waffen Verbrechen begehen.

So hat Josef Ambacher, der Präsident des Deutschen
Schützenbundes, Recht, wenn er in einem Dankesschreiben an unseren Fraktionsvorsitzenden schreibt, der Entwurf habe ein Vielzahl von Regelungen enthalten, die für
die Sportschützen nicht tragbar gewesen seien und die zum
Ende des Schießsports geführt hätten. Ich wiederhole:
Josef Ambacher, Präsident des Schützenbundes, sagt, diese
Regelungen hätten zum Ende des Schießsports geführt. So
etwas haben Sie vorgelegt, meine Damen und Herren!

Wir haben Sie nunmehr gezwungen, Ihren Gesetzentwurf vom Kopf auf die Füße zu stellen. Da vieles jetzt vernünftig geworden ist, können wir diesem total veränderten Gesetzentwurf zustimmen.

Es ist gut, dass die sinnlose Waffenbegrenzung vom
Tisch ist. Es ist gut, dass auf die Meldepflicht für Inaktive
verzichtet worden ist, dass die Regelungen zu den
Aufbewahrungspflichten praxisnah gestaltet worden sind,

dass junge Leute jetzt wieder üben können. Der Jugend ist
eine Chance zur Leistung zu geben, gerade in den Schützenvereinen.

Raten möchte ich Ihnen noch, auf das Erbenprivileg zu

verzichten, denn es hat überhaupt keine Sicherheitsrelevanz. Sie sollen dies nicht antasten, meine Damen und
Herren. Das fordern wir und wir hoffen, dass dies im Bundesrat noch geregelt wird.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Placebo statt Plebiszit,

das ist das, Herr Kollege Bachmaier, was mir zu Ihrer
Rede eingefallen ist. Zwischen der Überschrift und dem
Inhalt Ihres Gesetzentwurfs ergibt sich wieder einmal eine
sehr große Differenz.

Herr Schlauch, das ist genauso wie bei der Zuwanderungsdebatte: Zwischen Überschrift und Inhalt besteht
eine riesige Differenz. Sie missbrauchen eine populäre
Forderung für ein populistisches Scheinangebot. Das ist
das Problem.

- Jetzt hören Sie mal zu! - „So tun, als ob, ist kein Mehr
an Demokratie“,

so wurde in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ zu
Recht geschrieben.

Ansonsten - das hat die Anhörung gezeigt - hat Ihr
Entwurf schwere Mängel. Es geht um eine Verfassungsänderung. Diese Verfassungsänderung kann man nicht
ein paar Tage vor der Bundestagswahl gewissermaßen als




Hermann Bachmaier


Geschenk an die Grünen, als Äquivalent für irgendetwas,
durchziehen.

- Herr Kollege Bachmaier, hören Sie zu und schreien Sie
nicht so viel! - Angst und Misstrauen, wie Sie es vorhin
angesprochen haben,

hat das Volk nicht hinsichtlich seiner Rechte, sondern hinsichtlich der Politik von SPD und Grünen, Herr Kollege
Schlauch. Das ist die Problematik.

Es kann doch nicht sein, dass ein Gesetzentwurf zustande kommt, weil 10 Prozent und ein Stimmberechtigter zustimmen,

oder dass eine Verfassungsänderung mit Zustimmung von
27 Prozent der Stimmberechtigten möglich ist.

Sie wollen kurz vor Toresschluss eine Verfassung ändern,
die 50 Jahre lang Demokratie gewährleistet und die freiheitlich-demokratische Grundordnung bewahrt hat. Es
ist überhaupt kein Grund ersichtlich, etwas zu ändern. Das
will auch keiner außerhalb dieses Hauses.

- Herr Kollege Schlauch, kommen Sie gerade vom Fußballplatz?

Da gab es vorgestern wenig zu jubeln. Vielleicht können
Sie übermorgen positivere Zurufe machen.

Im parlamentarischen Verfahren haben wir uns - das ist
die Erfahrung des Dritten Reiches - erhebliche Hürden
gesetzt: Zwei Drittel der gesetzlich festgelegten Mitgliederzahl von Bundestag und Bundesrat müssen zustimmen, um das Grundgesetz zu ändern. Die Sachverständigen haben uns dies vor Augen geführt: Entweder sind die
Quoren so niedrig, dass das Mehrheitsprinzip gefährdet
ist, oder so hoch, dass durch Boykott der Gegner ein Erfolg von vornherein aussichtslos ist.

Sie haben die Konsequenzen aus der Anhörung nicht
gezogen. Was Sie vorschlagen, ist vielmehr ein Abschied
von der Mehrheitsdemokratie;

es ist der Einstieg in eine zufällige „Minderheitsmehrheit“.

Ein weiterer Punkt: Trotz erheblicher Bedenken haben
Sie an der Vorwegkontrolle durch das Bundesverfassungsgericht festgehalten. Ex-ante-Kontrolle heißt doch:
Sie halten das Volk für dümmer als die Politik, also Volkes
Meinung wohl eher für verfassungswidrig. Wer sollte
denn sonst verstehen, dass Volksgesetze vor Einbringung
durch das Bundesverfassungsgericht geprüft werden,

Gesetzentwürfe von Abgeordneten, meine Damen und
Herren der Grünen, aber nicht?

Ich sage Ihnen eines: Gäbe es eine Ex-ante-Kontrolle
in Bezug auf dieses Gesetz, so hätte der rot-grüne Gesetzentwurf diese Ex-ante-Kontrolle durch das Bundesverfassungsgericht nicht überstanden, weil der Entwurf
verfassungswidrig ist. Ihr Entwurf ist deswegen verfassungswidrig, weil er gegen Art. 79 Abs. 3 des Grundgesetzes verstößt, Herr Schlauch.

Die Ewigkeitsgarantie des Grundgesetzes umfasst nicht
nur die Menschenwürde, das Demokratieprinzip und den
sozialen Rechtsstaat;

die Ewigkeitsgarantie umfasst vielmehr auch die
„grundsätzliche Mitwirkung der Bundesländer an der Gesetzgebung“. Dies verändern Sie hier.

Bei den Einspruchsgesetzen - das hat die Anhörung
doch klar gezeigt - berücksichtigen Sie dies in keiner Hinsicht. Ihr Entwurf - ich wiederhole es - verstößt eklatant
- und das ist ein Mangel - gegen Art. 79 Abs. 3 des Grundgesetzes. Er ist daher verfassungswidrig.

Noch etwas politisch Wichtiges: Die Mitwirkung des
Bundesrates bedeutet die Berücksichtigung der Vielfalt
der Länder. Die Mitwirkung des Bundesrates ist lebendiger Ausdruck des Föderalismus. Die Mitwirkung des
Bundesrates bedeutet eine geschichtlich begründete Begrenzung von Zentralismus in Deutschland. Meine Damen und Herren, das darf nicht angetastet werden. Deswegen sind wir auch politisch gegen Ihren Gesetzentwurf.

Erwin Marschewski Völlig unverständlich - dazu können Sie sich melden,
Herr Schlauch ist Ihr ursprünglicher Ausnahmekatalog. Sie wollten um
die Abgeordneten herum gewissermaßen einen Volksabstimmungszaun errichten.

Warum um Himmels willen wollten Sie eigentlich jene
Gesetze ausklammern,

die uns Abgeordnete betreffen? Meine Damen und Herren
von SPD und Grünen, Volksverbundenheit und Unabhängigkeit der Abgeordneten würden eben nicht geschwächt,
wenn unsere Rechtsstellung direkt vom Volk bestimmt
würde, so zum Beispiel in der Frage von Abgeordnetenmandat und oft bezahlter Interessenvertretung bei Gewerkschaften, Unternehmen und Verbänden.

Abgeordnete müssen unabhängiger werden und hierbei wird uns der Souverän mit Sicherheit unterstützen.
Auch Ihr jetzt reduzierter Ausnahmekatalog ist so nicht
nachvollziehbar. Das Volk soll zwar mehr Steuern zahlen; aber das Mitentscheiden über die Höhe und die
Struktur der Steuern wollen Sie weiterhin verbieten.
Fürchten Sie, Herr Struck oder Herr Schlauch, vielleicht,
dass das Volk Ihre unsinnige Ökosteuer wieder abschafft?

Eines ist klar: Durch die Verankerung von Volksentscheiden im Grundgesetz - das schlagen Sie vor - kann
das Vertrauen der Bevölkerung in die Politik nicht gestärkt werden. Politik- und Politikerverdrossenheit - hören Sie genau zu! - entstehen dadurch, dass sich die Regierenden - Herr Schlauch, auch Sie sind gemeint - vom
deutschen Volk meilenweit entfernt haben, und dadurch,
dass sie die Sorgen und Nöte der Menschen nicht mehr
kennen.

Um es mit Oskar Lafontaine zu sagen - das wird Peter
Struck besonders interessieren -: „Politikverdrossenheit
ist eine direkte Folge gebrochener Wahlversprechen.“

Wenn dann noch Klüngel und Korruption hinzukommen,
sind ganz andere Konsequenzen zu ziehen.

Die „Berliner Morgenpost“ hat Recht, wenn sie
schreibt, dass Ihr Gesetz ein scheinheiliger Vorstoß sei. Es
sei der Versuch, populistische Themen für den Wahlkampf
zu besetzen. - Dies muss scheitern, weil sich die parlamentarisch-repräsentative Demokratie bewährt hat.

Herr Schlauch, wir ziehen daraus die Konsequenz, dass
wir diese parlamentarisch-repräsentative Demokratie sichern und stärken müssen. Wir wollen sie nicht aufweichen. Plebiszite - das wissen Sie doch - verengen die Entscheidung selbst bei schwierigsten Problemen auf ein
schlichtes Ja oder Nein.

Plebiszite erlauben eben nicht die Kompromisse, die Wesensinhalt der Demokratie sind. Sie blenden die Orientierung am Gemeinwohl sehr oft aus. Herr Bachmaier, leider
geht es doch oft auch um die Durchsetzung egoistischer
Interessen Einzelner.

Ihre Forderungen sind Wahlkampf. Sie bedeuten keine
Stärkung der Demokratie. Sie nützen niemandem. Sie,
meine Kollegen von der SPD und den Grünen, wissen aus
den Ausschussberatungen, dass ich weder populistischer
Befürworter noch fanatischer Neinsager bin. Dieser Gesetzentwurf ist allerdings nicht zustimmungsfähig, weil er
trotz der Komplexität der Materie mit heißer Nadel gestrickt und verfassungswidrig ist sowie vor allem - das ist
für mich der wesentliche Punkt - den Föderalismus, die
demokratische und moderne Mitwirkungsform in unserer
bundesstaatlichen Ordnung, aushebelt.

Diese Mitwirkung - ich sage dies insbesondere in
Richtung der Damen und Herren von SPD und Grünen auf Bundesebene zu schwächen bedeutet, die historische
Erfahrung nicht zu kennen und gegenwärtig Erlebtes
- schauen Sie sich doch um! - zu ignorieren.

Der Föderalismus ist ein Segen für unser Land! Auch
deswegen sagen wir zu Ihrem Gesetzentwurf Nein.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Vorredner haben zu Recht gesagt, dass die Osterweiterung
der Europäischen Union ein epochales Ereignis ist. Dass
Demokratie, Menschenrechte und Minderheitenschutz in
dann 25 Staaten Europas mit 450 Millionen Menschen
absolute Geltung haben werden, hat der Union Kraft gegeben, seit Jahrzehnten auf dieses Ziel hinzuarbeiten.
Wir wollen diese historische Chance nutzen, die auch
eine noch intensivere Verständigung mit unseren östlichen Nachbarn umfasst.

Verständigung und Aussöhnung - das sind Ziele, die
die Heimatvertriebenen bereits im August 1950 in ihrer
Stuttgarter Charta proklamiert haben. Es geht darum, die
Gräben zuzuschütten und ein geeintes Europa zu schaffen,
in dem die Völker ohne Furcht und Zwang leben können.
Weil dies auch unsere Ziele sind, haben wir als Union die
wichtige Brückenfunktion der deutschen Heimatvertriebenen und Volksgruppen in Mittel- und Osteuropa stets in
besonderer Weise herausgestellt. Deswegen werden wir
die berechtigten Anliegen der Heimatvertriebenen im
Rahmen der Osterweiterung zur Sprache bringen.

Weil das Recht auf die Heimat gilt, muss die in der
Europäischen Union geltende Freizügigkeit ein Schritt
hin zur Verwirklichung dieses Rechts auf die Heimat
sein, und weil sich Europa als Rechts- und Wertegemeinschaft versteht, müssen Völker und Volksgruppen ohne
rechtliche Diskriminierung zusammenleben können.
Deswegen betone ich: Die Vertreibungsdekrete und
Vertreibungsgesetze sind Unrecht.

Daher darf zum Beispiel das so genannte tschechische
Straffreistellungsgesetz von 1946, durch das die Verbrechen an Deutschen und Ungarn bis hin zur Tötung straffrei gestellt wurden, keine Gültigkeit mehr haben. Gleiches gilt für die Aufhebung der Unschuldsvermutung
und die entschädigungslose Enteignung. Sie dürfen
keine notwendigen Sanktionen mehr sein, wie es das
tschechische Verfassungsgericht noch 1995 bedauerlicherweise ausdrücklich erklärt hat.

 
Herr Meckel, ich will eines sagen: Vertreibung und
ethnische Säuberung dürfen nirgendwo Bestandteil einer
bestehenden Rechtsordnung sein. Es kann nicht sein,
dass diese Dinge zum Beispiel in der Tschechischen Republik noch in den Gesetzesblättern stehen. Das muss
durch eine Erklärung des Parlaments oder Ähnliches beendet werden können. Denn für uns ist es doch eindeutig
- dies will ich mit meinen Ausführungen sagen -: Dies
alles steht im klaren Widerspruch zu dem Geist und den
Werten der Europäischen Union und des Völkerrechts.
Das ist unsere Intention.

- Ich möchte in den verbleibenden Minuten gern zu
Ende ausführen, verehrter Herr Kollege.

Um eines noch zu sagen: Wir Deutsche wissen natürlich um das schwere Unrecht, das die Nazis auch vielen
Völkern Osteuropas zugefügt haben. Das, was Helmut
Kohl ausgedrückt hat, ist aber auch richtig:

Weder wird deutsche Schuld durch das Unrecht der
Vertreibung auch nur um ein Jota gemindert, noch
hebt deutsche Schuld das Unrecht der Vertreibung
auf.

Deswegen - das ist meine weitere Antwort - müssen
diese Themen auch im Verhältnis zu unseren östlichen
Nachbarn offener und intensiver angesprochen werden;
sonst könnten sie den Weg in eine gemeinsame Zukunft
erschweren, Herr Kollege Meckel.

Es ist die Verpflichtung der Bundesregierung, genau dies
zu tun. Wir beide kennen doch Art. 6 des Vertrages über
die Europäische Union. In ihm sind die Grundsätze der
Freiheit, der Demokratie, der Menschenrechte und der
Rechtstaatlichkeit festgeschrieben, die die Mitgliedstaaten akzeptieren müssen. Was aber in diesen Dekreten
steht, ist eben nicht rechtstaatlich. Sie stehen in eklatantem Widerspruch zu Art. 6 des EU-Vertrages. Die Vertreibungsdekrete sind Unrecht und müssen aufgehoben
werden. Dafür steht die Union ein.

Mit dieser Haltung stehen wir nicht allein. Sie wissen,
dass sich der UNO-Menschenrechtsausschuss in Genf in

mindestens sechs Entscheidungen entsprechend geäußert
hat. Sie wissen, dass auch das Europäische Parlament die
Aufhebung verlangt hat. Wenn Sie gar nichts überzeugt:
Der Bayerische Landtag hat mit den Stimmen von CSU
und SPD einen Beschluss in diesem Sinne gefasst.
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, ich sage dazu nur: Tut es ihnen gleich!

Sie wissen doch genauso gut wie wir: Nur wenn wir
auch das ansprechen, wenn wir darüber diskutieren und
wenn wir zu anderen Ergebnissen kommen, können wir
als Nachbarn in eine gemeinsame und bessere europäische Zukunft gehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wer sagt, das Problem ungesteuerter Zuwanderung lösen zu wollen, und wer weiß, dass er dazu die Zustimmung der Union benötigt, und wer dennoch den vor
dem Bundesverfassungsgericht gescheiterten Gesetzentwurf Wort für Wort wieder einbringt, ohne der Union
auch nur ein Jota entgegenzukommen, der beweist keinen ernsthaften Willen zur Lösung dieses Problems.

Er will wohl keinen Kompromiss, Herr Kollege; sonst
wären die 128 Anträge der Union nicht samt und sonders
abgelehnt worden.

Deswegen hat die „FAZ“ Recht, Herr Bundesinnenminister: Es war unverantwortlich, das Zuwanderungsgesetz im Bundestag mit einfacher Koalitionsmehrheit
zu verabschieden. Es war geradezu verwerflich - so
schreibt die „FAZ“ -, es mit Brachialgewalt - verfassungswidrig - durch den Bundesrat zu drücken.

Gesetze von dieser Tragweite, meine Damen und
Herren, brauchen eine Mehrheit, die einen Regierungswechsel überdauert, Herr Bundesinnenminister.

- Wir stimmen gerne zu, aber das Gesetz muss dann,
Herr Kollege, auch wirklich eine Regelung zur Steuerung und Begrenzung von Zuwanderung zum Inhalt haben, was beim vorliegenden leider nicht der Fall ist. Dieses Gesetz führt zu mehr Einwanderung. Die Zuwanderung wird nicht begrenzt und die Integration - zumindest da sind wir uns doch einig, Kollege Bürsch und
Kollege Stadler - wird nicht hinreichend geregelt.

Dies steht, meine Damen und Herren, in krassem Widerspruch zur Position der Union. Deswegen können wir Ihren Gesetzentwurf so nicht akzeptieren.

Zunächst einmal wäre ein einheitliches Gesamtpaket
arbeitsmarktpolitischer Leistungen sowie familien- und
sozialpolitischer Maßnahmen nötig, denn zur Bewältigung der demographischen Probleme bedarf es solcher
Maßnahmen in der Familien- und Bildungspolitik sowie
der Ausschöpfung vorhandener Erwerbspotenziale. Da
sind wir uns doch einig: Zuwanderung allein löst die
Probleme nicht.

Ihr Gesetzentwurf, Herr Bundesinnenminister, bietet
keine sachgerechten Lösungen für die Arbeitsmigration. Es ist doch nicht verantwortbar - Herr Kollege
Bosbach hat es zu Recht gesagt -, bei so vielen Arbeitslosen in Deutschland die Arbeitsmigration in allen, auch
den einfachen Arbeitsmarktsegmenten zuzulassen, ohne
Bundesrat und Bundestag zu befragen.

Herr Kollege Beck, Sie haben übrigens Unrecht, der
vorgeschlagene § 20 des Aufenthaltsgesetzes sieht nicht
vor, dass bezüglich der Zahl Bundestag oder Bundesrat
gefragt werden müssen. Sie haben leider nicht zugegeben, dass Sie sich da geirrt haben. Es ist keine überregionale Steuerung vorgesehen, sondern nur eine durch den
jeweiligen Arbeitsausschuss der 181 Arbeitsämter in
diesem Lande.

Meine Damen und Herren, es ist gut bekannt, dass aus
Gastarbeitern, die dabei helfen sollten, vorübergehende
Engpässe auf dem Arbeitsmarkt zu überwinden, Millionen „Daueranwesende“ - „FAZ“ -, verteilt über mehrere
Generationen, geworden sind und davon heute mehr als
eine halbe Million arbeitslos sind. Vor diesem Hintergrund ist es doch einfach nicht verständlich, wenn Sie
den Anwerbestopp aufheben.

- Herr Kollege, zu Zeiten Willy Brandts waren nur
0,8 Prozent der Ausländer arbeitslos, heute sind es über
20 Prozent. Doch Sie heben den Anwerbestopp auf. Das
kann doch nicht richtig sein!

Nein, meine Damen und Herren, auch die Sprecher
der Wirtschaft - ich sage dies hier ausdrücklich - kommen an diesen Tatsachen nicht vorbei. Tatsache ist eben,
dass eine generelle Einwanderung von Arbeitskräften

Erwin Marschewski zurzeit nicht notwendig ist und nach der Osterweiterung,
Frau Kollegin Sonntag-Wolgast, erst recht nicht.

Tatsache ist auch: Weder die Unternehmer noch ihre
Verbände werden sich an der Rückführung von Migranten beteiligen, die sie selbst aus konjunkturpolitischen
Gründen bzw. zur Einsparung von Ausgaben für die Sozialversicherung freigesetzt haben. Auch das ist Tatsache. Den Sprechern der Wirtschaft wird es nicht gelingen, ihre speziellen Interessen als Gemeinwohlinteresse
umzudeuten.

Ebenso wenig wird es Ihnen, Herr Bundesminister,
gelingen, Ihr Gesetz als Zuwanderungsbegrenzungsgesetz zu verkaufen, denn Sie selbst haben ja ausdrücklich
im Gesetz von dieser Vorstellung Abschied genommen.
Die Konsequenzen sind offenkundig: Durch die Gleichstellung von Personen, die Abschiebeschutz genießen,
mit Asylberechtigten werden die Wirkungen der Drittstaatenregelung zumindest zum Teil aufgehoben.

- Natürlich werden sie aufgehoben, wenn Sie diesen
Leuten, wenn sie nach Deutschland kommen, die in § 53
des Ausländergesetzes enthaltenen Rechte gewähren.
Auch Sie wissen doch, dass der Asylkompromiss damals
zur Reduzierung der Zahl der Asylberechtigten von
450 000 auf 100 000 geführt hat.

Zur geschlechtsspezifischen Verfolgung: Im Ausschuss haben wir darüber, Frau Kollegin SonntagWolgast, diskutiert. Sie haben mich gefragt, wo es denn
eine entsprechende Stellungnahme des Bundesinnenministers gibt. Ich kann sie Ihnen vorlesen. Am 23. Juni
2000 hat der Bundesinnenminister eine Stellungnahme
herausgegeben, in der steht:

Eine asyl- oder ausländerrechtliche Schutzlücke
zum Nachteil von Frauen besteht nicht.

Da heißt es also ausdrücklich: besteht nicht. Das hat übrigens der Europäische Gerichtshof am 7. März 2000
ebenfalls bestätigt.

Nein, Herr Bundesinnenminister, Sie steuern und begrenzen die Zuwanderung nicht, wie von der Union gewollt. Ihr Gesetz wird - ich sage es noch einmal und beweise das auch - die Zuwanderung nach Deutschland
erhöhen.

Schauen Sie sich die Regelungen zum Familiennachzug an. Sie weiten den Familiennachzug aus,

nämlich auf Homosexuelle und faktisch auf Kinder
bis 18. Das ist doch Ihre Regelung.
Über diese Vorschriften kommen mehr Leute nach
Deutschland.

Sie verkürzen außerdem die Asylverfahren nicht.
Warum schaffen Sie nicht beispielsweise eine einzige Instanz, wie es europaweit üblich ist? Das Asylverfahren
wird nicht verkürzt.

Wenn Sie Härtefallregelungen und -ausschüsse einführen, dann bedeutet dies doch, dass die Abschiebung
mit Sicherheit nicht in größerem Umfang erfolgen wird,
wie es im Augenblick der Fall sein müsste.

Herr Bundesinnenminister, ich habe Ihnen drei Beweise genannt: Familiennachzug, Asylverfahren, Abschiebung. Das bedeutet eine Erweiterung Ihres Gesetzes. Nehmen Sie Stellung dazu! Das widerspricht doch
völlig dem, was Sie vor geraumer Zeit gesagt haben: Die
Grenze der Belastbarkeit, was Zuwanderung nach
Deutschland anbetrifft, ist überschritten. Sie haben
Recht, Herr Bundesinnenminister, nur, Ihr Gesetz ist anders als Ihre Aussage damals.

Was wir brauchen - darin sind wir uns wohl einig -,
ist mehr Integration. Da ist der Gesetzentwurf mehr als
mangelhaft. Er enthält zwar Integrationsangebote; das ist
richtig. Aber er enthält keine Integrationspflichten. Vor
allem gilt er nicht für die Leute, die bereits hier wohnen,
sondern nur für neu ankommende Ausländer. Meine Damen und Herren, eines ist doch auch klar: Insbesondere
die Leute, die hier sind, müssen integriert werden. Das
regelt der Gesetzentwurf keineswegs.

Ein weiterer Punkt. Sie sprechen hier von einer Teilnahmeverpflichtung bezüglich der Integrationskurse,
verzichten aber auf jede Durchsetzungsmöglichkeit. Das
kann doch nicht in Ordnung sein. Es ist auch nicht in
Ordnung, Kollege Wiefelspütz, dass derjenige nicht zu
einem Integrationskurs muss, der sich auf einfache
Weise mündlich verständigen kann. Nein, das reicht
nicht.

Nötig ist, die deutsche Sprache zu erlernen und die
Verfassung und unsere Werteordnung anzuerkennen.
Das sind Forderungen aus dem Integrationskonzept der
Union, das Sie leider vor einigen Jahren abgelehnt haben, Herr Kollege Wiefelspütz.

 Ich bedanke mich herzlich für die Einladung und

nehme sie gerne an. Aber ich bin mittlerweile ziemlich
integriert; das sagt der Kollege Zeitlmann zumindest. Das soll ein Scherz sein.

Herr Wiefelspütz, Sie wissen doch ganz genau, dass
diese Dinge so nicht in Ordnung sind, weil sie letzten
Endes keine Integration bewirken. Wir haben unsere Integrationsvorstellungen vor ein paar Jahren vorgelegt
und Sie haben sie abgelehnt.

Ich frage mich, Herr Bundesinnenminister, warum Sie
bei diesem Gesetzesvorhaben nicht den Weg gewählt haben, den wir, Wolfgang Schäuble - ich sehe ihn gerade und die CDU/CSU-Fraktion, 1994 gewählt haben. Er
war damals umstritten; es war falsch, dass er umstritten
war. Dieser runde Tisch, Herr Bundesinnenminister, hat
zu einem Ergebnis geführt, zu einem erfolgreichen Ergebnis, weil er die Flüchtlingsrechte bewahrte - wir haben das subjektive Asylrecht letzten Endes behalten und weil er unbegründete Zuwanderung begrenzte.

Eine solche Regelung, wie sie in Art. 16 a des Grundgesetzes erfolgte, war damals dringend notwendig. Wir
sind als Union der Meinung, dass genauso dringend notwendig eine Begrenzung der Zuwanderung ist; denn die
herrschende Asyl- und Einwanderungspraxis ist alles andere als befriedigend, genauso unbefriedigend, Herr
Bundesinnenminister, wie Ihr Gesetzentwurf. Denn so,
wie er gestaltet ist, dient er keineswegs den Interessen
unseres Landes.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zu ist der Vorhang nicht - deswegen nur Bereinigung. Ich glaube, ich habe dies 1992 bei der Verabschiedung des Kriegsfolgenbereinigungsgesetzes zu
Recht gesagt; denn es war allen klar: Der Versuch, unsägliches Leid von Kriegsgefangenen, Heimkehrern, aus
der Heimat Vertriebenen und Aussiedlern zu mildern,
bedeutete keineswegs einen gesetzgeberischen Abschluss.

Es war nur ein wichtiges Glied in der Kette, die beim
SED-Unrechtsbereinigungsgesetz anfing und über das
Entschädigungsgesetz sowie die Leistungen an die
Claimsconference bis hin zur deutsch-polnischen und
deutsch-tschechischen Aussöhnung verlief. Soweit dies
überhaupt möglich erschien, waren bei dem damals bekannten Unrecht Heilung und Versöhnung die Ziele.

Dass darüber hinaus offene Fragen des Vertreibungsunrechts und des SED-Unrechts neue Lösungen von uns
verlangten, zeigten die nachfolgenden 15 Jahre. Herr
Staatssekretär, ich nenne die Zwangsarbeiter, die DDRHeimkehrer, die Opfer der SED-Diktatur und den Bereich von Vertriebenenzuwendungs- und Lastenausgleichsgesetzen.

Auch die hier betroffenen Menschen wurden entrechtet,
misshandelt und ausgebeutet. Deswegen haben auch sie
das Recht, zumindest mit einer humanitären Geste zur
Würdigung ihres Schicksals bedacht zu werden.

Herr Staatssekretär Körper, es ist überhaupt nicht zu
akzeptieren, dass die Bundesregierung und die sie tragende Koalition sagen, es gebe im Bereich des Kriegsfolgenbereinigungsrechtes keinen Regelungsbedarf
mehr. Sie haben vorhin gesagt, es sei sachlich nicht gerechtfertigt. Nein, Herr Staatssekretär, das ist schlimm!
Noch schlimmer ist es, dass Sie sagen, die noch offenen
Fragen gehörten der Vergangenheit an. Nein, so nicht!
Erinnerungen politisch still stellen zu wollen ist nicht
nur sinnlos, es ist sogar kontraproduktiv.

Frau Kollegin Elser, wir kennen uns und ich weiß,
auch Sie wollen dies nicht. Deswegen sollten Sie unserem Vorschlag zustimmen. Wir meinen, dass die noch
offenen Fragen des Vertreibungs- und SED-Unrechts
durch eine einheitliche Schlussgesetzgebung unter Berücksichtigung der Grundsätze der sozialen Gerechtigkeit und natürlich auch der volkswirtschaftlichen Möglichkeiten abschließend geregelt werden, so wie es der
Bundesrat - auch mit Stimmen von SPD-regierten Ländern - beschlossen hat.

Meine Damen und Herren, weil Ihr Gesetzentwurf
kein Gesamtkonzept vorsieht, greift er zu kurz. Er ist,
Herr Staatssekretär, auch nicht praxisdienlich, weil er
nur die Auflösung des Ausgleichsfonds, nicht aber die
dringend notwendigen weiteren Verwaltungsvereinfachungen zum Abschluss des Lastenausgleichs vorsieht.

Herr Staatssekretär, ich habe in Ihren Ausführungen
keinerlei Begründung dafür gehört, warum Sie nicht unserem Vorschlag folgen,

nach einer kritischen Bestandsaufnahme nun wirklich zu
einer Schlussgesetzgebung zu kommen. Ihr jetzt einfach
so gesagtes Wort, Sie seien bereit, darüber zu reden,
reicht doch nicht aus. Es reicht deswegen nicht aus, weil
hier Notwendiges und Gerechtes geregelt werden muss,
zum Beispiel das Schicksal deutscher Zwangsarbeiter.
Es geht um Menschen, die bisher keine Leistungen im
Rahmen der Kriegsfolgengesetzgebung erhalten haben
und die, als der Krieg zu Ende ging, in Ost- oder in Südosteuropa oder in der Sowjetischen Besatzungszone für
die Verwüstungen und Gräuel büßen mussten, die die
Nazis angerichtet hatten.

Ich kenne solche Fälle aus meiner Heimatstadt Recklinghausen. Die Menschen mussten 16 Stunden und
mehr Zwangsarbeit unter härtesten Bedingungen leisten,
zum Beispiel in unter Wasser gesetzten Zechen irgendwo im Ural. Besonders betroffen waren Frauen. Sie
wurden nach Massenvergewaltigungen in Viehwaggons
gesperrt, mussten vom zwölften bis zum 22. Lebensjahr
arbeiten. Viele kehrten nicht zurück und wer die Lager
überlebte, war für immer gezeichnet oder wurde oft auch
ausgestoßen. Diese Fragen bedürfen nun wirklich einer
Antwort dieses Parlaments, einer humanitären Geste.
Wir meinen, dass dies im Rahmen einer Schlussgesetzgebung erfolgen sollte.

Gleiches gilt für einen zweiten Bereich, für die DDRHeimkehrer und für die Opfer der SED-Diktatur. 1992
haben wir die Ausdehnung der bestehenden Stiftungen


Erwin Marschewski auf die neuen Bundesländer beschlossen. Wir haben denen, die in Kriegsgefangenschaft waren, die verschleppt
wurden oder die in Gefängnissen der ehemaligen DDR
leiden mussten, entsprechend ihrer Bedürftigkeit helfen
können. Wie meine Freunde Hartmut Büttner und Christa
Reichard fordere ich, die finanzielle Ausstattung der Stiftung für politische Häftlinge und die der Heimkehrerstiftung sicherzustellen. Denn nur dies ist gerecht, so meine
ich.

Gerecht wäre es auch, Lücken im Vertriebenenzuwendungsgesetz in einer Schlussgesetzgebung zu schließen.
Ich nenne die Fristen für die Antragstellung oder den
Ausschluss von Leistungen für diejenigen, die nach dem
3. Oktober 1990 die DDR in Richtung Bundesrepublik
verlassen mussten. Alle diese Fälle müssen wir anpacken. Wir schlagen vor, zur Finanzierung auch die Rückflüsse in den Lastenausgleichsfonds zu verwenden, die
bei Vermögensrückgaben in den Vertreibungsgebieten
anfallen.

Meine Damen und Herren, es drängt sich auf - wir sagen: es ist zwingend -, sich der Lösung dieser Probleme
zu stellen, weil die Menschen darauf warten, weil sie zu
lange gewartet haben und weil sie gerecht behandelt
werden wollen. Deswegen ist es eben falsch, Herr
Staatssekretär, in der Öffentlichkeit gewissermaßen eine
Schlussakte anzubieten, die diese Probleme nicht regelt.

Für uns ist ein weiteres Problem, dass wir diese Fragen nicht im Konsens behandeln. Es gibt ein schönes
Beispiel in der neueren Geschichte: Beim Lastenausgleichsrecht haben wir damals gemeinsam einen Konsens gefunden. Die Lastenausgleichsregelungen haben
die verheerenden materiellen Folgen von Flucht und
Vertreibung gemildert. Durch die Leistungen wurde der
Neuanfang von Millionen unterstützt, die kaum mehr als
ihr nacktes Leben hatten retten können.

Was besonders wichtig ist: Der Lastenausgleich hat
die Integration von 10 Millionen Flüchtlingen und Vertriebenen gefördert. Heute würde man diese Integration
der Flüchtlinge in die westdeutschen Länder auf Neudeutsch eine Erfolgsstory für unser Land, aber, wie ich
meine, auch für Gesamteuropa nennen. Dies haben Regierung und Opposition gemeinsam gemacht und gemeinsam getragen.

Deswegen halte ich es nicht für richtig, Herr Staatssekretär, dass Sie sich im Namen der Bundesregierung von
dieser Gemeinsamkeit lösen. Sie wissen doch selbst: Ihr
Gesetzentwurf regelt einen ganz begrenzten Teil. Wenn
Sie ehrlich sind, dann müssen Sie zugeben, dass dieser
Gesetzentwurf alles andere als vernünftig ist. Das müssten Sie auch angesichts Ihrer Kenntnisse von der Verwaltung wissen. Er enthält bis hin zu dem Streit über die
Frage, ob der Bundesrat zustimmen muss, eine ganze
Reihe von Widersprüchen. Auch eine solche Frage sollte
man im Konsens lösen.

Da dies nicht so ist, bleibt es der Union vorbehalten,
Richtiges und Gerechtes zu verlangen. Dabei will dies
niemand und ich schon gar nicht wegen des möglichen
politischen Vorteils tun. Genauso wenig wollen wir Ursachen vergessen, Leid mit Leid oder Schuld mit Schuld
verrechnen. Auch wollen wir nicht vergleichen oder analogisieren, weil dies Irrtümer, unrühmliche, verworfene
Traditionen waren und sind.

Eines werden wir tun müssen, wie es Ute Frevert in
der Beilage zum „Parlament“ ausdrückt:

An das Leid zu erinnern, das der Krieg im eigenen
Land und seine Folgen über die deutsche Zivilbevölkerung gebracht haben, ist legitim und wichtig.

Ich denke, dies ist insbesondere eine Aufgabe von Politik und Politikern.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Eine eigenartige Furcht geht offenbar bei Rot-
Grün um: die Furcht vor den Landsmannschaften der

1) Anlage 6


Erwin Marschewski Vertriebenen und der Flüchtlinge, vor denen aus Ostpreußen, Schlesien, dem Sudetenland, Pommern oder
anderswo.

- Die Reaktion zeigt es ja. - Was ich bei Ihnen sehe, ist
keine feine Dosierung. Es ist Unverständnis, zumindest
Skepsis, im Ergebnis Ablehnung.

Dabei ist doch das Recht auf die Heimat ein Menschenrecht.

Dabei sind und bleiben Vertreibungen großes Unrecht.
Dabei ist kulturelle Besinnung, ist Austausch Verständigungspolitik im umfassenden Sinne, weil Austausch
und Verständigung historische Vergewisserung verlangen und eben nicht Verdrängung, meine Damen und
Herren.

Wenn dies nun richtig ist, warum dann die Ablehnung
der Bundesregierung gegenüber denjenigen, die für dies
alles stehen, eben die Vertriebenen, die Flüchtlinge und
deren Verbände, die seit der Vertreibung an die jahrhundertealte Kultur und Geschichte erinnern, die - ich war
im Französischen Dom selbst dabei - Kants „Kritik der
reinen Vernunft“ oder „Kritik der Urteilskraft“ wieder
aktuell machen oder die bei Hauptmanns „Weber“ oder
Eichendorffs „Oh Täler weit, oh Höhen“ ihre Heimat
Schlesien nicht vergessen? Warum diese Ablehnung,
warum diese Negierung?

Nur ein Zitat aus der „Konzeption zur Erforschung
und Präsentation deutscher Kultur und Geschichte im
östlichen Europa“ der Bundesregierung, die alles zum
Nachteil der Vertriebenen und Flüchtlinge verändert hat:
In dem Bericht heißt es - hören Sie gut zu -, der Kulturaustausch und die Aufarbeitung der Siedlungs- und Kulturgeschichte dürfe nicht „Domäne einzelner Interessengruppen der Vertriebenenverbände sein“. Schon die
Wortwahl stößt bei mir auf Ablehnung.

- Ich komme aus dem Bereich des Sports. Ich muss Sie
fragen: Würden Sie einen Sportverein oder eine Sportbewegung genauso gängeln? So darf man nicht mit den
Menschen umgehen, die in diesem Bereich jahrzehntelang segensreich gewirkt haben.

Erst recht auf Ablehnung stößt die Folgerung, nämlich der Versuch von Rot-Grün, den Einfluss der Vertriebenenverbände auf die bundesgeförderte Kulturarbeit
weitgehend auszuschalten und somit die Autonomie zu
beeinträchtigen. Meine Damen und Herren von der SPD,
alle Landsmannschaften, aber auch die Menschen in den
ehemals deutschen Gebieten haben mir dies gesagt. Ich
meine, was Sie machen, ist falsch; denn Sie verzichten
auf den Sachverstand derer, die sehr lange das deutsche
Kulturerbe im Bewusstsein gehalten haben. Das ist nicht
richtig.

Die Vertriebenen haben in ihrer Stuttgarter Erklärung
auf Rache und Vergeltung verzichtet. Deswegen sage ich
Ihnen - ich muss es jetzt etwas härter ausdrücken -: Ihr
so genanntes Erforschungspräsentationskonzept ist eine
Demontage des Wirkens von 2 Millionen Flüchtlingen,
Vertriebenen, Spätaussiedlern und deren 21 Landsmannschaften innerhalb des Bundes der Vertriebenen.

- Herr Kollege, alle 21 Vertriebenenverbände - ich war
in Oberschlesien und Schlesien - bestätigen mir das. Sie
erheben den Vorwurf, dass der Bundeskanzler, wenn er
nach Schlesien kommt, lieber in die Kneipe nach nebenan geht, anstatt mit den Menschen dort zu sprechen.
Das ist das Problem.

Wir müssen uns der Menschen annehmen, wie es zum
Beispiel der polnische Staatspräsident in Litauen oder
anderswo tut. Das wäre richtig.

Sie haben viel gekürzt im Bereich der Kulturreferenten, im Bereich der institutionellen Förderung und im
Bereich der grenzüberschreitenden Arbeit, was für mich
das Maß übervoll macht. Auch die Erinnerungen an Lebens- und Herkunftsstätten großer Deutscher aus Kunst,
Literatur und Wissenschaft aus den früheren ostdeutschen Regionen werden kaum noch gefördert. Neben
den bereits genannten Kant und Hauptmann denke ich an
die Ostpreußen Herder, E. T. A. Hoffmann, Ernst
Wichert, Lovis Corinth, Käthe Kollwitz, um nur ein paar
Künstler aus der Heimat meiner Eltern zu nennen, wo
doch gerade die Erinnerung, das Gedächtnis und das aktuelle Sich-Auseinander-Setzen mit diesen großen Deutschen Bewusstsein schafft, auch Verbindung in neuer
politisch-europäischer Beziehung.

So nicht, meine Damen und Herren von Rot-Grün!
Sie werden es nicht schaffen, die Vertriebenen und die
Jahrhunderte alte deutsche Kultur in Ost- und Südosteuropa in die Museen zu verbannen. Vertriebenenkulturarbeit bedeutet eben nicht bloße Erinnerungsarbeit. Sie
ist vielmehr aktuelle Suche nach den Wurzeln und Kontinuitäten unserer Nationalgeschichte. Darüber hinaus ist
sie gesetzliche Verpflichtung. § 96 des Bundesvertriebenengesetzes besagt dies ausdrücklich. Ich hoffe, dass Sie
zumindest lesen können.

- Hören Sie zu und machen Sie nicht so unqualifizierte
Zwischenrufe, lieber Herr Kollege.

Erwin Marschewski Ich zitiere aus § 96:

... das Kulturgut der Vertreibungsgebiete in dem
Bewusstsein der Vertriebenen und Flüchtlinge, des
gesamten deutschen Volkes und des Auslandes zu
erhalten ...

- Dann müssen Sie sich danach richten und daraus die
Konsequenzen ziehen. Vielleicht tun Sie es persönlich.
Aber die Bundesregierung tut es nicht. Sie wissen, das
ist hochrangiges Recht. Sie wissen, Herr Kollege
Dr. Küster, dass es Inhalt des Einigungsvertrages ist.
Deswegen entspricht es nicht dem Wesensgehalt dieser
Vorschrift, die Förderung um 40 Prozent auf nur noch
15 Millionen Euro weitgehend zusammenzustreichen,
was Sie leider tun.

Dies wollen wir ändern. Deswegen haben wir eine
neue Konzeption unterbreitet. Wir wollen die Erhaltung
und Weiterentwicklung ostdeutscher Kultur. Wir wollen
die Heimatvertriebenen mit einbeziehen und wir wollen
vor allem weg vom rot-grünen Zentralismus wieder hin
zur dezentralen Förderung.

Ich verspreche schon jetzt den Vertriebenen und
Flüchtlingen, dass wir, wenn wir dann in zwei Jahren die
Regierung übernehmen, die Politik der rot-grünen Bundesregierung umkehren und sie wieder vom Kopfe auf
die Füße stellen.

- Sie haben wirklich überhaupt keine Kenntnis; deswegen, Herr Kollege Küster, mein Einwand gegen diesen
hochqualifizierten Zuruf Ihres Kollegen.

Kulturelles Schaffen und dessen Teilhabe sind zutiefst
Handeln in Freiheit, die es zu beachten gilt, was mir bei
Vertriebenen und Flüchtlingen besonders leicht fällt;
denn sie sind Brücken und Botschafter für Aussöhnung
und Verständigung. Nicht zuletzt meine gerade angesprochene Reise nach Schlesien und Oberschlesien hat
mir dies noch einmal in aller Breite deutlich gemacht.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Robert Jungk, Publizist und Zukunftsforscher,
schrieb im November 1945 in der Zürcher „Weltwoche“
unter dem Titel „Aus einem Totenland“ einen Artikel
über Vertreibungsverbrechen an Deutschen, der weltweites Aufsehen erregte. Darin benannte er die Zustände in
Schlesien nach Ende des Zweiten Weltkrieges.

Erwin Marschewski Dieser Bericht ist eine Dokumentation von Elend und
Gewalt. Ich möchte es allen ersparen, hier auf das Verwerflichste, Brutalste einzugehen. Nur zwei kurze Erlebnisse Robert Jungks:

Hinter ihm liegen leer geplünderte Städte, Pestdörfer, Konzentrationslager, öde, unbestellte Felder,
leichenbesäte Straßen, an denen Wegelagerer …
Flüchtigen die letzte Habe rauben.

Und über Zwangsarbeit:

Es ist wahr, dass in den so genannten Arbeitslagern
S. und C. Insassen nächtelang bis zum Hals im eiskalten Wasser stehen müssen und dass man sie bis
zur Bewusstlosigkeit schlägt.

Der Bericht von Robert Jungk sollte zugleich Mahnung an die Alliierten sein, diesem Treiben nicht tatenlos
zuzusehen. Die Staatengemeinschaft hat aber auch hier
nicht eingegriffen. Die Menschen mussten dieses
Schicksal erdulden. Heute, fast sechs Jahrzehnte später,
ist es Zeit, den von diesem Schicksal in den Zwangsarbeiterlagern Betroffenen moralische Anerkennung zuzugestehen. Dies wäre eine Geste des Mitgefühls und
der Aufarbeitung auch dieses Kapitels der Geschichte.
Diese Aufarbeitung ist dringend notwendig. Wir sind
dies den Opfern und uns selbst schuldig.

Bis heute ist nicht exakt ermittelbar, wie viele Deutsche zu Zwangsarbeit gezwungen wurden. Es ist auch
nicht ermittelbar, wie viele über Jahre hinweg in Lagern
verschwanden. Man bemisst die Zahl auf rund 2 Millionen, insbesondere Frauen, Jugendliche und auch Kinder,
verschleppt nach Sibirien, in den Ural oder sonst wohin.
Für sie bedeutete Zwangsarbeit mehr als zehn Stunden
tägliche Arbeit unter härtesten Bedingungen, in unter
Wasser gesetzten Zechen im Ural. Immer wieder gab es
Übergriffe, oftmals Massenvergewaltigungen. Viele
kehrten nicht zurück. Wer das Leiden überlebte, war für
immer geschädigt.

Es sind Schicksale wie das von Heinz Skaletz aus
meiner Heimatstadt Recklinghausen. Als Kind von gerade einmal 13 bis 14 Jahren verschleppt, zur Zwangsarbeit im Bergbau gezwungen, musste er in einem von
Deutschen in Oberschlesien zerstörten Bergwerk unter
schwersten Bedingungen zwölf bis 14 Stunden täglich
arbeiten. Oder das Schicksal von Margarete E. aus
Pforzheim: Im Februar 1945 als 20-Jährige aus Ostpreußen in ein Lager im Ural verschleppt, in dem Unterernährung und hygienische Mängel zu Typhus und Ruhr
führten, prägten körperliche Repressalien und schwerste
Arbeiten in Steinbrüchen, in der Kolchose und bei der
Waldarbeit ihr Leben. In ihrem Bericht schreibt sie:

Die Unterkunft im Wald war ein Erdbunker ohne
Licht und Wasser. Fünf Jahre hat die Zwangsarbeit
gedauert. Geblieben sind ein Herzfehler, Rheuma
und traumatische Erinnerungen.

Meine Damen und Herren, es ist legitim und wichtig,
auch an das Leid zu erinnern, das der von den Nazis begonnene Krieg und seine Folgen über die deutsche Bevölkerung gebracht haben. Da bin ich einer Meinung mit
Ute Frevert: Solche Erinnerungen politisch stillstellen
oder unterdrücken zu wollen wäre nicht nur sinnlos, sondern auch kontraproduktiv.

Meine Position im Innenausschuss habe ich klar gemacht: Es kann nicht darum gehen, Leid mit Leid,
Schuld mit Schuld zu verrechnen. Diese Aufrechnung ist
- wie beim Historikerstreit Mitte der 80er-Jahre - eine
schlimme Tradition, und zwar in allen politischen Lagern. Daher noch einmal diese Feststellung: Die Naziverbrechen, insbesondere der Völkermord an den Juden
und die Vernichtung ganzer Völker aus so genannten rassischen Gründen, sind mit nichts vergleichbar. Dies
brauchte eigentlich jemand, der die braune Pest ein Leben lang bekämpft hat, nicht erneut zu bestätigen.

Aber auch ein Weiteres sollte selbstverständlich sein:
den verzweifelten Wunsch der deutschen Zwangsarbeiter zu erfüllen, endlich mit ihrem Schicksal wahrgenommen zu werden. Wie es Helga Hirsch sagt:

Ihren Leidensweg in die deutsche Nachkriegsgeschichte zu integrieren. Und ihnen zuzugestehen,
dass sie im Verhältnis zum Durchschnitt der Bevölkerung einen besonders hohen Preis für die Verbrechen des NS-Regimes gezahlt haben.

Deswegen unser Antrag, meine Damen und Herren von
SPD und Grünen. Wir wollen eine Anerkennung auch
dieses Leidens.

Wir meinen, dass auch deutsche Opfer von Zwangsarbeit
einen Anspruch auf moralische Anerkennung haben.
Das wollen wir, damit auch ihnen eine Entschädigung in
Form einer humanitären Geste zuteil wird. Denn es ist
doch eigentlich unbestritten, dass dies kein allgemeines
Kriegsfolgenschicksal ist. Meine Damen und Herren, es
ist mehr.

Nun zu Ihnen von der SPD. Sie haben uns die Hoffnung gemacht, dass Sie uns entgegenkommen. Im Gegensatz zum Bundeskanzler, der die Betroffenen vor geraumer Zeit schroff abgewiesen hat, haben Sie immerhin
mit uns geredet. Aber auch nach fast 18-monatigen Verhandlungen sind Sie nicht weiter als zu einem Nein gekommen, obwohl wir Ihre Begründungen widerlegt haben: die
Begründung vom allgemeinen Kriegsfolgenschicksal oder
die Behauptung - Frau Kollegin Elser, hier haben Sie
Unrecht -, die Zwangsarbeiter seien bereits entschädigt
worden. Das ist falsch. Denn weder das Kriesgefangenenentschädigungsgesetz noch das Heimkehrerstiftungsgesetz noch das Häftlingshilfegesetz findet Anwendung.

Auch Ihre Behauptung, dieses Thema sei im Kriegsfolgenbereinigungsgesetz des Jahres 1992 abschließend
geregelt worden, ist falsch. Ich selbst habe 1992 die Auffassung der Union im Deutschen Bundestag so dargelegt: Zu ist der Vorhang nicht - deswegen nur Bereinigung. Uns war damals klar, dass der Versuch, Leid zu
mildern, keineswegs einen gesetzgeberischen Abschluss
bedeutete. Frau Kollegin, es geht nur um Heilung und
Versöhnung bei damals bekanntem Unrecht. Die Vertreibungsgeschichte und die damit verbundenen Ereignisse
haben sich lange im Schatten der Geschichte abgespielt


Erwin Marschewski und es verbot sich, im Land der Täter an eigene Opfer zu
erinnern.

Der Historiker Hans-Ulrich Wehler hat das so beschrieben:

Jahrzehntelang lief die Mehrheitsmeinung darauf
hinaus, den Vertriebenen die Privatisierung ihres
Leids zuzumuten. … Erst in den letzten Jahren ist
Bewegung

 - so Wehler weiter in diese Problematik geraten.

Dabei handelt es sich um eine Bewegung, meine Damen und Herren von SPD und Grünen, die ich bei Ihnen
bedauerlicherweise vermisse. Warum verschließen Sie
sich eigentlich dem, was Helga Hirsch, die Ihnen ja eigentlich nahe steht, in ihrem Aufsatz „Keine Entschädigung für Zwangsarbeiter - eine Gerechtigkeitslücke?“ so
formuliert hat:

Denn auch das gehört zur Erkenntnis über die Nazizeit: dass die Deutschen … selbst Opfer des nationalsozialistischen Terrors geworden sind - die Opfer der Rache jener Völker, die zuvor von den
Deutschen unterdrückt, verfolgt, ermordet wurden.

So weit Helga Hirsch.

Warum, meine Damen und Herren von SPD und Grünen, verweigern Sie sich kategorisch, die Opfer, deutsche
Zwangsarbeiter, mit ihrem Schicksal und den entsprechenden Folgen wahrzunehmen? Nein, das ist - diesen
Satz habe ich mir sehr genau überlegt - kein humanes
Handeln.

Nicht zu vergessen ist die politisch mögliche, fatale
Auswirkung. Niemals, so schreibt Günter Grass in der
Novelle „Im Krebsgang“, hätte man über so viel Leid
schweigen dürfen, nur weil die eigene Schuld und die erkennende Reue in all den Jahren vordringlich gewesen
sei. So Günter Grass.

Meine Damen und Herren auf der linken Seite, sollen
wir dieses Thema wirklich ausschließlich den Radikalen
überlassen? Was mir bleibt, ist, mit Grass zu schließen:
„Dieses Versäumnis wäre bodenlos.“

Ich bedanke mich.

 Herr Staatsminister, das mit dem „vertrauensvollen

Dialog“ will ich nicht kommentieren. Sie wissen, dass es
da viele Probleme gibt, und ich wünsche mir, dass, wenn
ein Vertreter der Bundesregierung nach Ostpreußen oder
Schlesien, heute Polen, fährt, er auch mit der deutschen
Minderheit Kontakt aufnimmt. Aber das ist eine andere
Frage.

Mir geht es jetzt insbesondere um die zweisprachigen
Ortsschilder. Ihnen ist doch bekannt, dass in Art. 11 des
Rahmenschutzabkommens zwar die Zustimmung einer
beträchtlichen Zahl von Angehörigen einer nationalen
Minderheit als Voraussetzung für die Gewährung von
solchen Ortsschildern vorgeschrieben ist, dass es aber sicherlich ziemlich ungewöhnlich ist, wenn in Polen
- sprich: früher Ostpreußen - 50 Prozent - das wäre
dann ja schon die Mehrheit - verlangt werden. Ich hatte
gestern ein Gespräch mit dem rumänischen Botschafter.
Da werden 20 Prozent verlangt; das kann man sicherlich
akzeptieren. Was werden Sie tun, um dieses menschenrechtswidrige Gesetz in diesem Punkt zu verändern?
50 Prozent der Bevölkerung müssen zustimmen, damit
Ortsschilder auch in deutscher Sprache erscheinen können.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Union wird der Änderung des Wohnortzuweisungsgesetzes zustimmen. Dies deshalb, weil es der
Forderung des Bundesverfassungsgerichtes entspricht,
unbillige Härten bei der Verteilungs- und Zuweisungsentscheidung zu vermeiden. Ich finde, es ist gut, dass
diese Gesetzesänderung erfolgt. Sie greift dann, wenn
Ehegatten, Eltern oder Kinder verschiedenen Wohnorten
zugewiesen werden oder wenn die Zuweisungsentscheidung der Aufnahme einer beruflichen Tätigkeit entgegensteht. Ich denke, dass diese Änderung die Integration
fördert, dass sie für den Arbeitsmarkt gut ist und last, not
least dem Schutz der Familie Rechnung trägt, obwohl
natürlich den Spätaussiedlern durch die erhebliche Beeinträchtigung der Freizügigkeit eine ganze Menge zugemutet wird. Aber diese Änderung war und ist notwendig.

Durch das Wohnortzuweisungsgesetz, das wir damals
beschlossen haben - die Frau Staatssekretärin hat es vorhin gesagt -, werden die Lasten für die zu erbringenden
Leistungen gerechter aufgeteilt und die Integration erheblich verbessert.

Meine Damen und Herren, von 1988 bis heute sind
fast 3 Millionen Spätaussiedler und ihre Angehörigen
nach Deutschland gekommen: aus den Staaten Mittel-,
Ost- und Südosteuropas, vor allen Dingen aus den Nachfolgestaaten der früheren Sowjetunion. Diese Menschen
mussten - das wissen wir - über Jahrzehnte schlimmes
Leid erdulden. Nach Hitlers Überfall auf die Sowjetunion 1941 wurden sie pauschal der Kollaboration mit
den Nazis verdächtigt, ihre Siedlungsstrukturen wurden
zerschlagen, sie wurden umgebracht, vergewaltigt oder
verschleppt: nach Sibirien, in den Ural, nach Usbekistan
oder nach Kasachstan - oft nur allein die Kinder, ohne
ihre Eltern. Wir haben versucht, dieses Leid zu mildern:
durch Hilfen im Ausland, aber auch durch die Rückkehrmöglichkeit nach Deutschland gemäß Art. 116 des
Grundgesetzes.

Ich finde, die Eingliederung in unsere Gesellschaft
ist insbesondere in den Jahren des starken Zuzugs erfolgreich verlaufen. Die Spätaussiedler fanden eine neue
Heimat. Sie waren und sind eine Bereicherung für unsere Gesellschaft,

wobei der Zuzug vieler kinderreicher Familien insbesondere zu einer Verjüngung der Gesellschaft beigetragen
hat.

Aber für eine gute und schnelle Integration sind weitere Anstrengungen notwendig. In den Zeiten der unionsgeführten Bundesregierung haben wir zusammen mit
den Damen und Herren der FDP den Besuch von
Sprachkursen gefördert, Bildungs- und Ausbildungshilfen gewährt und vor allen Dingen Angebote zur sozialen
Beratung und Betreuung gemacht.

Wir wissen aus unseren Erfahrungen, dass sich die Integrationsanforderungen in den letzten Jahren erheblich
erhöht haben; denn junge Leute ohne Sprachkenntnisse
haben keine Chance, sich zu integrieren, haben keine
Chance auf dem Arbeitsmarkt und keine Chance in der
Gesellschaft. Das ist das Problem, das wir alle, Frau
Kollegin, aus unseren Wahlkreisen kennen. Deswegen
ist es meiner Meinung nach dringend vonnöten, sich dieser Aufgabe besonders anzunehmen.

In diesem Zusammenhang möchte ich etwas Kritik an
dem, was hier tatsächlich geschehen ist, üben. Leider hat
die Bundesregierung dies in der unmittelbaren Vergangenheit nicht getan; dies sage ich mit großer Besorgnis.

- Wenn Sie dies nicht glauben, Frau Kollegin, nenne ich
Ihnen einmal ein paar Fakten. Sie haben die Gelder für
die Projekte zur Integration und Eingliederung um
25 Prozent gekürzt. Sie haben die Gelder für Integrationsmaßnahmen für junge Spätaussiedler gestrichen.
Dies ist nicht gut. Wir wollen, dass die jungen Leute integriert werden.

Auch bei den Sprachfördermaßnahmen sind von Ihnen
Begrenzungen eingeführt worden.

Deswegen haben die jungen Spätaussiedler oftmals
keine Chance auf Ausbildung. Es ist sogar zu befürchten, dass sie auf Dauer auf die Sozialsysteme angewiesen sein werden.

Warum Sie außerdem bei den Unterstützungsmaßnahmen in den Herkunftsgebieten den Rotstift angesetzt haben, ist mir unverständlich. Unser Ziel muss es
doch sein, den Bleibewillen dieser Menschen in Russland und den anderen Staaten der ehemaligen Sowjetunion zu fördern.

- Warum Sie diese Mittel gestrichen haben, verstehe ich
nicht.

Deswegen appelliere ich an Sie, dass wir dies gemeinsam revidieren.

Meine Damen und Herren, Aussiedlerpolitik ist die
Aufgabe des gesamten Parlaments, es ist gemeinsame
Aufgabe aller Fraktionen. Dies haben wir, Max Stadler,
bei der Diskussion über das Zuwanderungsgesetz im
Vermittlungsverfahren positiv bewiesen. Ich halte es für
gut, dass wir in diesem Verfahren beschlossen haben,
dass es bei der Anerkennung des allgemeinen Kriegsfolgenschicksals bleibt. Ich halte es auch für gut, dass die
Regelung für das Führen des Abstammungsnachweises
unverändert geblieben ist. Es ist doch bekannt, dass
Eltern in den 40er- und 50er-Jahren aus Angst vor Repression ihre deutsche Abstammung verbargen. Des

Erwin Marschewski Weiteren war es notwendig, den Ehegatten und Kindern
aufzugeben, Grundkenntnisse der deutschen Sprache
mitzubringen, um so bessere Voraussetzungen für Beruf
und Integration zu haben.

- Das haben wir gemeinsam beschlossen; ich halte dies
ja für gut.

Vereinbart wurde in den Verhandlungen zum Zuwanderungsgesetz - auch dies kann Herr Kollege Stadler
bezeugen -, den Beirat für Vertriebenen-, Flüchtlingsund Aussiedlerfragen weiterzuführen. Die dort beteiligten Vertreter gesellschaftlich relevanter Gruppen aus
Bund und Ländern sowie aus Städten und Gemeinden,
von Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden können
konkrete Anregungen aus ihren praktischen Erfahrungen
vor Ort dem Bundesinnenminister unterbreiten. Deswegen sollte er, Frau Staatssekretärin, diesen Beirat bald
wieder einberufen. Bitte, auch eine nahezu unfehlbare
Bürokratie wie die des Herrn Bundesinnenministers
sollte bereit sein, entsprechende Ratschläge aufzunehmen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Art. 116
des Grundgesetzes gilt und dies soll auch so bleiben. Die
Union steht nach wie vor zu einer Aufnahme von Spätaussiedlern in Deutschland, auch wenn es Probleme gibt
- ich sage dies ausdrücklich -, vor denen wir die Augen
nicht verschließen dürfen. Trotzdem kommt eine Änderung oder Abschaffung des Art. 116 Grundgesetz für uns
nicht in Frage. Das Schicksal dieser Menschen verbietet
dies.

Vielleicht nützt hier der Satz unseres ehemaligen
Außenministers Genscher: Ich bin doch nicht zu den
Diktatoren gefahren und habe mit ihnen darüber verhandelt, die Tür einen Spalt aufzubekommen, um jetzt, wo
sie offen ist, sie wieder zu schließen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir sind fast am Ende dieser Debatte. Mein
Resümee: Wer ständig und überall Neonazis bekämpfen
will - Herr Westerwelle, das will das gesamte Hohe
Haus -, der muss das insbesondere hier, mitten in Berlin,
auch am Brandenburger Tor, tun.

Ich teile voll Ihre Auffassung, Herr Bundesinnenminister. Auch der ehemalige Vorsitzende der Jüdischen Gemeinde dieser Stadt, Herr Nachama, der Berliner Kardinal und Gerhard Schröder im Jahr 2000, auf dem
Geburtstag der Gewerkschaft der Polizei, haben dies gefordert.

Ich finde es unverantwortbar - Günther Beckstein,
das gilt nicht nur für Wunsiedel -, in Berlin die Polizei in
das Feuer zwischen linksradikalen Autonomen und
Rechtsradikalen zu schicken und sie so dafür haften zu
lassen, dass Rot-Grün keine Lösung bietet,

Erwin Marschewski obwohl dies möglich wäre. Das hat die Anhörung ergeben.

Einer Erweiterung des befriedeten Bezirks um das
Brandenburger Tor steht - insbesondere nach dem
neuen Entwurf - eben nicht die Verfassungswidrigkeit
„auf der Stirn“. Das steht im Gegensatz zu dem, was Sie,
Herr Kollege, behauptet haben. Die Funktionsfähigkeit
des Parlaments - der Kollege Hartmut Koschyk hat das
beim letzten Mal erläutert - muss nämlich erhalten bleiben. Der Zugang von den Wohnungen, von den Büroräumen und von den Sitzungssälen Unter den Linden muss
garantiert werden. Dies entspricht voll dem Grundsatz
der Verhältnismäßigkeit. Hierdurch würde der durch das
Gesetz eingeräumte Ermessensspielraum nicht auf null
verkürzt, wie es die Bundesjustizministerin beim letzten
Mal gesagt hat.

Ich möchte noch etwas, ich meine, Bedeutenderes,
anführen. Für uns, für die deutsche Bevölkerung ist das
Brandenburger Tor zum Symbol für die Wiedervereinigung in Frieden und Freiheit geworden. Es erinnert an
die Morde des SED-Regimes an der Mauer, am Brandenburger Tor, vor allem an den 30. Januar 1933, mit
dem alles seinen Anfang nahm: Beseitigung der pluralen
Demokratie, Rassismus, Antisemitismus. All das ist
unvereinbar mit den Menschenrechten. Im krassen
Widerspruch dazu stehen die Neonazis, wenn sie ihre
menschenverachtende Ideologie insbesondere am Brandenburger Tor zum Ausdruck bringen. Denn gerade hier,
so meine ich, verletzen sie die Menschenrechte und die
Menschenwürde, die der Opfer nationalsozialistischer
Gewalt und Willkürherrschaft, die aller Demokraten und
vor allem die unserer jüdischen Mitbürger.

Herr Bundesinnenminister, ich teile erneut Ihre Auffassung. Sie haben unter Hinweis auf die Veranstaltung
zur Befreiung des KZs in Auschwitz darauf aufmerksam
gemacht: Welch seelische Schmerzen tun wir diesen
Menschen, gerade den jüdischen Mitbürgern an, wenn
sie dies alles erleben müssen, hier, unmittelbar nebenan?
Das beschreibt doch unsere gemeinsame Verantwortung.
Dass die Verletzung der Menschenwürde, dieses obersten Wertes unserer gesamten Rechts- und Sozialordnung,
ein Versammlungsverbot rechtfertigt, ist doch völlig unbestritten.

Dies sei auch an die Adresse von Karlsruhe gesagt:
Es geht bei dem Gedankengut der Neonazis eben nicht
um politisch missliebige Meinungen, es geht auch nicht
um politisch unerwünschte Anschauungen,

es geht vielmehr um Vorstellungen - das hat Karlsruhe
auch einmal gesagt; diese Rechtsprechung kenne ich -,
die mit der historisch bedingten Wertordnung des
Grundgesetzes schlechterdings unvereinbar sind, die die
Nazis aber eben hier aktiv, aggressiv und kämpferisch
verfolgen. Weil die Schwelle zum Unrecht mit der
Bekämpfung der Grundordnung von den Neonazis
überschritten wird, werbe ich um Zustimmung für null
Toleranz, wie es auch der Kollege Wiefelspütz beim
letzten Mal gefordert hat ob über die Bannmeilenregelung oder über die Konstruktion, die ich Ihnen anbiete. Dies wollen nämlich
viele Menschen, insbesondere viele Berliner.

Jetzt komme ich zu Ihnen, Herr Kollege Ströbele:
Was hier nichts nützt, ist bloße Parteitaktik, bloße Ideologie. Ich weiß zwar nicht, ob heute noch alle Grünen
Ihre Meinung teilen, sie seien geradezu geboren aus dem
Recht, zu demonstrieren. Wie dem auch sei: Das Werden
der Union vor 60 Jahren war ebenfalls Demonstration,
wenn auch ein wenig anders:

Demonstration gegen totalitäres Denken jeglicher Provenienz. Unser Schutzwall dabei war das christliche Menschenbild, die Würde des Menschen, die Sie ansonsten
richtigerweise auch in den Mittelpunkt stellen, sei es bei
den Formulierungen im Versammlungsgesetz, sei es bei
den Regelungen im Strafgesetzbuch in Bezug auf Versammlungen an Gedenkstätten oder anderswo, wie eben
in Wunsiedel beim Kollegen Hans-Peter Friedrich, wo
Nazigewalt und Willkürherrschaft gebilligt, verherrlicht
oder gerechtfertigt werden.

Der Vorschlag, den die Koalitionsfraktionen machen,
ist rechtmäßig, Herr Kollege Stadler, weil die Meinungsfreiheit nur unter Wahrung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit eingeschränkt wird und weil es um
den Schutz gleichwertiger herausragender Rechtsgüter
geht. Deswegen ist das, was hier vorgeschlagen wird,
durchaus rechtmäßig, Herr Kollege,

und, wie ich im Gegensatz zu dem, was gestern Abend
polemisch in der ARD-Sendung „Panorama“ behauptet
worden ist, meine, auch erfolgversprechend. Deswegen
stimmt die Union diesem Gesetzentwurf zu.

Meine Damen und Herren, hektische Tage liegen hinter uns: Es gab ein Versprechen der Koalition und ihres
Kanzlers, daraufhin wurden mehrere Gesetzentwürfe
eingebracht - wir haben darüber gesprochen -, ein von
beiden Verfassungsministerien eingebrachter Entwurf
stieß schon im Vorfeld auf Ablehnung; dann gab es eine
von der Union beantragte Anhörung, die uns alle zum
Nachdenken gebracht hat, und zwar mit Erfolg, denn
beide Seiten, Koalitionsfraktionen und Union, sind aufeinander zugegangen. Für mich und für meine Fraktion
geht diese Einigung - Sie wissen das -, insbesondere
was die Regelungen zum Brandenburger Tor anbetrifft,
nicht weit genug. Aber das kann sich, so lehrt meine
langjährige Erfahrung in diesem Parlament, noch ändern. Wie vieles, wird sich das auch noch ändern - ich
teile da völlig die Meinung des Herrn Bundesinnenministers -, weil wir darin übereinstimmen, dass die Freiheit des Andersdenkenden ein hohes Gut ist, aber diese
Freiheit in unserer wehrhaften Demokratie dort ihre
Grenze finden muss, wo das menschenverachtende
Gedankengut der Nazis wieder Platz zu greifen droht.
Das dürfen wir nirgendwo und niemals zulassen, meine


Erwin Marschewski Damen und Herren, insbesondere nicht an diesem
8. Mai.

Herzlichen Dank.


