Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Sieben von zehn jungen Leuten in Deutschland
werden beruflich ausgebildet. Sie absolvieren entweder
eine betriebliche Ausbildung oder einen schulischen
Lehrgang. Leider gibt es viele, die in Warteschleifen auf
eine Ausbildung warten müssen. Unsere Gesetzesreform
beschäftigt sich also mit einem ganz drängenden Problem unseres Bildungswesens. Mit der Novelle zum Berufsbildungsgesetz, die wir heute abschließend beraten,
machen wir einen wichtigen Schritt in Richtung Zukunftsfähigkeit der beruflichen Bildung in Deutschland.

Damit schaffen wir Perspektiven für viele junge Menschen in unserem Land.

Deshalb freut es mich besonders, dass wir diese Reform mit einer großen Mehrheit in diesem Hause verabschieden können. Diese Reform ist ein gutes Beispiel
dafür, dass der Föderalismus in unserem Lande im Bildungsbereich durchaus vernünftig funktionieren kann.
Alle haben sich auf die Arbeitsteilung eingelassen. Die
Bundesebene regelt die Mobilität und die Einheitlichkeit
der Abschlüsse. Dabei arbeiten die Bildungs- und Wirtschaftsseite zusammen. Der Weg zu diesen Abschlüssen
wird aber von denen gestaltet, die am nächsten dran
sind: von den Sozialpartnern für die betriebliche Seite
der Ausbildung und von den Bundesländern für die
schulische.

Ein besonderer Knackpunkt der Reform war für uns
die Frage: Wie gehen wir in Zukunft mit den so genannten vollzeitschulischen Ausbildungen um? Ich freue
mich, dass wir die Möglichkeit der Zulassung zur
Kammerprüfung für diese Ausbildungsgänge jetzt
deutlich verbessern. Mit der Zulassung zur Kammerprüfung sichern wir die tatsächliche Gleichwertigkeit von
schulischen und betrieblichen Ausbildungen. Ich bin mir
darüber im Klaren, dass nicht alle in diesem Hause restlos davon überzeugt sind.
Fest steht für mich aber, dass die Schule unter den
klaren Anforderungen, die wir jetzt in das Gesetz geschrieben haben, eine sinnvolle Alternative zur dualen
Ausbildung ist und auch sein muss. Das ist eine Aufwertung, die gerade vor dem Hintergrund der Lehrstellenknappheit dringend notwendig ist. Die Zulassung vollzeitschulischer Ausbildungsgänge zur Kammerprüfung
bringt neue Flexibilität mit sich und ist keine Gefahr für
das duale Ausbildungssystem, sondern eine sinnvolle
Ergänzung.

Eine weitere Verbesserung sehe ich in den neuen Regelungen zur Arbeitszeit während der Ausbildung. Es
war bisher schon möglich, die Ausbildungszeit insgesamt zu verkürzen, sofern das Ausbildungsziel in dieser
Zeit erreicht wird. Unser neuer Gesetzentwurf geht noch
mehr auf persönliche Bedürfnisse ein, indem er eine Verkürzung der täglichen oder wöchentlichen Arbeitszeit
einschließt. Das ist für viele junge Leute eine große
Hilfe, zum Beispiel für Mütter mit kleinen Kindern oder
für Menschen mit pflegebedürftigen Angehörigen. Damit wird klar, dass es nicht nur um persönliche, sondern
auch um wichtige gesellschaftliche Anliegen geht.

Diese Reform kann und darf aber nicht unser letztes
Wort in Sachen beruflicher Bildung gewesen sein. Wir
müssen mehr tun.

Wir Bündnisgrünen haben schon lange eine gute Idee:
die Stiftung Betriebliche Bildungschance. Ausgehend
von unserer Grundidee einer eigenverantwortlichen Bürgergesellschaft wollen wir die Ressourcen für mehr Ausbildung besser erschließen. Betriebe, die innovativ ausbilden, werden ideell und finanziell durch die Stiftung
direkt gefördert. Jeder Betrieb, der ausbildet, kann aus
den Stiftungsmitteln einen Teil der Ausbildungskosten
erstattet bekommen. Eine weitere Aufgabe dieser Stiftung soll in der Vernetzung von Akteuren wie Unternehmen, Kammern, Arbeitsvermittlungen und Schulen bestehen.

Bildung ist nicht mit der beruflichen Ausbildung abgeschlossen. Wer auf dem neuesten Wissensstand bleiben will, muss sich auf lebenslanges Lernen einstellen.
Leider ist es uns Grünen nicht gelungen, die Fortbildung mit in das Gesetz aufzunehmen, obwohl nur
eine stetige berufliche Weiterbildung die Innovationsfähigkeit in unserem Land sichern und stärken kann. Mit
dem Gesellenbrief oder dem Diplom in der Hand mögen
die Lehrjahre vorbei sein, lernen müssen wir aber unser
ganzes Leben lang. Wir brauchen einfache und bürgernahe Anreize, um die Bereitschaft zur Weiterbildung in
der Gesellschaft zu erhöhen.

Das gilt insbesondere für die Menschen, die nur eine geringe Qualifikation haben oder ganz ohne Berufsausbildung dastehen. Ihr Armutsrisiko ist höher als das jeder
anderen gesellschaftlichen Gruppe.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der Novelle
zum Berufsbildungsgesetz hat der Gesetzgeber einen
großen Teil seiner Hausaufgaben erledigt. Für die jungen
Menschen in unserem Land werden die Veränderungen
aber nur dann positiv erlebbar sein, wenn alle Beteiligten
in unserer Gesellschaft an einem Strang ziehen. In Sachen Ausbildung sind nun die Unternehmer gefragt. Sie
müssen die Verbesserungen nutzen, damit mehr junge
Leute als in den vergangenen Jahren eine berufliche Perspektive erhalten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Obwohl ich diesem Hohen Hause noch nicht sehr lange angehöre, nehme ich schon zum wiederholten Mal an einer
Debatte teil, in der es um Forschung in Deutschland
geht. Auf den ersten Blick ist das ein gutes Zeichen, weil
es deutlich macht, dass diesem Haus das Thema am Herzen liegt.

Auf den zweiten Blick aber ist es ein schlechtes Zeichen. Wir müssen immer wieder über dasselbe reden.
Denn wir kommen nicht voran; wir drehen uns vielmehr
im Kreis und verlieren deswegen wertvolle Zeit,

und das alles, weil ein paar mächtige Ministerpräsidenten von CDU und CSU nicht wollen, dass Forschung
und Lehre in Deutschland vorankommen.

Seit mehr als einem Jahr diskutieren Bund und Länder über den Pakt für Forschung und Innovation sowie
die Exzellenzinitiative für die Hochschulen. Seit fast
einem Jahr sind sich diejenigen, die in Bund und Ländern dafür zuständig sind, einig, wie der Pakt für Forschung und Innovation aussehen soll, damit die Forschungseinrichtungen mehr Mittel haben und bessere
Bedingungen vorfinden. Ebenfalls seit fast einem Jahr
wird nun dieser gemeinsam beschlossene Pakt von einigen Ministerpräsidenten von CDU und CSU aus den bekannten sachfremden Gründen blockiert, und das, obwohl die Fachministerinnen und -minister den Pakt für
Forschung und Innovation im November letzten Jahres
gebilligt haben.

Am letzten Freitag haben nun die Wissenschaftsministerinnen und -minister im Rahmen der Kultusministerkonferenz die Ministerpräsidenten öffentlich gebeten, „die zeitnahe Umsetzung der in der Bund-LänderKommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung beratenen Programme zur Förderung der außeruniversitären und der universitären Forschung zu ermöglichen“. Dem ist wohl nichts hinzuzufügen außer: Es wird
allerhöchste Zeit.

Nun zur Exzellenzinitiative: Auch hier gab es eine
Einigung der Fachministerinnen und -minister. Diese
hielt aber nur so lange, bis die Ministerpräsidenten von
CDU und CSU das ausgearbeitete Konzept zum Faustpfand für die Föderalismusreform machten. Seitdem
tingeln sowohl die Wissenschaftsminister BadenWürttembergs und Bayerns als auch die Unionsbundestagsfraktion mit der Idee der Vollkostenfinanzierung der
Hochschulforschung durch die Lande. Das ist zwar eine
charmante Idee, die auf einer zutreffenden Analyse der
Situation beruht. Doch wer heute an einem Universitätsinstitut viele Drittmittel einwirbt, macht sich entweder
arm oder bei Kolleginnen und Kollegen unbeliebt, weil
die Drittmittel nicht alle Kosten abdecken.

Wie ernst kann aber der Vorschlag gemeint sein, dass
Bundesmittel über die DFG an die Hochschulen fließen
und dort für die Grundausstattung verwendet werden
sollen, wenn Herr Koch vor dem Bundesverfassungsgericht dagegen klagt - er will eine einstweilige Anordnung erreichen, um „im Kernbereich der Hochschulpolitik Entscheidungskompetenzen des Landes zu
schützen“ -, dass Bundesmittel zur Förderung eines
Kompetenzzentrums bei der Hochschulrektorenkonferenz eingesetzt werden? Ist es nicht so, dass nur eine dieser beiden Haltungen möglich ist, weil sie sich im Kern
zutiefst widersprechen? Wie redlich ist der Vorschlag,
wenn zum Beispiel im Antrag der Unionsbundestagsfraktion zur Vollkostenfinanzierung von den Landesmitteln, die für die Exzellenzinitiative eingeplant waren, gar
nicht mehr die Rede ist? Das scheint sich ja nun gebessert zu haben. In der BLK-Version des Vorschlages
tauchen diese Mittel immerhin wieder auf. Das ist eine
Grundlage, auf der Bund und Länder weiter verhandeln
können.

Was dürfen wir aber nun von der neuen Arbeitsgruppe
der Bund/Länder-Kommission erwarten? Inhaltlich kann
ich Ihnen sagen, dass es uns Bündnisgrünen ein wichtiges Anliegen ist, die Nachwuchsförderung entscheidend
zu verbessern. Hier sind Exzellenz, aber auch das Überwinden enger Disziplingrenzen, die Förderung der
Gleichstellung der Geschlechter und natürlich die Internationalität wichtig. Die Exzellenzcluster sind uns ebenfalls sehr wichtig. Um in Forschung und Lehre erfolgreich zu sein, brauchen wir Konzepte, Instrumente und
Strukturen zur Vernetzung von Disziplinen und zur Herstellung universitätsübergreifender oder außeruniversitärer Kooperationen.
Formell kann ich Ihnen sagen, dass Sie, werte Kolleginnen und Kollegen von der Unionsfraktion, Ihr ganzes
Gewicht in die parteiinterne Waagschale werfen sollten,
damit in der Arbeitsgruppe diejenigen sitzen, die nicht
nur sachkundig verhandeln, sondern auch nachher dafür
geradestehen, dass ein Verhandlungsergebnis Wirklichkeit wird.

Eine Fortsetzung der Spirale der Verhandlungskunst,
die einen zweiten oder sogar einen dritten Plan gebiert,
der dann auch nicht geht, haben die deutschen Hochschulen wirklich nicht verdient.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In der CDU/CSU wird seit einigen Wochen darüber
gestritten, wie Studierende in Zukunft beim Bestreiten
ihres Lebensunterhalts staatlich unterstützt werden sollen. Die Bildungsministerinnen Schavan und Wanka
wollen das BAföG durch Kredite am freien Markt ablösen. Die Bundesvorsitzende Merkel hat versucht, die Debatte mit einem Satz von einmaliger Glaubhaftigkeit zu
beenden:

„Niemand hat die Absicht, das BAföG abzuschaffen.“
Da klingelt es doch in den Ohren und man kann es nicht
oft genug betonen.

Dass es zu Unionszeiten viel weniger Studierenden
möglich war, BAföG zu erhalten, zeigen die Zahlen.
Fakt ist, dass wir im Jahr 1998 von Schwarz-Gelb ein
heruntergewirtschaftetes BAföG übernommen haben.

1998 wurden nur noch 225 000 Studierende an Universitäten und Fachhochschulen gefördert.

Im Jahr 2003 dagegen erhielten bereits 326 000 Studierende BAföG; Tendenz steigend.

Diese erfreuliche Entwicklung ist zum einen eine Folge
der Leistungserweiterungen durch unsere Gesetze und
liegt zum anderen daran, dass durch die verbesserten Bedingungen mehr junge Leute ermutigt werden, ein Studium aufzunehmen. Das ist uns wichtig. Wir wissen,
dass die Haushaltslage schwierig ist, aber wir dürfen
nicht an Bildung sparen, weil sie der Schlüssel für eine
erfolgreiche wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung unseres Landes ist.

Wir machen keine leeren Versprechen wie die Union.

Durch uns ist auch die Zahl der Vollförderungen erheblich gestiegen. 1998 erhielten nur 65 250 BAföG-Empfängerinnen und -Empfänger Vollförderung, während es
2003 bereits fast doppelt so viele, nämlich 121 598, waren.

Das ist ein Anstieg des Anteils der Vollförderung für
Studierende von 29 auf mehr als 37 Prozent. Diese Tatsache trägt ganz entscheidend zur Chancengleichheit
von jungen Leuten aus finanziell schwächeren Familien
bei.

Zu den politischen Schwerpunkten der Union hat das
BAföG leider nie gehört. Fachfrauen wie Schavan und
Wanka ist immerhin zuzugestehen, dass sie ehrlich sind.

Die CDU und die CSU zeigen sich seit dem Verfassungsgerichtsurteil Ende Januar seltsam handlungsunfähig. Sie weisen mit dem andauernden Reden über den
Markt als Allheilmittel, durch den sich auch der Lebensunterhalt der Studierenden bald von allein attraktiv finanzieren lasse, in die Richtung weg von der solidarischen Unterstützung schlauer Köpfe hin zur Förderung
derjenigen, die für den Finanzmarkt als gutes Risiko gelten.

Die Union will die Studienfinanzierung offenbar ihrer
sozialen Komponente berauben. Studierende, die von ihren Eltern nicht unterstützt werden, mögen künftig doch
bitte ihr Auskommen während des Studiums über Kredite finanzieren. Das dann durch die Nichtanwendung
des BAföG gesparte Geld brauche man nämlich, um die
soziale Abfederung der Studiengebühren zu bezahlen.

Seit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts haben
die unionsgeführten Länder massive Probleme, ihre
Pläne für Studiengebühren in die politische Praxis umzusetzen.

Die soziale Abfederung wird einfach zu teuer. Wenn das
durch Gebühren eingenommene Geld an den Hochschulen verbleiben soll, müssen Stipendien und andere Beihilfen eben aus den Landeskassen berappt werden, die
bekanntermaßen leer sind.

Einige unionsgeführte Länder denken jetzt an
500 Euro Studiengebühren pro Semester und meinen,
dieser Betrag sei doch leicht aufzubringen. Aber Fachleute aus dem In- und Ausland warnen, weil sie aus Erfahrung wissen, dass es dabei nicht bleiben wird, sondern eine Steigerung auf jeden Fall kommt. Auch der
aktuelle Vorschlag zeigt, dass die Gebührenfantasien der
Union an harten Realitäten scheitern oder nur auf Kosten
derjenigen zu verwirklichen sind, die ohnehin im deutschen Bildungssystem benachteiligt werden:

Kinder aus großen und/oder einkommensschwachen Familien.

Mit uns - dabei bleibt es - wird es keine Refinanzierung von Studiengebühren in den Ländern über das
BAföG geben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wissen macht nicht an Landesgrenzen Halt. International, flexibel, mobil, so soll unsere Studienlandschaft
aussehen. Qualität, Modernisierung, Transparenz, das
macht unsere Hochschulen wettbewerbsfähig in der
Welt. Zusammen mit unseren europäischen Nachbarn
wollen wir mit dem Bologna-Prozess bis 2010 einen gemeinsamen europäischen Hochschulraum schaffen.

Wettbewerb um die besten Köpfe bedeutet nicht,
Marktinteressen über alles andere zu stellen.

Bildung ist ein öffentliches Gut. Vorbei sind glücklicherweise die Zeiten der Klassentrennung, als sich arme Familien für ambitionierte Kinder die Bildung vom Mund
absparen mussten. Wissen darf nicht wieder zur Ware
werden, die keinen anderen Wert als den Geldwert
kennt. Nicht dass Sie mich missverstehen: Wir begrüßen
neue, internationale Angebote und Ansätze im deutschen
Bildungssystem. Wir treten grundsätzlich für die Öffnung des Bildungssektors für private Anbieter ein: So
kann viel Innovatives ins Rollen gebracht werden. Dabei
steht aber für Bündnis 90/Die Grünen Qualitätssicherung im Vordergrund.
Qualität kann nur gesichert und gesteigert werden, wenn
das Akkreditierungssystem für die Studiengänge noch
verbessert wird. Ohne verbindliche qualitative Standards können Studienleistungen nicht verglichen werden. Die verbesserte Vergleichbarkeit von Studienleistungen sollte zu erhöhter Durchlässigkeit führen, nicht
nur im Hochschulbereich allein, sondern im gesamten
Bildungssystem. Wer von uns würde schon für einen
Bildungsabschnitt ins Ausland gehen, wenn er keine Zusage hätte, dass diese Phase auch in Deutschland anerkannt wird? Würde Herr Koch das tun? Wahrscheinlich
nicht. Dennoch machen Sie sich, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union, mit Ihrem Antrag zum Erfüllungsgehilfen von Roland Koch.

Ich sage Ihnen, wohin das führt: zu Kleinstaaterei statt
Europa. Der Föderalismusstreit ist ein großes Hindernis auf dem Weg zu einer attraktiven europäischen Wissenschaftslandschaft.

Dass dadurch auch moderne Arbeitsplätze entstehen
würden, interessiert Sie bei Ihren machttaktischen Spielchen wohl weniger. Bei Arbeitgebern und Studienabgängern führt diese Haltung zu Verunsicherung. Für Bachelor- und Masterstudiengänge beispielsweise fehlen
verbindliche Qualitätsrichtlinien. Die gegenseitige Anerkennung dieser Studiengänge wollen wir sicherstellen.
Außerdem zeigt ein Blick auf die Qualifikationsstufen,
dass die Zahl der Frauen auf dem Weg nach oben immer
geringer wird.

Deshalb müssen wir unbedingt dafür sorgen, dass die
Stufe zwischen Bachelor und Master nicht zu einer weiteren Hürde wird. Das Gleiche gilt für finanziell schwächere Studierende. Das bringt mich zur sozialen Dimension des Bologna-Prozesses: Weshalb nehmen viele
Studierende heute kein Auslandsstudium auf? Weil ihnen die finanzielle und soziale Absicherung fehlt. Im
Bologna-Prozess sollen solche Barrieren verschwinden.
Wir wollen die Mobilität von der europäischen Ebene
aus für alle Studierenden sichern, ganz egal, aus welchem Land sie kommen.

Die Bundesregierung hat mit der BAföG-Reform in
der letzten Legislaturperiode die Weichen bereits richtig
gestellt. Deutsche Studierende können ihr BAföG viel
leichter als früher mit ins Ausland nehmen.

Jede Form von sozialer Auslese im Bildungssystem
muss endlich beseitigt werden. Alle Menschen, nicht nur
die Besserverdienenden, sollen die Chance haben, ihre
Talente zu verwirklichen.

Wir müssen so viele Akademikerinnen und Akademiker
in Deutschland ausbilden, wie unser Land braucht. Das
wird aber erst möglich, wenn die Hürden für den Hochschulzugang geringer werden.

Mit unserem Koalitionsantrag werden die notwendigen Schritte klar benannt. Wir wollen Vergleichbarkeit
und Transparenz im europäischen Hochschulraum
schaffen, ohne die Vielfalt an akademischen Bildungsmöglichkeiten einzuschränken. Dazu gehört auch die
fachkundige Beratung, die das Bologna-Kompetenzzentrum anbieten soll. Mit großem Interesse und reger
Nachfrage haben Hochschulen und Universitäten bei der
Umstellung auf die gestufte Studienstruktur auf diese
Hilfe reagiert. Wir bekräftigen unser Interesse an bundesweiter Koordination auch mit finanzieller Unterstützung aus dem Bundeshaushalt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bologna-Prozess ist eine riesige Chance für alle deutschen Hochschulen und Studierenden. Wenn wir uns den globalen Herausforderungen der Wissensgesellschaft stellen, können
wir im europäischen Verbund wieder Weltspitze werden.

Das Modell der Kleinstaaterei hat ausgedient. Die Zukunft der Bildung liegt in Europa.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Rechtsextremismus hat sich in einigen Regionen zu einer ernsthaften Gefahr entwickelt. Rechtsextremisten
versuchen, die öffentliche Meinung zu bestimmen. Niemand hört das gerne. Die Kolleginnen und Kollegen von
der Union möchten, wie wir das auch heute wieder gehört haben, die rechtsextremen Provokationen und Straftaten sogar als Einzelfälle darstellen.

Mit überzogener Hysterie stellen sie stattdessen Schreckensbilder von Linksextremismus und überbordendem
Islamismus in den Raum.

Meines Wissens haben Autonome oder radikale Islamisten noch nicht versucht, in unseren Parlamenten für
Angst und Schrecken zu sorgen. Wahlerfolge von Rechtsextremen in Ländern oder Kommunen gibt es dagegen in
steigender Zahl. Im Wahlkampf spielen sich Rechtsextremisten zunächst als Kämpfer für das Volk auf. Mit platten
Parolen missbrauchen sie die Probleme der Menschen
zum Stimmenfang. Sind sie erst einmal gewählt, zeigen
sie ihre wahren Ziele, wie das so häufig im Landtag von
Sachsen zu sehen war, wo die NPD eine eigene Fraktion
stellt.

In Halberstadt und im gesamten Harz agieren Neonazis schon mit Erfolg. Die Harzregion bildet einen
Schwerpunkt rechtsextremer Gewalt in Sachsen-Anhalt.
Die Rechtsextremen schlagen Andersdenkende zusammen und greifen nach Macht und Einfluss.

Konstantin Wecker ist ein bekannter Liedermacher.
Er tritt zurzeit auch in anderen ostdeutschen Städten auf,
zum Beispiel am Wochenende in Leipzig. Dort gibt es
solche Probleme nicht. Sein Konzert in Halberstadt
sollte unter dem Motto „Nazis raus aus dieser Stadt“ stehen. Der NPD gefiel das nicht. Sie forderte die Verantwortlichen auf, das Konzert abzusagen. Zur Sicherheit
drohten sie noch Randale an, falls die Kreisverwaltung
ihren Willen nicht erfüllen würde. Und was geschah?
Die Verantwortlichen reagierten in vorauseilendem Gehorsam. Das Konzert fiel aus. Da fragt man sich: Wer hat
in Halberstadt das Sagen?

Dass Neonazis in unserem Land Veranstaltungen verhindern können, weil sie ihnen nicht passen, ist skandalös. Einer öffentlichen Zensur durch Rechtsradikale
müssen wir uns entgegenstellen.

Zivilcourage, Demokratie und das Einstehen für kulturelle Vielfalt sind Werte, die wir offensiv vertreten.

Vorfälle wie in Halberstadt machen deutlich, wie
wichtig es ist, Rechtsextremismus zu bekämpfen und
Demokratie zu stärken. Gerade in vielen örtlichen Verwaltungen und kommunalen Parlamenten besteht darin
offensichtlich noch immer großer Nachholbedarf; aus
praktischer Erfahrung vor Ort kann ich das, wie ich
glaube, beurteilen. Das sollte endlich auch die sachsenanhaltische Landesregierung lernen, die sich bislang
weigert, das Problem wahrzunehmen und ein Landesprogramm mit der nötigen finanziellen Ausstattung aufzulegen. Man braucht dafür nämlich immer auch Geld;
das ist wichtig.

Die erfolgreichen Bundesprogramme bleiben vor diesem Hintergrund unverzichtbar. Sie müssen unbedingt
langfristig abgesichert werden. Stattdessen will die Bundesregierung die finanziellen Mittel dafür - das wurde
schon gesagt - herunterfahren. Noch dazu ist eine Vermischung mit anderen Inhalten wie Linksextremismus
und radikalem Islamismus geplant, wie uns heute im Familienausschuss bestätigt wurde. Das läuft auf eine erhebliche Mittelkürzung hinaus und bedeutet für viele
mobile Beratungsteams und Opferberatungsstellen, die
sich in den letzten Jahren etabliert haben und die so
wichtig sind, das Aus.

In besonderem Maße betroffen wären die neuen Bundesländer. Dort konnten in den vergangenen Jahren
durch die Civitas-Programme des Bundes engagierte zivilgesellschaftliche Netzwerke entstehen. Das Zurückfahren der öffentlichen Unterstützung würde viele Strukturen zerschlagen. Bündnis 90/Die Grünen werden in
den Haushaltsberatungen entschieden dagegen vorgehen. Seit Jahren verteidigen wir die zivilgesellschaftlichen Programme gegen Kürzungsversuche der Union.
Nach wie vor halten wir derartige Pläne für nicht akzeptabel.

Die Gleichsetzung von Links- und Rechtsextremismus
ist zudem nicht sachgerecht. Selbst den Verfassungsschutzberichten kann man entnehmen, wie extrem hoch
Organisationsgrad und undemokratisches Gefahrenpotenzial neonazistischer Strukturen sind. Eine Gleichsetzung mit einzelnen linksextremen Aktionen verharmlost
die Gefahr von Neonazismus, Rassismus und Antisemitismus.

Es gibt noch immer mehr Opfer rechter Gewalt. Dennoch will sich der Bund aus der Förderung der Opferberatungsstellen zurückziehen. Ein Großteil der Verantwortung soll künftig auf die Kommunen verlagert
werden. Dort fehlt aber oft das Problembewusstsein für
dieses Thema. Somit werden die zivilgesellschaftlichen
Initiativen allein gelassen. Was wird dann aus den langjährig angelegten Strukturprojekten? Sollen sie sich etwa
andere Namen und Vorhaben ausdenken und ihre bewährten Konzepte nicht weiter verfolgen, um eine
Chance auf Förderung zu behalten?

Ich denke, wir können es uns nicht leisten, das entstandene Know-how und die wertvollen Erfahrungen der
engagierten Leute vor Ort zu verlieren. Angesichts der
bestehenden rechtsextremen Gefahr wird eine sichere
und langfristige Finanzgrundlage gebraucht.

Die Regierung ist in der Pflicht, entstandene Strukturen zu erhalten. Wir fordern Sie auf, die Probleme mit
dem Rechtsextremismus in Deutschland ernst zu nehmen und in Ihren Konzepten und Finanzplänen angemessen zu berücksichtigen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte mich in meinem Beitrag auf das Bundesprogramm gegen Rechtsextremismus, für Vielfalt und
Toleranz beziehen. Frau Bundesministerin von der
Leyen hat dankenswerterweise schon dieses neue Programm erwähnt. Allerdings ist die Aussicht für viele Akteure leider nicht so rosig, wie das hier geschildert
wurde.

Nach monatelanger Unklarheit darüber, ob das Geld
ganz gestrichen, gekürzt oder für neue Inhalte ausgegeben werden soll, blieb der Ansatz für 2007 nun doch bestehen. Das ist erfreulich. Aber wie geht es jetzt weiter?

Ende 2006 laufen die bisherigen Bundesprogramme
„Civitas“ und „Entimon“ nach fünfjähriger Modellphase
aus. Diese Modellphase war ausgesprochen erfolgreich.
Bürgerinnen und Bürger lernten in Projekten vor Ort,
Zivilcourage zu zeigen. Es gab Aufklärung, unter anderem in Schulen und Behörden. Opfer rechtsextremer Gewalt bekamen endlich spezifische Hilfe. Viel Erfahrung
und Fachwissen liegen jetzt vor. Der Bund ist nun in der
Verantwortung, die gewachsenen Strukturen auch weiterhin zu unterstützen.

- Selbstverständlich. Darüber sind wir uns einig.

Das ist doch überhaupt kein Problem. Ich bin ja erst am
Anfang; darauf komme ich noch.

Bundesfinanzmittel zur Stärkung der Zivilgesellschaft
sind im Entwurf 2007 wieder eingeplant. Die entscheidende Frage ist: Für welche Projekte und auf welchem
Weg soll dieses Geld ausgegeben werden? Dazu sind die
Vorstellungen der Bundesregierung leider noch unkonkret. Was wird etwa aus den mobilen Beratungsteams,
den Netzwerkstellen und der Opferberatung

und was aus Aussteigerprojekten wie „Exit“? Für sie
geht die Zitterpartei weiter, auch wenn im Haushalt die
gleiche Summe zur Verfügung stehen wird. Viele Träger
sind stark verunsichert, müssen Büros schließen und sich
arbeitslos melden; Kollegin Golze hat dankenswerterweise auch darauf schon hingewiesen. Sollen sich etwa
die Rechtsextremen ab dem nächsten Jahr freuen, wenn
die engagierten Aufklärer nicht mehr vorhanden sind?
Ich kann und will mir das nicht vorstellen.

Natürlich müssen sich auch die Länder an der Finanzierung angemessen beteiligen.

Wir wissen, dass nicht alle das tun. Thüringen gibt da
leider ein sehr schlechtes Beispiel.

Ich hoffe, ab nächstem Jahr tut sich da etwas. Aber es
sieht nicht allzu gut aus.

In Sachsen zum Beispiel haben etliche Projekte Geld
aus dem Programm „Weltoffenes Sachsen“ erhalten,
aber oft erst, nachdem dieses durch das Bundesprogramm „Civitas“ gefördert wurde. Durch das neue Bundesprogramm, das Anfang 2007 beginnt, entsteht aber
ein Übergangszeitraum. Dann wird es für die Projekte
schwierig, da es Anfang des Jahres Zusagen weder vom
Bund noch vom Land gibt. Diese Lücke muss noch geschlossen werden.

Auch beim Antragsverfahren sind Veränderungen
angedacht. Künftig sollen nur noch die Kommunen Anträge auf Fördergelder stellen dürfen. Ich halte es für
richtig, dass die Verantwortung der Kommunen gestärkt
wird. Leider aber sind viele Kommunen und Landkreise
oft noch Teil des Problems. Ihnen fehlt die Sensibilität
für das Thema oder, schlimmer noch, sie teilen die Ansichten. Gerade dort aber ist die Arbeit gegen Rechtsextremismus nach wie vor notwendig. Wenn jedoch freie
Träger selbst keine Förderanträge mehr stellen können,
besteht die Gefahr, dass sie zu Bittstellern werden.

Deshalb brauchen wir ein gemeinsames Recht für
Kommunen und Träger vor Ort, Fördermittel zu beantragen.

Nur so können sich beide auf Augenhöhe gleichberechtigt gegenüberstehen. Nur so wird es auch eine inhaltliche Auseinandersetzung geben, die gleichberechtigt ablaufen kann.

Es gibt in den Ländern und Kommunen viele Aktionen, um die Zukunft der Strukturprojekte abzusichern.
Aktiv sind dabei Menschen aus allen demokratischen
Parteien. Zum Beispiel hat die CDU-Landtagsfraktion
von Mecklenburg-Vorpommern in einem Brief vom
15. August an Bundeskanzlerin Merkel geschrieben
- ich zitiere -:

Leider zeigt sich, dass die demokratische Grundordnung in unserem Land noch nicht tief genug verankert ist, als dass sie nicht doch noch ins Wanken
geraten kann.

Diese Warnung sollte auch die Bundesregierung ernst
nehmen und den gefährlichsten Feinden unserer Demokratie, den Rechtsextremen, keinen Raum lassen. Zu diesem Kampf gehört, die Initiativen zu stärken, inhaltlich
und finanziell.

In dem Brief heißt es weiter:

In den letzten Monaten hat die CDU-Landtagsfraktion mit unterschiedlichen Partnern eine Reihe
kleinteiliger Veranstaltungen … organisiert. Dabei
haben uns die kompetenten Mitarbeiter des mobilen
Beratungsteams … durch Detailkenntnis und Kompetenz geholfen. Wir halten deren Arbeit in Mecklenburg-Vorpommern auch in der Zukunft für unerlässlich und wünschen uns, dass der Bund hier auch
künftig seinen finanziellen Beitrag leistet.

Das ist eine sehr eindeutige Aussage.

Leider gibt es noch keine Antwort von der Bundeskanzlerin. Ich hoffe, sie will nicht abwarten, ob die NPD
am 17. September in den Landtag von MecklenburgVorpommern einzieht, um dann gegebenenfalls hektisch
zu reagieren.

Ich hoffe ebenfalls, die Bundesregierung findet rechtzeitig Lösungen für die Strukturprojekte, damit sie sich
ganz auf ihre eigentliche Arbeit konzentrieren können
und nicht länger als Bittsteller von Tür zu Tür laufen
müssen. So viel sollte unsere Demokratie uns allen wert
sein. Alle Bürgerinnen und Bürger müssen sich für unsere Demokratie einsetzen. Auch die Politik muss ihre
Aufgaben erledigen. Wir haben jetzt die Chance, Zivilcourage nicht nur moralisch, sondern auch finanziell zu
unterstützen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am vergangenen Sonntag hat sich in Mecklenburg-Vorpommern jeder siebte Wähler für die NPD entschieden.
7,3 Prozent derjenigen, die ihre Stimmzettel abgegeben
haben, glauben, dass unser Land Rechtsextremisten
braucht, um voranzukommen. In Berlin gewannen die
Neonazis im Verhältnis zur vorigen Wahl 20 000 Stimmen hinzu und zogen in fünf Bezirksvertretungen ein.
Der NPD-Wahlerfolg vor zwei Jahren in Sachsen war
also keine Eintagsfliege. Wer von diesen aktuellen Ergebnissen schockiert ist, der hat die schleichende Entwicklung an der braunen Front viel zu lange ausgeblendet.

Alarmierende Hinweise gibt es seit Jahren. Der Verfassungsschutz berichtet von einer Zunahme rechter Gewalttaten um 23,5 Prozent in nur einem Jahr. Umfragen
zeigen diffuse fremdenfeindliche Einstellungen bei bis
zu 60 Prozent der Bevölkerung. Negative Haltungen zu
Fremden gehen Hand in Hand mit Forderungen nach
Vorrechten für Deutschstämmige.

Wir müssen uns fragen: Was macht Nazis in Deutschland stark? In sozial schwachen Wirtschaftsgebieten
kümmern sich Rechtsextreme um die praktischen Probleme der Bevölkerung und bieten das an, was sich viele
Menschen wünschen: soziale und kulturelle Angebote,
Gemeinschaftsgefühl und Freizeitspaß. Besonders in Regionen, in denen die demokratischen Parteien zu wenig
in der Bevölkerung präsent sind, fällt dies auf fruchtbaren Boden. Das simple Erklärungsmuster, wirtschaftliche Perspektivlosigkeit mache Menschen zu Naziwählern, greift allerdings zu kurz. Auch im bürgerlichen
Milieu, Herr Burgbacher, punkten Rechtsextreme mit
Antisemitismus und mit der kulturellen Abwertung Andersdenkender.

Wie lautet die Antwort auf diese Entwicklungen? Als
Stichworte nenne ich die Diskussion über die Abschaffung der Bundesprogramme, die Verharmlosung von Naziaktivitäten als Ostproblem, die strafrechtliche Verfolgung von antifaschistischen Symbolen und die
verunglückte NPD-Verbotsdebatte. So darf unsere Antwort doch wohl nicht ausfallen.

Auf rechtsextremen Internetseiten wird darüber gewitzelt, wie hilflos sich die demokratische Politik gebärdet. In einer Schlagzeile wird getitelt:

Der „Kampf gegen rechts“ tobt heftig, solange irgendjemand dafür bezahlt.

In diesem Artikel wird hinterfragt, ob es uns Demokraten mit dem Kampf gegen den Rechtsextremismus wirklich ernst ist. In diesem Zusammenhang wird darauf hingewiesen, dass über jeden Cent gestritten wird und die
Länder und Kommunen nicht so recht in die Bundesförderung einsteigen wollen. Ja, die Nazis freuen sich,
wenn Netzwerke und Beratungsstellen nicht mehr arbeitsfähig sind. Sie machen sich über die Angst der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter lustig, die kurz vor ihrer
Kündigung stehen.

Was machen wir? Ursprünglich war es die Idee der
Grünen bzw. der rot-grünen Bundesregierung, das Programm CIVITAS aufzulegen, mit dem Initiativen in den
neuen Ländern gefördert werden sollten. In den vergangenen fünf Jahren konnten auf diesem Wege wertvolle
Strukturprojekte entstehen. Sie haben Netzwerke gebildet. Sie beraten Kommunen, helfen Opfern rechter Gewalt und Naziaussteigern und klären an Schulen auf. Wir
Grüne haben Jahr für Jahr dafür gesorgt, dass sie ihre
Arbeit fortsetzen konnten.

Auch jetzt kämpfen wir weiter. Teilweise haben wir
gemeinsam schon etwas erreicht. Nach der Bundestagswahl sah es zunächst so aus, als würde die Union die
Mittel für diese Programme streichen; das wurde verhindert. Später war eine Ausweitung auf den Linksextremismus und auf den Islamismus vorgesehen; auch das ist
vom Tisch. Ich frage mich: Wo haben wir es zum Beispiel in Mecklenburg-Vorpommern mit Linksextremismus zu tun? Meines Erachtens gibt es ihn dort nicht.

Ende 2006 sollten diese Programme auslaufen, ohne
Übergangslösung. Jetzt hat ihnen das Bundesfamilienministerium, erschrocken und alarmiert durch die jüngsten
Landtagswahlergebnisse, eine Gnadenfrist eingeräumt.
Die Initiativen werden ein halbes Jahr länger als geplant
Fördergelder erhalten. Das ist allerdings nur eine
Scheinlösung; denn der Gang zum Arbeitsamt wird für
die Mitarbeiter dieser Initiativen nur verschoben.

Was aber geschieht dann? Das neue Programm soll
kommen. Es startet allerdings ein halbes Jahr später als
ursprünglich angekündigt. Wenn gesagt wird, dass man
ein neues Programm auflegt und dafür erneut Mittel in
Höhe von 19 Millionen Euro zur Verfügung stellt, klingt
das zwar gut, aber es kommt auf die Details an.

Erstens. Auf das neue Programm können sich keine
Strukturprojekte bewerben. Das dürfen nur Modellprojekte tun, die etwas Neues anbieten, nicht jedoch die
bewährten Initiativen. Seit dieser Woche wird im Ministerium von einer „bundesweiten Einsatzgruppe“ von Sozialpädagogen gesprochen, die beraten soll. Allerdings
sage ich der CDU/CSU: All das gibt es schon. Man muss
es nicht neu erfinden.

Außerdem ist dieser Begriff meines Erachtens militärisch geprägt. Daher sollte er, zumindest in diesem Zusammenhang, nicht verwandt werden.

Zweitens. Für längerfristige Strategien dürfen künftig
nur Kommunen und Landkreise Anträge stellen. Die
freien Träger bleiben außen vor. Wir werden für ein
neues Antragsrecht, für eine gleichberechtigte Antragstellung kämpfen.

Drittens. Wir akzeptieren nicht, dass die Initiativen jedes Jahr aufs Neue um ihre Existenz bangen müssen. Die
Förderung muss institutionalisiert werden.

Mit 5 Millionen Euro könnten die Strukturprojekte dauerhaft gesichert werden. Wenn die Bundesregierung
jährlich Millionen für dies und jenes ausgibt, sollten
doch auch diese 5 Millionen bereitgestellt werden können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, entscheiden Sie
sich klar, wen Sie stärken wollen: die Zivilgesellschaft
oder Rechtsextreme.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Probleme sind Gelegenheiten, zu zeigen, was man
kann.“ Das hat ein Mann gesagt, der die Verhältnisse
zum Tanzen gebracht hat, Duke Ellington. Der Petitionsausschuss hat diese Gelegenheit genutzt. Der Jahresbericht zeigt, dass der Petitionsausschuss viel bewegen
kann. Er kennt und löst Probleme.

Mit dem Jahresbericht ernten wir aber nicht nur die
Früchte geleisteter Arbeit. Der Bericht ist auch Handlungsauftrag für das Parlament und die Bundesregierung. Insbesondere die zahlreichen Eingaben zur Sozialund Arbeitsgesetzgebung - Stichworte sind Hartz IV,
ALG II, Anrechnung von Partnereinkommen und Hinzuverdienstmöglichkeiten - zeigen immer noch dringenden
Handlungsbedarf.

Bündnis 90/Die Grünen hat sich in der vergangenen
Legislaturperiode für zahlreiche Änderungen zur Sicherung unseres Sozialsystems stark gemacht. Gerade darum reagieren wir besonders aufmerksam auf Fehler und
Mängel in diesem Bereich. Die Petitionen zeigen uns,
wo Änderungen und Verbesserungen notwendig sind.
Das greifen wir auf. Wir wollen, dass die Förderung und
Betreuung der ALG-II-Empfängerinnen und -Empfänger
verbessert wird. Die Versäumnisse beim Einsatz arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen werden uns in den Eingaben vor Augen geführt.

In den Petitionen wird auch gefordert, die Rahmenbedingungen für die Schaffung von sozialversicherungspflichtigen Jobs im SGB II zu verbessern. Die Beispiele
in den Petitionen zeigen, dass die gegenwärtigen Regelungen noch unzureichend sind. Angesichts der konkreten Lebensrealität vieler Menschen, wie sie in den Petitionen beschrieben wird, halte ich auch die Ausweitung
der Sanktionen gegen ALG-II-Empfänger, wie es geplant ist, für völlig unangebracht.

Die Petitionen zeigen vielmehr die Notwendigkeit
zahlreicher Klarstellungen und Verbesserungen im Leistungsrecht, wie zum Beispiel die Absenkung der Einkommensgrenze für den Kinderzuschlag zur Bekämpfung der
Kinderarmut, die Sicherung von Altersvorsorgevermögen oder die Einbeziehung von Sozialgeldbezieherinnen
und -beziehern in die gesetzliche Krankenversicherung.

Ein anderes Thema, das mich wütend macht, sind die
Petitionen zum Thema Stasi. Ehemalige hauptamtliche
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Ministeriums für
Staatssicherheit organisieren sich nicht nur, sondern äußern sich auch in der Öffentlichkeit immer unverblümter
und ohne einen Hauch von Unrechtsbewusstsein. Teil
dieser groß angelegten Rechtfertigungskampagne sind
die zahlreichen und oft wohlorganisierten Petitionen, die

uns erreichen. In dem Jahresbericht wird von einer „Flut
von Petitionen“, die den Ausschuss überschwemmen,
gesprochen.

Was mich bedrückt, ist nicht die Tatsache, dass die
ehemaligen Stasimitarbeiter Petitionen einreichen; das
ist ihr gutes Recht. Es sind auch nicht die Forderungen
wie die rentenrechtliche Regelung zur Berücksichtigung
höherer Verdienste, die mich stören. Darüber haben und
werden wir im Ausschuss weiterhin sachlich diskutieren
und entscheiden. Was ich aber unerträglich finde, sind
die Unverfrorenheit und Dreistigkeit, mit denen die Tatsachen verdreht werden und sich die Täter als Opfer darstellen.

Dies macht mich umso wütender, als wir noch immer
zahlreiche Petitionen von Menschen vorliegen haben,
die Opfer genau jener Menschen waren, die sich jetzt
bitter über das so genannte Rentenunrecht und die Siegerjustiz beklagen. Aber der Petitionsausschuss wird
sich nicht vor den Karren verbohrter Ewiggestriger spannen lassen. Wir lassen es nicht zu, dass diese Menschen
das demokratische Instrument des Petitionsrechtes für
ihre Zwecke missbrauchen.

Der Petitionsausschuss ist und bleibt Lobby für Menschen, die Unrecht erlitten und Ungerechtigkeit erfahren
haben, nicht für Menschen, die Unrecht und Ungerechtigkeit geschaffen und ausgeführt haben.

Im Petitionsausschuss haben die Bürgerinnen und
Bürger das Wort. Darum möchte ich mit dem Zitat eines
Petenten enden.

Auf die im Petitionsformular im Internet gestellte
Frage, ob nach der Vorstellung des Petenten ein Gesetz
oder eine Vorschrift geändert oder ergänzt werden müsse
und wenn ja, welches oder welche, antwortete der Petent: „Ja, dass man sorgfältiger mit den Menschen umgehen sollte“.

Sorgfältiger mit den Menschen umgehen: Ich glaube,
das ist ein gutes Motto für den Petitionsausschuss und
sollte auch weiterhin unser aller Anspruch sein.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Große Anfrage der Linksfraktion spricht an, was
auch wir Grünen seit langem immer wieder betonen:
Rechtsextremismus wirkt heute in viele Bereiche der
Gesellschaft hinein. Dies wird auch durch die aktuelle
Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung bestätigt. Die Bundesregierung sollte deshalb diese umfangreiche Anfrage
nicht als lästige Fleißarbeit betrachten, sondern für eine
inhaltliche Auseinandersetzung nutzen.

Das Klischee eines typischen Rechtsextremisten: jung,
männlich, ungebildet, der wieder „normal“ wird, wenn er
Freundin und Kinder hat, stimmt so nicht. Zunehmend
kommt es zur Gründung „nationaler Familien“, in denen die rechtsextremen Einstellungen weiter gelebt und
in die Kindererziehung eingebracht werden. Auch Frauen
engagieren sich zunehmend in rechten Parteien und
Gruppierungen. Es gibt mittlerweile viele, die im Rassismus, Antisemitismus und Nationalismus Selbstverwirklichung suchen und sich zunehmend organisieren.

Nicht nur die Grenzen zwischen den Geschlechtern
werden durchlässiger. Auch Ländergrenzen verwischen
immer mehr. Die Strukturen vernetzen sich international.
Aber auch in der näheren Umgebung kann jeder Einzelne genügend Probleme erkennen.

Einige Beispiele dazu: Am vergangenen Wochenende
wird die Journalistin Andrea Röpke in Brandenburg in
einem Supermarkt von Rechtsextremen angegriffen;
aber niemand half ihr bzw. steht für Zeugenaussagen bereit. In Parey wird Mitte Oktober ein Schüler mit einem
antisemitischen Schild um den Hals von Mitschülern
über den Schulhof geschickt. In Pretzien wird Mitte Juni
bei einer so genannten Sonnenwendfeier das „Tagebuch
der Anne Frank“ verbrannt und niemand der Anwesenden findet etwas dabei. In Ratingen kann ein Rentner
eine Woche lang eine selbst gebastelte Hakenkreuzfahne
von seinem Balkon hängen lassen, bevor Anwohner die
Polizei verständigen.

Selbst die Polizei ist vor rechtsextremen Angriffen
nicht mehr sicher, wie der Vorfall am letzten Wochenende
in Gerwisch, wo einem Polizisten die Nase gebrochen
wurde, oder der Übergriff aus dem Naziladen „Werwolf“
in Wismar, bei dem die Polizei mit Baseballschlägern bedroht wurde, zeigt. Auch bei Fußballspielen kommt es
immer wieder zu rassistischen und antisemitischen Hetzparolen und Übergriffen in und um die Stadien.

Es ist beunruhigend, wie oft rechtsextreme, rassistische und antisemitische Ideologie in den Köpfen scheinbar ganz normaler Menschen zu finden ist. Die Ergebnisse von Studien und Umfragen sind meist ernüchternd;
die Ergebnisse der aktuell vorliegenden Studie wurden
heute schon mehrfach erwähnt. Solche Einstellungen
sind aber sozialer und politischer Zündstoff.

Die Frage ist nun: Wie können wir dieser gefährlichen
Entwicklung entgegenwirken? Zum einen brauchen wir
Schadensbegrenzung. Das heißt, wir müssen verhindern, dass sich das Problem ausweitet.

Zum Zweiten brauchen wir - das ist die eigentliche Aufgabe, wenn wir langfristig Erfolg haben wollen - präventive Ansätze. Wir müssen deshalb Initiativen stärken, die sich für mehr Demokratie vor Ort einsetzen. Das
neue Bundesprogramm soll dazu beitragen. Leider hat es
einen entscheidenden Fehler: Es verwehrt lokalen freien
Trägern, Anträge auf Bundesförderung zu stellen. Vielmehr müssen sie bei den Kommunen betteln gehen. Die
Kommunen sind meist überfordert und selbst Teil des
Problems. Wir fordern daher von der großen Koalition
ein gleichberechtigtes Antragsrecht für freie Träger und
Kommunen.

Ein wichtiger Baustein der Prävention ist eine Bildungspolitik, die, angefangen von der Kita bis hin zur
Erwachsenenbildung, auf die Vermittlung demokratischer Kompetenzen setzt. Basis dafür ist ein Menschenbild, das von Anerkennung, Toleranz und Gleichberechtigung geprägt ist.

Viele Jugendliche geraten über Angebote im vorpolitischen Raum in die Neonaziszene. Hier sind die Länder
und Kommunen in der Pflicht, Orte zu schaffen und zu
erhalten, die jungen Menschen gemeinschaftliches Engagement ermöglichen. Die Mittel für Jugend-, Sozialund Kulturarbeit dürfen nicht weiter gekürzt werden. Sie
sind eine Investition in die demokratische Zukunft unseres Landes.

Wir dürfen uns nicht damit herausreden, dass der Bund
nicht zuständig ist; denn hier ist jeder gesellschaftliche
Bereich gefragt.

Aber auch jeder Einzelne in seinem Alltag ist verantwortlich. Für uns Politikerinnen und Politiker gilt das
ebenso. Wir müssen die Sorgen der Leute ernst nehmen
und uns glaubwürdig um deren Probleme kümmern.
Wenn die demokratische Politik das nicht schafft, dann
tun das andere.

Ich wünsche mir, dass wir der Bevölkerung ein gutes
Beispiel geben und in diesem Punkt einen gemeinsamen
demokratischen Konsens finden.

Vielen Dank.

 Heitmeyer hat einen ähnlich breiten Ansatz. - Nicht

jeder, der diesem Satz und vielleicht noch einigen anderen
Sätzen zustimmt, ist automatisch ein Rechtsextremist.
Vielmehr geht es um eine starke Menschenfeindlichkeit
insgesamt, das heißt um eine Anerkennungskultur oder
eine Abwertungskultur. In diese Richtung gehen die Fragen.
Sie haben sich eine einzige Frage herausgegriffen. Es
gibt aber immer mehrere Fragen zu einem bestimmten
Komplex.

- Wahrscheinlich.

Es geht darum, dass sich bestimmte Menschen als etwas
Besseres fühlen. Beispielsweise wertet ein Mann, weiß
und heterosexuell, das Gegenteil - weiblich, dunkelhäutig
und homosexuell - ab. Wissenschaftler würden in einem
solchen Fall von Abwertungstendenzen sprechen - der
Betreffende stellt sich über andere -, die in Richtung
Rassismus gehen; denn bei Rassismus handelt es sich
um eine Kultur, in der man sich über andere stellt. Herr
Heitmeyer hat in seiner letzten Studie zur Fußballweltmeisterschaft - dieses Beispiel wird Ihnen wahrscheinlich
nicht so gefallen - Umfragen zum Thema Patriotismus
durchgeführt. Dabei kam genau das Gleiche zum Ausdruck. Natürlich ist es völlig normal, wenn sich jemand
darüber freut, dass die deutsche Mannschaft gewonnen
hat. Bis dahin ist es okay. Es ist aber ein feiner Unterschied, wenn jemand sagt, dass die Polen schlecht spielen
oder gar keine Chance haben, zu gewinnen; darauf
kommt es an. Man darf aber nicht eine bestimmte Frage
herausgreifen und denjenigen, der diese Frage bejaht, als
Rechtsextremisten bezeichnen. Das macht kein Wissenschaftler. Das können Sie aus der Beantwortung der von
Ihnen angeführten Frage nicht herauslesen.

Wir alle wissen: Es gibt großen Handlungsbedarf,
breit angelegt gegen Rassismus, Fremdenfeindlichkeit
und Antisemitismus vorzugehen. Dazu gehört, dass sich
die Politik klar und eindeutig dagegen positioniert. Ein
nationaler Aktionsplan hätte eine solche Signalwirkung.
Doch bevor wir eine neue Baustelle namens nationaler
Aktionsplan eröffnen, möchte ich an die Bundesprogramme gegen Rechtsextremismus erinnern. Bis Ende
letzten Jahres hießen sie Civitas und Entimon. Sie waren
wirklich innovativ. Heute gibt es Fachwissen zivilgesellschaftlicher Initiativen vor Ort. Wir können auf
praxiserprobte Kompetenzen von Opferberatungsstellen,
mobilen Beratungsteams und Aussteigerinitiativen wie
EXIT zurückgreifen. Wir hatten gutfunktionierende Programme, die demokratieförderndes Engagement vor Ort
stärkten. Sie waren auf lokale Projekte zugeschnitten,
wurden individuell vergeben und hatten die Zivilgesellschaft als wichtigsten Akteur im Blick.
Die neuen Bundesprogramme erwecken manchmal den
Eindruck: Hauptsache etwas anderes als die Vorgängerregierung! Denn praktische Erfahrungen und wissenschaftliche Evaluationen werden nicht immer sehr ernst
genommen. Ein aktuelles Beispiel dafür ist die Ausgestaltung des 5-Millionen-Euro-Programms für Beratungsnetzwerke. Zum Glück hat es sich in den letzten Wochen
in eine für uns angenehmere Richtung entwickelt. Aber
einige Sachen haben wir zu kritisieren, zum Beispiel
dass nur noch zeitlich befristete Interventionen gefördert
werden. Dass die Bundesregierung nur Geld bereitstellen
will, wenn eine örtliche Krise bereits im Gang ist, ist
einfach zu kurz gedacht. Ein „Feuerwehreinsatz“ reicht
eben nicht.

Die Evaluation hat gezeigt, dass es darum gehen muss,
präventiv und kontinuierlich zu beraten.

Wenn man diese Entwicklungen betrachtet, dann
kommt man zu dem Schluss, dass ein nationaler Aktionsplan sinnvoll sein könnte. Man müsste sich auf einen
gemeinsamen Weg einigen und hätte dann die Chance,
dem Rechtsextremismus mit langfristigen Konzepten
entgegenzutreten. Zu überlegen wäre, ob zur Ausarbeitung
eines solchen Plans ein völlig neues Gremium zu bilden ist
oder ob zum Beispiel das bestehende, beim Bundesinnenministerium angesiedelte Bündnis für Demokratie und
Toleranz befristet mit weiteren NGOs aufgestockt werden
könnte. Aber zusätzlich zu den Diskussionen in unseren
Reihen müssen wir die gesamte Gesellschaft ansprechen.
Alle Ebenen sind dabei gefragt. Wir dürfen nicht in Zuständigkeiten, sondern müssen in Verantwortlichkeiten
denken.

Wir brauchen zum Beispiel auch mehr politische
Partizipationsmöglichkeiten für Menschen mit Migrationshintergrund. Wir brauchen Gesetze, die unsere Zivilgesellschaft aktivieren. Rechtsextreme und rassistische
Diskriminierungen finden nach wie vor statt, täglich in
Ost und West. Deshalb setzen wir Grünen in erster Linie
ganz stark auf eine aktive Zivilgesellschaft. Aber wie erreichen wir dieses Ziel? Ein Aspekt ist, dass man erfahrenen
Akteuren vor Ort keine Steine in den Weg legen darf.

Das Vorbild der Engagierten ist wichtig, damit sich weitere Menschen anschließen. Wenn wir uns alle für eine
tolerante und demokratische Gesellschaft einsetzen und
auch die Politik auf allen Ebenen - Bund, Länder und
Kommunen - moralische und finanzielle Unterstützung
anbietet, kann der Nationale Aktionsplan gegen Rassismus eine sinnvolle Ergänzung sein.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Teile der extremen Rechten haben es geschafft, durch
langfristige Strategien ernst zu nehmende Erfolge zu erzielen; das zeigen die Antworten auf die Große Anfrage
deutlich. Der NPD ist es gelungen - ich zitiere aus der
Antwort -,

... im Rahmen der „Volksfront von rechts“... unterschiedliche Kräfte sowohl aus dem Neonazilager
als auch aus dem rechtsextremistischen Parteienspektrum zu bündeln.

Sie hat

... die Bedeutung langjähriger kontinuierlicher Basisarbeit und lokaler Verankerung … erkannt und
versucht deshalb, entsprechende Schwerpunkte …
zu setzen …

Da ist also von „kontinuierlicher Basisarbeit“ und von
„lokaler Verankerung“ die Rede. Was heißt das konkret?
Ich möchte Ihnen ein aktuelles Beispiel erzählen. Es
illustriert, wie Rechtsextreme vor Ort Fuß fassen und
einbezogen werden. In meiner Heimat Sachsen liegt der
Muldentalkreis mit der Kreisstadt Grimma. Es ist eine
ganz normale Kleinstadt mit normalen Leuten. Die NPD
sitzt allerdings im Kreistag; es gibt dort junge Leute, die
sich selbst als „volkstreu“ bezeichnen und aktiv Kontakt
zu den örtlichen Behörden aufbauen. Wie wir vor einigen Tagen zur Kenntnis nehmen mussten, tun sie das mit
Erfolg: Der Landrat Dr. Gey, ein CDU-Mitglied, empfing direkt in seinem Amtssitz eine rechtsextreme Delegation und debattierte mit deren Angehörigen, als wären
sie politisch Interessierte wie andere auch. Danach
schwärmte die NPD in einer Pressemitteilung davon und
erklärte, es sei ein „von gegenseitigem Respekt und von
Fairneß“ getragener Dialog gewesen.

Ich will Ihnen sagen, was mich hieran am meisten erschüttert: Es ist nicht die Tatsache, dass Herr Gey bereit
ist, mit allen Menschen aus seiner Stadt zu sprechen,
sondern die Tatsache, dass es in einem derart offiziellen
Rahmen getan wurde, ohne sich in angemessener Weise
von diesen Neonazis zu distanzieren.

Nach dem Medientrubel war der Vorfall dem Landrat
peinlich; er erklärte, er habe einen Fehler gemacht. Zu
dieser Einsicht hätte er aber schon vorher kommen können; denn es gab schon vorher Warnungen. Sie wurden
aber leider nicht ernst genommen.

Dieses aktuelle Ereignis zeigt die Hilflosigkeit, mit
der die Behörden vielfach den Rechtsextremen gegenüberstehen. Mittlerweile hat sich Dr. Gey beraten lassen;
er geht mit einem Anwalt gegen bestimmte Aussagen
der NPD vor. Am Tag zuvor rechtfertigte er sein Treffen
noch, indem er erklärte, dass für ihn Toleranz keine Einbahnstraße sei.

Ich bin auch für Toleranz; aber Demokraten sollten ihre
Toleranz nicht auf Verfassungsfeinde ausweiten.

Wir haben unseren demokratischen Rechtsstaat historisch schwer errungen. Er ist auch heute keine Selbstverständlichkeit. Wenn wir die Nazis von heute nicht bei
jeder Gelegenheit in ihre Schranken weisen, werden sie
alles daran setzen, das Fundament wieder zu zerstören.
Wer Neonazis in seinem Amtssitz empfängt, macht ihre
menschenverachtenden Ansichten gesellschaftsfähig.
Das darf nicht geschehen.

Ich wünsche mir deshalb, dass die politisch Verantwortlichen insbesondere auf kommunaler Ebene stärker
den Kontakt zu den erfahrenen Initiativen gegen rechts suchen und sich beraten lassen. Die Verzweiflung von Initiativen im Muldentalkreis ist nun groß; das Verhalten des
Landrats zeigt, dass staatliche Stellen bei der Entwicklung
von Weitblick und Sensibilität im Zusammenhang mit
dieser Problematik teilweise noch in den Kinderschuhen
stecken. Das schafft immer wieder Schlupflöcher für gut
geschulte Rechtsextremisten; sie arbeiten kontinuierlich
und basisorientiert.

Gerade solche langfristigen Strategien müssen auch
wir Demokraten im Kampf gegen Rechtsextremismus
noch stärker ausbauen. Ein wichtiger Teil sind dabei die
Bundesprogramme. Die ehemaligen Programme Civitas
und Entimon waren breit angelegt. Sie bauten auf langfristig ausgerichteten Konzepten auf. Sie haben demokratisches Engagement vor Ort gestärkt, waren auf
lokale Projekte zugeschnitten und hatten die Zivilgesellschaft als wichtigsten Akteur im Blick. Die neuen Bundesprogramme sind im jetzigen Zustand nicht in der
Lage, das zu leisten, weil sie eine Abhängigkeit der Initiativen von örtlichen Behörden schaffen. Leider fehlen
da, wie wir an dem Beispiel gesehen haben, immer noch
die notwendigen Kompetenzen.

Der vorhin genannte Muldentalkreis erhält Bundesmittel, ist aber ein Beispiel dafür, wie es schlecht laufen
kann. Bewährte Initiativen stehen dort ohne Bundesförderung da und sind auf die Gnade dieses Landrates
angewiesen. Stattdessen besteht die Gefahr, dass rechtsextreme Gruppierungen davon profitieren können. Initiativen und Beratungsnetzwerke werden so zu Rufern in
der Wüste degradiert. Das ist ein unhaltbarer Zustand.

Außerdem zeigen die neuen Programme teilweise einen
Mangel an konzeptioneller Nachhaltigkeit. Wenn etwa
die Bundesregierung nur zahlt, nachdem es vor Ort bereits gebrannt hat, ist das zu kurz gedacht. Die Evaluation der früheren Bundesprogramme zeigt eindeutig,
dass es auf eine präventive und kontinuierliche Beratung
ankommt.

Eine Intervention ist nur möglich, wenn Strukturen
vorhanden sind, auf die man im Ernstfall zurückgreifen
kann. Da die Förderung aber auf drei Monate begrenzt
ist, können kontinuierliche Beratungssysteme gar
nicht entstehen. Ein solcher Ansatz, der nur auf Reaktion
setzt, steht in der Gefahr, zu scheitern.

Ein weiterer Fehler dieses Programms ist die Landeskoordinierungsstelle, die die Kontaktstelle für Betroffene sein soll. So wird das nicht funktionieren. Der
Vorteil der bisherigen Programme war doch, dass man
sich unkompliziert an eine nichtstaatliche Einrichtung
wenden konnte. Welche Migrantin und welcher Punker
ruft im Ministerium an? Das frage ich mich wirklich.

Dieses Denken zeigt sehr wenig praktisches Einfühlungsvermögen in die Szene.

Ich verlange nicht, dass die Koalition unsere Konzepte
übernimmt, aber ich hoffe, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, dass Sie auf Vernunft und
Erfahrung bauen. Dazu müssen die zivilgesellschaftlichen Initiativen wirklich weiter gestärkt werden.

Wir dürfen uns allerdings nicht in Scheingefechten
zwischen Regierung und Opposition verstricken. Mein
Ziel ist es, einen demokratischen Konsens im gesamten
Spektrum dieses Hauses herzustellen. In anderen Fragen
können wir uns gern politisch streiten, hier aber halte ich
es für wichtig, unsere Kräfte zu bündeln.

Im Kampf gegen Rechtsextremismus muss die Bundesregierung offensiv für eine Kultur der Demokratie und
Anerkennung werben. In zahlreichen Regionen haben
sich schon Netzwerke gebildet, die den Rechtsextremen
den kulturellen Kampf ansagen. Solche Aktivitäten bilden die Basis für unsere Demokratie. Sie brauchen unsere volle Unterstützung. Ich nenne Ihnen einige ausgezeichnete Beispiele von Initiativen, die ich selbst
besucht habe und die zeigen, dass es funktionieren kann,
wenn Initiativen mit Bürgermeistern zusammenarbeiten.
In Pirna, Sachsen, gibt es die Aktion Zivilcourage, in
Verden, Niedersachsen, das Bündnis für Demokratie und
Toleranz, in Lübtheen, Mecklenburg-Vorpommern, das
Bürgerbündnis gegen Rechts und in Wunsiedel, Bayern,
das Bündnis gegen Rechtsextremismus und die Jugendinitiative. Unsere Demokratie darf es sich nicht leisten,
dass diese kleinen Initiativen pleitegehen. Hier sind besonders Länder, Landkreise und Kommunen in der
Pflicht.

Zum Schluss möchte ich noch kurz auf den Antrag
der Linksfraktion eingehen, in dem es um die Abschaltung der V-Leute in der NPD als Voraussetzung für ein
neues Verbotsverfahren geht. Das Verbotsverfahren
wird in allen Fraktionen heiß diskutiert, natürlich auch
bei uns. Ich persönlich sehe einen erneuten Verbotsantrag eher kritisch. Die harte Hand der Repression wird
rechtsextremes Denken in den Köpfen nicht zerschlagen
können. Wir müssen uns stattdessen fragen, warum sich
in unserem Land so viele Menschen mit rechtsextremem
und antisemitischem Gedankengut identifizieren. Was
geschieht in diesem Land, in dem nach einer Studie der
Friedrich-Ebert-Stiftung 8,6 Prozent der Befragten ein
geschlossenes rechtsextremes Weltbild vertreten? Würde
ein NPD-Verbot die Haltung der 15,2 Prozent verändern,
die meinen, es sollte einen starken Führer geben, der
Deutschland mit starker Hand regiert? Ganz sicher nicht.
Mit einem Verbot kann man gewisse Strukturen beschädigen, aber nicht die Ideologie in den Köpfen ändern.

 Ich habe in meinem Redebeitrag schon darauf hingewiesen, dass Herr Gey gegen gewisse Äußerungen der
NPD vorgeht. Es ist vollkommen okay, dass er das
macht. Auch habe ich Herrn Gey nicht abgesprochen,
ein Demokrat zu sein. Er ist für mich in dieser Hinsicht
ein naiver Demokrat gewesen.

Es mag sein, dass diese Jugendlichen sich irgendwie
benachteiligt gefühlt haben und meinten, mit dem Herrn
Landrat in Kontakt kommen zu müssen. Allerdings hätten bei mir schon dann die Glocken geläutet, wenn sich
eine Gruppierung, die sich „volkstreu“ nennt, anmeldet.
Das mag bei anderen politischen Richtungen anders
sein. Allerdings müsste Herr Gey seine Pappenheimer
eigentlich kennen; denn es waren bekannte NPD-Funktionäre dabei. Diese Funktionäre sitzen auch im Kreistag; selbst der NPD-Kreisvorsitzende war anwesend.

Wie Sie wissen, hat Herr Gey selber gesagt, es sei
eher schwierig gewesen und er hätte es so nicht machen
sollen; zwar hätte er sich mit den Jugendlichen unterhalten sollen, die Funktionäre aber hätte er hinauswerfen
müssen. Das hat er also selber eingesehen. Er hat einen
Fehler gemacht. So etwas muss man einfach benennen,
und man muss darüber diskutieren, damit solche Fehler
nicht noch einmal gemacht werden.

Abschließend möchte ich drei Beispiele dafür geben,
was wir alle tun können, damit Rechtsextreme nicht in
die schon vorhin angesprochenen Lücken stoßen:

Erstens. Wir selbst müssen die Lücken schließen, die
die Rechtsextremen heute suchen, um Menschen in ihre
Gruppen zu ziehen.

Zweitens. Wir müssen uns selber vor Ort begeben und
uns mit den Anliegen der Menschen dort ernsthaft beschäftigen.

Drittens. Wir müssen gerade für junge Leute Angebote schaffen, nicht nur auf dem Arbeitsmarkt, sondern
auch kulturell. Wir müssen ihnen zeigen, dass unsere
Gesellschaft ihre Ideen, ihr Engagement braucht. So entsteht auch ein Gemeinschaftsgefühl mit einer demokratischen Grundlage.

Vielen Dank.

 Vielen Dank! - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Seit einigen Wochen kennt hier wahrscheinlich fast jeder - meine Vorrednerin ist auch schon
darauf eingegangen - die sächsische Kleinstadt Mügeln.
Mitte August ereignete sich ein Vorfall auf dem Stadtfest: Acht Inder flohen vor einer Gruppe von Deutschen
in eine zum Glück nahegelegene Pizzeria. Rufe wie
„Ausländer raus!“ begleiteten den Übergriff. Es gab Verletzungen, die Opfer waren traumatisiert. Die mediale
Empörung war groß - und kurz. Dies ist leider beispielhaft für den beschämenden Umgang mit rassistischen
Übergriffen in unserem Land.

Die immer wieder zu beobachtende Strategie heißt:
Leugnen und Beschwichtigen. Es sei gar kein rechtsextremer Übergriff gewesen, meinte sogar der Bürgermeister Deuse aus Mügeln. Er verstieg sich gar zu Aussagen wie: „Solche Parolen können jedem mal über die
Lippen kommen.“

- Doch! - Dazu kann ich nur sagen: Für solch eine Äußerung habe ich kein Verständnis.

Wer so etwas nie denkt, dem kommt es auch nicht über
die Lippen, egal ob nüchtern oder betrunken.

Dass der Mügelner Bürgermeister seine Relativierungen
ausgerechnet in einem Interview mit der rechtslastigen
Zeitung Junge Freiheit wiederholte, ist ein Beispiel für
den alltäglichen Rassismus in der Mitte der Gesellschaft.

Warum gehört das alles nun zur Debatte über den Familienhaushalt? Weil es dort die beiden Bundesprogramme Vielfalt tut gut und Förderung von Beratungsnetzwerken - - Der ist von der FDP. Ich bin extra nicht darauf eingegangen. Also lassen Sie mich bitte fortfahren.

- Ja, jeder weiß es. Aber sind Sie darauf stolz? Ich hoffe,
nicht. Die sächsische FDP hat sich somit nicht mit Ruhm
bekleckert.

- Nein, das habe ich nicht behauptet. Ich bin darauf nicht
eingegangen. Deshalb können Sie sich beruhigen. Sie
haben schon gesprochen. Das ist doch okay.
- Herr Mücke, bitte!

An beiden Programmen gibt es Kritik von uns. Am
Beispiel Mügeln lässt sich das gut verdeutlichen. Etablierte Initiativen können sich um längerfristige Förderung nicht selbst bewerben. Nur noch Kommunen und
Landkreise dürfen Anträge stellen. Was aber, wie wieder
das Beispiel Mügeln zeigt, wenn die Bürgermeister
selbst Teil des Problems sind? Der Landkreis TorgauOschatz, in dem Mügeln liegt, beantragte Mittel für einen lokalen Aktionsplan, erhielt sie aber nicht, weil es in
Sachsen wie in anderen Ländern mehr Anträge gab, als
bewilligt werden konnten.

Nach den blutigen Auseinandersetzungen will Frau
Ministerin von der Leyen plötzlich doch noch Fördermittel freigeben. Makaber, dass erst Menschen verletzt
werden müssen, damit die Arbeit gegen Rassismus unterstützt wird.

Ich hoffe, der Landkreis bezieht nun die Initiativen vor
Ort mit ein. Einen offiziellen Anspruch darauf haben sie
nicht. Das muss sich ändern. Das Programm muss umstrukturiert werden, damit zivilgesellschaftliche Projekte
wieder selbst Gelder beantragen können.

Ich fordere die Große Koalition auf: Blockieren Sie die
demokratischen Projekte vor Ort nicht länger! Ändern
Sie jetzt in diesem Haushaltsverfahren die Förderrichtlinien. In diesem Jahr gab es genügend negative Beispiele.

In den Tagen nach dem Mügelner Vorfall gab es etliche Stimmen, auch vonseiten der SPD, die forderten, die
Mittel für die Bundesprogramme zu erhöhen. Denen
schließen wir uns an: Liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD, hier haben Sie uns auf Ihrer Seite. Lassen
Sie uns in den nächsten Wochen gemeinsam darum
kämpfen, dass der Haushaltsansatz erhöht wird, damit
Opfer, Aussteiger aus der Naziszene, überforderte Eltern
und ratlose Lehrer in Ost und West im nächsten Jahr
mehr Beratungsangebote bekommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wie wir in den vorherigen Redebeiträgen schon gehört
haben, sind - darin sind wir uns wahrscheinlich einig der Kampf gegen Rechtsextremismus und das Engagement
für Demokratie zwei Seiten einer Medaille. So müssen
wir mit diesem Thema umgehen.

Allerdings lässt die Umsetzung der beiden Bundesprogramme gegen Rechtsextremismus einige demokratische Prinzipien vermissen. Das wurde auch in der Anhörung der grünen Bundestagsfraktion vor einigen Tagen
deutlich. Engagierte Leute aus der Praxis, aus Initiativen
und Verwaltungen berichteten dort von ihren Erfahrungen und zeigten wichtige Veränderungen auf. Natürlich
kann noch kein abschließendes Urteil gefällt werden. Jedoch wurden einige Probleme benannt. Neonazis agieren
im eigenen Umfeld. Genauso kleinteilig müssen auch
wir agieren. Am besten ist es, wenn dies in unabhängigen, flexiblen Projekten vor Ort geschieht.

Diese haben aber als Modellprojekte im Programm
„Vielfalt tut gut“ fast keine Chance auf Förderung. Dort
wird nämlich kein Antrag bearbeitet, der nicht schon
50 Prozent Kofinanzierung beinhaltet. Das bedeutet, nur
wer politisch genehm ist, kann auf Kofinanzierung hoffen. Außerdem konkurrieren viele Projekte um dieselben
Geldtöpfe. Manche kleinen Träger, insbesondere ehrenamtlich arbeitende, mussten ihre Arbeit schon einstellen
oder haben sich angepasst - auf Kosten der Inhalte. Wer
es trotz der Hürden schafft, sich ins Spiel zu bringen,
schlägt sich zunächst mit einer ausufernden Antragsbürokratie herum. Projektinhalte bleiben meist wochenlang auf der Strecke. Statt sie zu bearbeiten, wächst der
Aktenstapel.

Im Bereich des anderen Bundesprogramms, im Bereich der mobilen Beratung und Opferberatung, wird der
Fokus neuerdings auf kurzfristige Krisenintervention gelegt. Langfristige Förderung ist nicht mehr möglich, obwohl gerade das wichtig wäre. Das hat schwerwiegende
Folgen für Opfer rechter Gewalt; denn Ansprechpartner
und Sachverstand gehen verloren. In Sachsen gab es
zum Beispiel bis Anfang dieses Jahres die Opferberatungsstelle AMAL, eine regional vernetzte Anlaufstelle
mit Büros in den Brennpunkten Wurzen und Görlitz.
Jetzt werden diese Büros abgewickelt, weil sie keine
Förderung mehr erhalten. Beratungssuchende müssen
nun in die großen Städte Dresden, Leipzig und Chemnitz
fahren, um dort Hilfe zu bekommen.

Praktiker berichten auch, dass beim Interventionsprogramm die staatlichen und zivilgesellschaftlichen Stellen
schwer kompatibel sind. Wenn das der Fall ist, erfahren
die Beratungsstellen von den aktuellen Fällen aus der
Zeitung und gehen der Sache nach. Aber es läuft doch
etwas falsch, wenn die Berater erst in die Zeitung
schauen und dann beim Ministerium anrufen müssen,
um zu fragen, ob sie aktiv werden können.

Was wir brauchen, ist eine fundierte, abgestimmte
Strategie von Bund und Ländern für eine Demokratisierung des Alltags.
Die Bundesprogramme gegen Rechtsextremismus müssen weiterentwickelt werden, das heißt mehr Beteiligungsrechte, mehr strukturelle Gleichberechtigung und
mehr Chancen, insbesondere für kleine, unabhängige
Träger. Denn nur auf Augenhöhe können Zivilgesellschaft und Verwaltung gemeinsam etwas erreichen. Darauf muss es uns allen ankommen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sind im Petitionsausschuss viel Kummer gewöhnt; aber
die Auseinandersetzung mit dieser Großen Anfrage und
die Antwort der Bundesregierung waren nicht so erquicklich. Wir haben wahrlich keinen Grund, die Bundesregierung in Schutz zu nehmen; aber die Linke hat
mit der hier vorgelegten Anfrage wenig getan, um die
Bundesregierung um den Schlaf zu bringen - eher im
Gegenteil.

Sie hat der Bundesregierung ein Tableau zur Verfügung
gestellt, sich besonders bürgerfreundlich darzustellen.

Wir können die Selbstgefälligkeit in der Bundesregierung, die aus dieser Antwort spricht, allerdings nicht
durchgehen lassen; dasselbe gilt für das vordemokratische Petitionsverständnis der Linksfraktion.

Was ist unsere Aufgabe im Petitionsausschuss? Unsere tägliche Erfahrung ist doch, dass sich die Menschen
massenhaft darüber beschweren, dass sie auf Ämtern
häufig herablassend behandelt werden, dass sie keine
Antworten oder in unverständlichem Bürokratendeutsch
verfasste Antworten erhalten oder dass sie gar falsch beraten worden sind. Manchmal gab es sogar gänzlich fehlerhafte amtliche Bescheide, die wir kritisiert haben.

Die Bundesregierung weist in Ihrer Antwort auf die
Große Anfrage darauf hin, dass der Bundestag kein Monopol auf die Behandlung von Bürgerbeschwerden hat.
Das stimmt. Aber dann kann man nicht den lapidaren
Hinweis geben, der Bürger könne sich ja entscheiden, ob
er sich an die Beauftragten der Bundesregierung oder an
den Petitionsausschuss wende. Entscheiden kann sich
die Bürgerin oder der Bürger tatsächlich. Wenn er etwas
erreichen will, sollte er sich aber an uns, an den Petitionsausschuss, wenden. Jeder Bürger und jede Bürgerin
hat das Recht auf eine Prüfung seiner oder ihrer Eingabe
durch den Petitionsausschuss.

Der Petitionsausschuss hat Verfassungsrang; die Vorrednerinnen und Vorredner haben darauf schon hingewiesen. Darauf muss man die Bundesregierung, gleich
welcher Zusammensetzung, immer wieder mit Nachdruck hinweisen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion, Sie könnten wissen, dass wir im Petitionsausschuss
zurzeit sehr intensiv an der Fortentwicklung von öffentlichen Petitionen und der bürgerschaftlichen Teilhabe arbeiten. Wir befinden uns in einer bedeutsamen Phase der
Fortentwicklung des Petitionsrechts. Das Büro für Technikfolgenabschätzung beim Deutschen Bundestag hat
uns einen außerordentlichen Erfolg bei der Einführung
öffentlicher Petitionen bescheinigt.

Ich zitiere:

Mit der Etablierung des Modellversuchs „öffentliche Petition“ im September 2005 hat der Deutsche
Bundestag, insbesondere sein Petitionsausschuss,
einen Beitrag dazu geleistet, das im Grundgesetz
verankerte Petitionsrecht weiter zu stärken und auszubauen … Es wurde größere Transparenz und Öffentlichkeit für das Petitionsverfahren geschaffen
und Raum für den möglichst rationalen Austausch
von Argumenten in Petitionsangelegenheiten bereitgestellt.

Das scheinen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Linksfraktion, nicht mitbekommen zu haben.
Der Modellversuch wird jetzt in den Regelbetrieb überführt. Er hat auch gezeigt, wo wir es noch besser machen
können. Darum suchen wir nach Mitteln und Wegen,
aufgetretene Schwächen zu beseitigen und neue Erkenntnisse aufzunehmen.

- Na ja, niemand ist vollkommen, auch nicht der Petitionsausschuss.

Darüber hinaus arbeiten wir im Ausschuss sehr aktiv
an der bürgerfreundlichen Ausgestaltung öffentlicher
Ausschusssitzungen. Das sind die Punkte, nach denen
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, fragen sollten, und zwar im Ausschuss, wo wir alle miteinander beraten. Aber wo sind Ihre Vorschläge? Das Petitionsrecht, die Verfahrensgrundsätze, liegen in unserer
Verantwortung. Diesbezüglich kann man etwas verändern. Machen Sie im Ausschuss Vorschläge, dann können wir darüber beraten.

Aber sich nur darüber zu beklagen, dass die Bundesregierung das nicht tut, macht überhaupt keinen Sinn.

Wir drehen im Petitionsausschuss gewiss nicht am
großen Rad der Weltgeschichte. Aber wir verbessern die
Welt jeden Tag ein kleines Stück.

Dabei geht es um das sprichwörtliche Bohren dicker
Bretter. Dafür bedarf es solider Handwerkerinnen und
Handwerker. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Linksfraktion, arbeiten Sie dabei mit. Im Petitionsausschuss hat wirklich niemand Berührungsängste im Hinblick auf Ihre Fraktion.

Sie sind herzlich eingeladen, Ihre Vorschläge zu präsentieren. Wenn sie vernünftig sind, haben Sie uns auf Ihrer
Seite.

- Da mache ich Ihnen schon einmal ein Angebot, und
dann kommt so etwas.

Wir wollen das Petitionsrecht zu einem politischen
Mitwirkungsrecht machen. Sie wollen das Petitionsrecht
zu einem politischen Kampfinstrument machen. Das haMonika Lazar
ben wir bei den öffentlichen Petitionsübergaben mitbekommen; das ist schon von einigen angesprochen worden. Ich war ebenfalls dabei und empfand das als sehr
unangenehm.

Vor allen Dingen haben Sie nichts damit erreicht. Was ist
dabei herausgekommen? - Zurzeit gibt es keine öffentlichen Petitionsübergaben.

Das ist für uns alle sehr betrüblich, und wir müssen uns
überlegen, wie wir aus dieser Sache wieder herauskommen.

Wir sollten die Debatte über diese Große Anfrage
schnell hinter uns bringen und uns wieder mit aller Kraft
den eigentlichen Aufgaben des Petitionsausschusses zuwenden.

Vielen Dank.

 Jeder siebte NPD-Funktionär steht auf der Gehaltsliste des Verfassungsschutzes! Das wurde im Zusammenhang mit dem gescheiterten Verbotsantrag im Jahr 2003
bekannt. Auch heute noch arbeiten viele Spitzel zugleich
für NPD und Verfassungsschutz - und kassieren oft doppelt. Diese Strategie erwies sich vielfach als kontraproduktiv. Es gibt etliche absurde und peinliche Beispiele,
wie Nazispitzel den Verfassungsschutz gezielt an der Nase
herumgeführt haben. Trotz jahrelanger Zusammenarbeit
mit V-Leuten gelang es den staatlichen Stellen nicht, die
NPD nachhaltig zu schwächen und ihren Einfluss zurückzudrängen. Im Gegenteil: V-Leute in der Parteiführung
garantieren der NPD stetige Subventionen und sind überdies der beste Schutz vor einem Verbotsverfahren. Das
sieht nach einem einseitig guten Geschäft für die Nazipartei aus.

Das demokratische Lager muss sich natürlich fragen:
Welchen Nutzen bringt uns der Einsatz von V-Leuten in
den NPD-Führungsetagen? Die Linksfraktion appelliert
in ihrem Antrag pauschal: Keinen Nutzen, es ist höchste
Zeit, alle V-Leute abzuschalten. Dies betrachtet sie als
ersten - und ausreichenden - Schritt für ein neues, diesmal erfolgreiches Verbotsverfahren. Und das ist das
wahre Ziel ihres Antrags. Seit jeher plädiert die Linke für
ein schnelles NPD-Verbot als zentrale Maßnahme gegen
Rechtsextremismus. Wir wissen jedoch, dass ein NPDVerbot die rechtsextreme Ideologie im Denken vieler
Menschen nicht ändert. Im Gegenteil, es gäbe vielleicht
sogar noch eine Art Märtyrerbonus für Nazikader. Auch
sehen wir die sehr reale Gefahr, dass sich nach einem Verbot aktive NPD-Truppenteile unter anderem Namen neu
formieren oder aus dem Untergrund weiteragieren würden. Darüber muss die Politik sich Gedanken machen,
bevor sie symbolträchtig nach Repressionen ruft. Denn
selbst wenn die NPD verboten würde, ihre Wählerinnen
und Wähler können wir nicht verbieten oder wegsperren.
Sie leben weiter in unserem Land, für das wir Verantwortung tragen. Die zentrale Frage angesichts des wachsenden Rechtsextremismus lautet deshalb für mich: Warum
erreicht aktuell die demokratische Politik so viele Menschen nicht mehr, und wie können wir das ändern? Diese
Fragestellung lässt der Antrag der Linksfraktion leider
außen vor.

Im Vordergrund der politischen Debatte sollte die Bekämpfung des grundlegenden Problems stehen, nicht das
Verbot einer daraus erwachsenen Struktur. Dieses Problem besteht in der rassistischen, antisemitischen und
neofaschistischen Haltung vieler Bürgerinnen und Bürger. Die Verdrängung der NPD in die Illegalität würde die
Ultrarechten zweifellos strukturell schwächen. Auf Naziideologie und rechtsextreme Gewalt wäre sie jedoch
keine geeignete Antwort. Auch müsste man mit der Bildung von Nachfolgeorganisationen rechnen. Ein Argument für ein Verbotsverfahren - und im Vorfeld für den
zwingenden Verzicht auf Informanten - ist die staatliche
Parteienfinanzierung. Mich ärgert es sehr, dass die NPD
davon profitiert. Die Lösung dieses Problems liegt jedoch
nicht in einem Parteiverbot, sondern in der Förderung
der Zivilgesellschaft, damit die NPD gar nicht erst gewählt wird. Starkes Demokratiebewusstsein kann rechtsextremen Parteien die Basis für ihre menschenverachtende Politik entziehen. Demokratische Strukturen
entstehen aber nicht durch Verbote! Wir müssen sie langfristig und quer durch alle Parteien und Gesellschaftsschichten entwickeln.

Diesen Ansatz vermisse ich im Antrag der Linksfraktion. Stattdessen erhebt er die gern gehörte, symbolpolitische Forderung nach einem NPD-Verbot. „Symbolpolitisch“ nenne ich sie, weil die V-Leute dabei als scheinbar
einziges Hindernis für ein Verbot instrumentalisiert werden. Die Linksfraktion legt nahe, dass einzig die Informanten die Zerschlagung der Nazistrukturen verhindern
würden. Dies ist weder sachlich richtig noch zielführend.
Selbstverständlich verurteilen auch wir die Missstände
bei der Überwachung der NPD durch den Verfassungsschutz. Angesichts öffentlicher Skandale sind Skepsis
und Wachsamkeit durchaus angebracht. Es ist höchst
bedauerlich, wie stümperhaft und lasch offenbar gewisse Überwachungen durchgeführt wurden. Wir fordern den Verfassungsschutz auf, professioneller zu agieren und Informanten besser auf ihre Eignung zu prüfen.
Es ist abzusichern, dass staatliche Behörden nicht Straftaten billigend in Kauf nehmen oder gar unterstützen.
Eine Überwachung, die das Selbstbewusstsein agierender Nazis und die Gefahren durch die NPD nur weiter erhöht, verfehlt ihr Ziel in fataler Weise.

Sollen wir also sofort alle V-Leute abschalten, wie die
Linke vorschlägt? Unsere Antwort lautet: Nein. Das wäre
nicht realisierbar. Der Staat ist auf Informationen aus
dem NPD-Umfeld angewiesen und zudem verpflichtet,
aus Schutzgründen die Anonymität der V-Leute zu wahren. Das heißt jedoch nicht, alles könne weiterlaufen wie
bisher. Die Überwachung muss viel professioneller gestaltet werden. Die zuständigen Gremien auf Bund- und
Länderebene haben ihre Kontrollfunktion gewissenhafter
und konsequenter auszuüben. Erkenntnisse des Verfassungsschutzes müssen kooperativ ausgewertet und sinnvoll genutzt werden. Leider hat aber die Innenministerkonferenz großen Nachbesserungsbedarf aufgezeigt. Mit
Steuermitteln gewonnene Informationen wurden zurückgehalten. Politikerinnen und Politiker griffen einander
öffentlich an. Von einer abgestimmten Strategie war
nichts zu hören.

Ohne Zusammenarbeit der demokratischen Kräfte
werden wir aber scheitern. Das gilt für Repression wie für
Prävention! In unserem Land finden fast ständig irgendwo Wahlen statt. Lassen Sie uns mit starken Bündnissen und präventiven Mitteln dafür sorgen, dass die NPD
Zu Protokoll gegebene Reden
dabei auf der Verliererseite steht. Dann erübrigt sich die
Debatte um V-Leute und Verbotsverfahren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Lösekrug-Möller hat es bei der Übergabe des Jahresberichtes schon angesprochen: Der Petent ist ein
Mann. Nur etwa ein Viertel der Petitionen wird von

Frauen eingereicht. Auch die neu eingeführten Instrumente der öffentlichen und elektronischen Petitionen haben an diesem Befund bisher leider nichts geändert.

Zwar ist es insgesamt gelungen, andere Bevölkerungsgruppen als bisher zu erreichen. Es sind auf alle Fälle
deutlich jüngere Menschen: Auszubildende, Studierende, Schülerinnen und Schüler, Zivil- und Grundwehrdienstleistende sowie ein hoher Anteil an Selbstständigen. Aber der Anteil der Frauen bei den öffentlichen
Petitionen ist sogar noch etwas geringer geworden.

- Herr Ackermann, selbst Sie glauben wahrscheinlich
nicht, dass die Frauen in unserem Lande zufrieden sind
und weniger Probleme haben.

- Wollen wir es hoffen. Ich denke eher, es wird daran liegen, dass die Instrumente immer noch nicht genau abgestimmt sind. Sie sind offensichtlich immer noch nicht so
attraktiv, dass auch Frauen sie nutzen. Ein Nachteil wäre
natürlich, dass wir dann noch mehr zu tun hätten. Aber
wie schon viele Vorrednerinnen und Vorredner gesagt
haben: Wir machen es ja gerne. Wir müssen aber wirklich daran arbeiten, herauszufinden, warum so wenig
Frauen Petitionen einreichen. Auf alle Fälle können wir
bei uns anfangen. Angesichts der Aufteilung im Petitionsausschuss stelle ich fest, dass von 25 Ausschussmitgliedern nur acht Frauen sind. Da besteht insbesondere bei CDU/CSU und FDP noch Nachholebedarf. Das
ist etwas, was wir tun können.

Ein Beispiel der letzten öffentlichen Beratungen, das
in den vorherigen Reden noch nicht so häufig erwähnt
wurde, möchte ich ansprechen. Wir hatten eine öffentliche Beratung zum Reformbedarf bei eheähnlichen Gemeinschaften. Die Petitionen zum Thema eingetragene
Partnerschaft zeigen, dass noch wichtige Punkte zur
Gleichstellung fehlen, insbesondere im Steuer- und Beamtenrecht. Lebenspartner übernehmen längst die gleichen Pflichten wie Eheleute. Es gibt keinen sachlichen
Grund, ihnen die Möglichkeiten bei der Altersvorsorge,
der Riester-Rente, der Erbschaftsteuer oder im Beamtenrecht zu verwehren. Sie hier schlechter als Ehepaare zu
behandeln, ist eine Herabwürdigung von Menschen, die
Verantwortung füreinander übernehmen.

Auch die Eingaben zur Erweiterung des Grundgesetzes um ein Diskriminierungsverbot aufgrund der sexuellen Orientierung sind bedenkenswert. Die Europäische
Grundrechtecharta ist da schon etwas weiter. Auch die
Petitionen heterosexueller nichtehelicher Paare zeigen,
dass es Handlungsbedarf gibt. Das vielfach geäußerte
Bedürfnis nach rechtlicher Absicherung muss der Gesetzgeber ernst nehmen. Es kann nicht sein, dass der
Staat diese Gemeinschaft nur dann anerkannt, wenn er
damit Kosten sparen kann, etwa wenn diese Menschen
ALG II beziehen.

Aus Angst, dass in dieser öffentlichen Anhörung die
unterschiedlichen Positionen innerhalb der Koalition
sichtbar würden, verzichteten die Abgeordneten der
Koalition leider auf eine öffentliche Position dazu. Ich
würde mich wirklich freuen, wenn wir auch bei diesen
Themen in den nächsten Monaten weiterkommen würden.

Ich möchte noch ein Beispiel nennen, bei dem wir einen Erfolg erzielen konnten. Es geht um Petitionen zu
Kürzungen der ALG-II-Leistungen bei Krankenhausaufenthalten. Die Verwaltungspraxis entsprach nach Überzeugung des Petitionsausschusses nicht der geltenden
Rechtslage. Der Ausschuss hat darum bereits im Oktober 2007 bei der Bundesregierung eine Änderung der
Rechtsgrundlage angemahnt.

Das Bundessozialgericht hat in einem Urteil aus der
letzten Woche die Rechtsauffassung des Petitionsausschusses bestätigt, dass die Verpflegung während eines
Krankenhausaufenthalts bei einem Bezieher von Arbeitslosengeld II nicht als Einkommen berücksichtigt
werden kann. Das ist ein schönes Beispiel. Damit wird
vielen Menschen geholfen, die nun doch nicht von der
Kürzung betroffen sein werden.

Zum Schluss möchte auch ich dem Ausschussdienst
und den Kolleginnen und Kollegen danken. Wir gehen in
der Tat im Ausschuss sehr kollegial um, und ohne die
tatkräftige Unterstützung des Ausschussdienstes würden
wir wahrscheinlich in den von Frau Westrich erwähnten
grauen Akten untergehen. Mein Dank gilt deshalb dem
Ausschussdienst, dass er sie vorsortiert, damit wir sie
dann wohlgeordnet bearbeiten können.

Vielen Dank.

 Nazi-Kinderlager haben in unserem Land nichts zu suchen. Darin besteht sicher bei allen demokratischen Politikerinnen, und Politiker Einigkeit. Dennoch gibt es den
Verein Heimattreue Deutsche Jugend e. V. Unter seinem
Vereinsdach haben sich Rechtsextreme zusammengetan
und umgarnen Kinder und Jugendliche. mit Freizeitangeboten wie zum Beispiel Zeltlagern, Kanufahrten, Wanderungen und Lagerfeuern. Das weckt Gemeinschaftssinn,
bringt Spaß und Abenteuer. Langsam werden Heranwachsende in die Gruppe integriert und geraten so
schleichend in den Dunstkreis aggressiver Nazi-Ideologie
hinein.

Der Verein Heimattreue Deutsche Jugend e. V., kurz
HDJ genannt, verfügt über .eine feste Einbindung in die.
rechtsextreme Szene und hält Kontakt zu Kameradschaften, Parteien und anderen Vereinen. Die HDJ ist bundesweit aktiv und gut organisiert. Ihre Bundesgeschäftsstelle
befindet sich in Berlin; koordiniert wird die Arbeit über
vier sogenannte Leitstellen, welche sich wiederum in
mehrere sogenannten Einheiten unterteilen.

Ideologisch bekennt sich die HDJ zum sogenannten
Neuheidentum, welches teilweise ein rassistisches Weltbild und nationalistische „Blut- und Bodenmythen“ verherrlicht. Der Bezug zum Nationalsozialismus lässt sich
nicht leugnen. Dies belegen auch Fotos und Filmaufnahmen mutiger Journalistinnen und Journalisten. Dort sieht
man zum Beispiel HDJ-Zelte mit Aufschriften wie „Führerbunker“ und „Germania“. Kinder begrüßen einander
und ihre Ausbilder mit dem Hitlergruß. Fahnenappelle,
Wehrsportübungen, Fackelmärsche bereiten auf paramilitärische Schulungen und Nazi-Propaganda vor.

Bei ihren gemeinsamen Veranstaltungen tragen die
HDJ-Mitglieder eine uniformartige Kleidung mit militärisch anmutenden Verbands- und Sonderabzeichen. Dies
ist im Versammlungsrecht verboten; im Jahr 2007 untersagte das Bundesinnenministerium der HDJ ausdrücklich das Tragen von Uniformen. Die Organisation nimmt
das jedoch nicht ernst. In ihrem Kalender „Unser Leben
2008“ sowie einem Internet-Werbefilm sind weiterhin
uniformierte Mitglieder zu sehen.

Die HDJ selbst beschreibt sich auf ihrer Internetseite
als „traditionsbewusst und werteorientiert“. Ihr Selbstverständnis wird in folgendem Zitat deutlich:

Wir sind uns unserer eigenen Herkunft und der Geschichte unseres Volkes bewusst Als junge Deutsche
können wir so manches aus den Erfahrungen unserer Vorfahren lernen. Dies gelingt aber nur, wenn
wir uns selbstbewusst und unverkrampft der eigenen Vergangenheit stellen.

Völlig „unverkrampft“ knüpfen sie denn auch an die
Traditionen der Hitlerjugend an. Gegen einen ihrer Führer ist zum Beispiel ein Verfahren anhängig wegen Vorführung des antisemitischen NS-Propagandafilms „Der
ewige Jude“ in einem Freizeitlager. Ewiggestrige Werte
und Geschichtsverfälschung verbreiten sie zudem in ihrer
vierteljährlichen Broschüre „Funkenflug - jung - stürmisch - volkstreu“. Dort wird auch über das staatliche
Uniformverbot gespottet und betont, dass man trage, was
man wolle.

Die HDJ muss als eine Nachfolgeorganisation der
1994 verbotenen Wiking-Jugend angesehen werden. Es
sind personell und inhaltlich deutliche Kontinuitäten zu
beobachten, wie auch die Bundesregierung bestätigte. Es
gab schwerwiegende Gründe, die Wiking-Jugend zu verbieten. Dass ihre Anhänger heute unter anderem Vereinsnamen wieder auf Seelenfang gehen, können wir nicht akzeptieren. Deshalb fordert die grüne Bundestagsfraktion
in ihrem Antrag die Bundesregierung auf, die Voraussetzungen eines HDJ-Verbotes zu prüfen und bei positivem
Prüfergebnis - wovon wir ausgehen - den Verein zu verbieten. Zu lange hat der Staat diesen Neonazis freie Hand
gelassen. Das ist verschenkte Zeit, in der Kindern und Jugendlichen eine gefährliche Gehirnwäsche verpasst wird.

Ziel der HDJ ist es, genügend Hass gegen unser demokratisches System, zu schüren, um dieses schließlich stürzen zu können. Bei ihren Treffen und Ferienlagern rekruZu Protokoll gegebene Reden
tieren sie dazu gezielt eine „Nachwuchsarmee“. Wir
dürfen diesem Treiben nicht länger zusehen! Der Verein
Heimattreue Deutsche Jugend e. V. muss schnellstmöglich verboten werden Es freut mich persönlich sehr, dass
auch FDP und Linksfraktion in ihren Anträgen gleichlautende Forderungen erheben und auch aus der Großen
Koalition positive Signale zu hören sind. Im Fall der HDJ
ist ein Konsens aller demokratischen Kräfte im Bundestag also sogar zwischen Opposition und Koalition erreicht.

Einen solchen Konsens wünschte ich mir auch bei der
Ausgestaltung der Bundesprogramme gegen Rechtsextremismus. Verböte sind ja nur geeignet als Mittel zur
Schadensbegrenzung. Repressive Maßnahmen, wie zum
Beispiel Verbote, bringen nicht automatisch mehr Demokratie mit sich. Dafür brauchen wir attraktive demokratische Angebote für Kinder, Jugendliche und deren Eltern. Denn wo die Menschen sozial und kulturell
eingebunden werden und sich vom Staat wertgeschätzt
fühlen, können Nazis gar nicht erst landen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Demokratie hat ihren Namen erst verdient, wenn
sich die Bürgerinnen und Bürger aktiv an ihr beteiligen.
Das geschieht in Deutschland leider nicht ausreichend.
Viele Menschen sind mit den demokratischen Parteien
und ihren Repräsentantinnen und Repräsentanten unzufrieden. Nur 39 Prozent der Bundesbürgerinnen und
Bundesbürger bezeichnen sich als rundum zufriedene
Demokraten, wie eine aktuelle Befragung von Forsa-Institut und FU Berlin ergab. 14 Prozent halten die Demokratie sogar für die falsche Staatsform. Die teilweise alarmierend hohen Wahlergebnisse rechtsextremer Parteien
spiegeln diesen Vertrauensverlust wider. Bedenklich sind
auch die oft niedrigen Wahlbeteiligungen. Politische Bildung muss der Demokratiemüdigkeit entgegenwirken,
indem sie Entscheidungs- und Verantwortungsstrukturen
erklärt und Beteiligungsformen aufzeigt. Nur wer weiß,
wie unsere Demokratie funktioniert, kann sie aktiv mitgestalten.

Erst fundierte Informationen ermöglichen ein Verständnis von Demokratie im Gegensatz zur Diktatur.
Heute fühlen sich viele Menschen angesichts der großen
wirtschaftlichen und sozialen Herausforderungen frustriert und resignieren. Dort setzen neonazistische Organisationen gezielt an. Sie greifen Frustrationen auf und
bringen Sündenbocktheorien und Scheinlösungen unter
das Volk. Der Vertrauensverlust in unserer Demokratie


sowie ein Gefühl von Macht- und Perspektivlosigkeit
treiben so bundesweit Menschen in die Fänge der
Rechtsextremisten. Neonazistische Ideologien stellen
aktuell die größte Gefahr für unsere Demokratie dar.

Wenn in unserem Einwanderungsland ein gutes Fünftel der Bevölkerung ausländerfeindlich ist, gefährdet
dies das friedliche Zusammenleben. Aggressiv-nationalistische Haltungen bei 15 Prozent bieten einen Nährboden für weitere rechtsextreme Wahlerfolge. Auch Antisemitismus ist noch immer verbreitet; die Zahlen wurden
von meinen Vorrednern bzw. Vorrednerinnen schon genannt. Die Ergebnisse der aktuellen Studie von Brähler
und Decker im Auftrag der Friedrich-Ebert-Stiftung zeigen: Rechtsextremismus ist kein Randphänomen. Er ist
vielmehr von der Mitte der Gesellschaft durchdrungen.

Auch im Bereich des Wissens über die DDR besteht
Nachholbedarf. Die DDR war eine Diktatur; daran besteht kein Zweifel. Ich selbst komme aus Ostdeutschland
und kenne die Geschichte ganz gut. Viele Menschen
wurden Opfer von Menschenrechtsverletzungen und Repressalien. Aufarbeitung und politische Bildung zur
SED-Herrschaft sind daher unerlässlich.

Das gilt besonders für junge Menschen, die oft leider
sehr wenig über die DDR wissen. Das kann ich aufgrund
meiner Besuche in den Schulen nur bestätigen. Angesprochen werden müssen aber auch ältere Menschen, die
nachhaltig von der DDR geprägt wurden. Diese erinnern
sich häufig nur einseitig an die positiven Dinge, die es
natürlich auch gab.

Demokratie ist kein Selbstläufer. Wir müssen aktiv
daran weiterarbeiten. Gerade beim bevorstehenden
20-jährigen Jahrestag der friedlichen Revolution im
nächsten Jahr sollte uns das bewusst sein. Wir müssen
aktiv um den Erhalt unserer Demokratie kämpfen.

Demokratiemüdigkeit oder sogar Demokratiefeindlichkeit in erheblichen Teilen der Bevölkerung machen
deutlich: Wir müssen politische Bildung als gesamtgesellschaftliche Herausforderung im Rahmen der Demokratieentwicklung begreifen. Meine Bundestagsfraktion
fordert daher von der Bundesregierung, sich dieser Daueraufgabe zu stellen. Dabei müssen die Bundesländer
einbezogen werden. Das unrühmliche Beispiel Niedersachsen unter der schwarz-gelben Landesregierung
wurde bereits angesprochen. 2004 wurde die Landeszentrale für politische Bildung in Niedersachsen aufgelöst.
Diese Entscheidung ist grundfalsch. Ich hoffe, dass das
bald geändert wird.

Stattdessen brauchen wir mehr didaktische Angebote
auch für politik- und bildungsferne Gruppen sowie für
Migrantinnen und Migranten. Kinder müssen bereits in
der frühesten Erziehungsphase in Kindergärten und
Grundschulen mit demokratischen Grundwerten vertraut
gemacht werden. Es gibt teilweise schon sehr gute praktische Beispiele, die unter anderem aus dem Bundesprogramm gegen Rechtsextremismus finanziert werden.
Das muss noch viel mehr Schule machen.

Schülerinnen und Schüler müssen erfahren, dass in
der Demokratie ihre Stimme zählt. Doch die Realität
sieht anders aus. 70 Prozent der Zehnjährigen durften
noch nie über die Gestaltung zum Beispiel ihres Klassenzimmers mitbestimmen. Das klingt vielleicht banal,
aber gerade solche alltäglichen Erfahrungen prägen das
Demokratiebild junger Menschen nachhaltig.

Schon Kinder brauchen aktive Teilhabe und Gestaltungsmacht. Sie müssen lernen, für etwas einzutreten,
Mehrheiten zu organisieren, aber auch einmal verlieren
zu können.

So wachsen sie mit einem gesunden Selbstvertrauen heran. Dieser Erziehungsauftrag wurde bei all den Erwachsenen von heute verfehlt, die fälschlicherweise meinen,
ohne Mitbestimmungschance den Entscheidungen einer
vermeintlichen Politikelite ausgeliefert zu sein. Wir demokratischen Politikerinnen und Politiker müssen das
Vertrauen der Bevölkerung wiedergewinnen. Doch wie
sollen sich die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes
von den demokratischen Organen gut vertreten fühlen,
wenn ihnen von diesen in bestimmten Bereichen auch
viel Misstrauen entgegengebracht wird? Die Bundesregierung macht es den Menschen in manchen Punkten
schwer: Vorratsdatenspeicherung, staatliches Onlinehacking und willkürliche Telefonüberwachung sind nur
einige Stichworte.

Wer sich vom Staat so ausspioniert fühlt, wird wohl
kaum auf dessen demokratische Prinzipien vertrauen
können. Wenn sich immer mehr Menschen nicht mit unserer Demokratie identifizieren, sollte uns das alarmieren. Die Bundesregierung muss die Zeichen der Zeit erkennen und endlich aktiver werden. Klassische
Wissensvermittlung genügt nicht. Lust auf Demokratie
wecken, ihre Vorzüge anschaulich verdeutlichen und
konkret erlebbar zu machen - so lautet unser aktueller
Auftrag an eine umfassende politische Bildung.

Schönen Dank.

 Nach Ihren Ausführungen zu urteilen scheint es keine

Konsequenzen zu geben; denn Sie haben eben über all
das berichtet, was uns schon aus den Anträgen bekannt
ist, die Erfolg hatten, sowie darüber, wie die Programme
ausgestattet sind.

Da der Fall in Bayern passiert ist, frage ich speziell zu
Bayern: Bei dem „Vielfalt“-Programm gibt es in den
westlichen Bundesländern nur drei lokale Aktionspläne.
Auch in dem großen Land Bayern sind also nur drei größere Städte oder Landkreise davon betroffen. Von daher
könnte man darüber nachdenken, in der nächsten Förderperiode für die westlichen Bundesländer mehr lokale
Aktionspläne zuzulassen.

Bei dem „Kompetent“-Programm liegt mir das Landeskonzept von Bayern vor, in dem vom Bayerischen
Staatsministerium für Unterricht und Kultus festgehalten
ist, dass es keine Förderung von festen Beratungsstrukturen geben solle. Daher interessiert mich, ob angedacht
worden ist, auf die Bayerische Staatsregierung einzuwirken, auch noch im Bereich des Opferschutzes und der
Opferberatung tätig zu werden. Es könnte ja sein, dass es
einmal Opfer in Bayern gibt, die vielleicht keine so prominente Unterstützung des Polizeiapparates haben, wie
es derzeit der Fall ist. So schlimm und verurteilenswert
dieser Überfall ist, muss man auch feststellen, dass es
andere Opfer geben könnte, die sich vielleicht nicht so
gut beraten fühlen, weil sie nicht der Polizei angehören.
Sind Sie bereit, in Sachen Opferberatung auf die Bayerische Staatsregierung einzuwirken?
 Schönen Dank, Frau Präsidentin. - Wie Sie schon

sagten, haben wir heute im Innenausschuss schon über

dieses Thema gesprochen. Für mich ist aber noch eine
Frage offengeblieben. Es geht um die Höhe der Mittel.
Von EXIT-Deutschland wurden 80 000 Euro angegeben. Nun würde ich gerne wissen, ob diese Eigenangabe
überprüft worden ist; denn EXIT-Deutschland konnte in
den letzten Monaten Spenden akquirieren, weshalb die
Summe vielleicht etwas geringer wird.

Des Weiteren würde mich der Haushaltsübertrag interessieren. Mir liegt ein Schreiben des Geschäftsführers
des Bündnisses für Demokratie und Toleranz von Mitte
Dezember vor, in dem es schon um einen generellen
Übertrag geht. Damals wurde EXIT-Deutschland noch
nicht angegeben, wahrscheinlich weil sich die Verantwortlichen von EXIT-Deutschland noch nicht beim
Bündnis für Demokratie und Toleranz gemeldet hatten.
Mich würde zum einen interessieren, ob der Haushaltsübertrag schon genehmigt ist, und zum anderen, ob es einen neuen Antrag des Geschäftsführers gibt, dass auch
EXIT-Deutschland in den Übertrag einbezogen werden
soll.

 Wenn wir über Fußball reden, dann sprechen wir über

eine der beliebtesten Freizeitaktivitäten hierzulande. Die
Zahlen sprechen für sich: Im Deutschen Fußball-Bund
sind über 6 Millionen Mitglieder in mehr als 25 000 Vereinen organisiert. Allein in der 1. und der 2. Bundesliga
verfolgten 17 Millionen Fans die Spiele der letzten Saison.

Daneben können seit Jahren die negativen Begleiterscheinungen des Fußballs beobachtet werden. Leider
werden immer wieder Spieler und Anhänger oder -innen
Opfer von diskriminierenden Äußerungen und gewalttätigen Auseinandersetzungen. Gemeinsam mit den Vereinen, Verbänden und Fans wurden Initiativen gegen diese
gesellschaftlichen Phänomene angeregt, welche die integrative Wirkung des Fußballs wieder stärken sollen. Die
Aufgabenlage ist gesamtgesellschaftlicher Natur. Die
Politik ist aufgerufen, ihren Teil zur Lösung beizutragen.

In den letzten Monaten besuchten wir, die Bundestagsfraktion von Bündnis 90/Die Grünen, zahlreiche Fanprojekte. Unter dem Titel „Rote Karte für Gewalt und Intoleranz im Stadion“ informierten wir uns über die aktuelle
Lage in den jeweiligen Fußballszenen und die Arbeit der
örtlichen Fanprojekte. Die ganze Fülle an Informationen
ist Inhalt des hier behandelten Antrages.

Wissenschaftliche Untersuchungen und die Aussagen
von Multiplikatoren aus der Praxis belegen, dass in den
letzten Jahren diskriminierendes sowie neonazistisches
Verhalten der Fans zumindest in den Profiligen rückläufig ist. Diese Entwicklungen sind erste Anzeichen für den
Erfolg von zahlreichen Antidiskriminierungskampagnen,
wie beispielsweise der Kampagne „Gegen Diskriminierung im Fußball“. Darin erklären sich die teilnehmenden
Vereine und Verbände bereit, aktiv gegen jede Form von
Diskriminierung vorzugehen. Es sei an dieser Stelle erwähnt, dass dazu neben den bekannten Formen wie Rassismus und Antisemitismus beispielsweise auch Sexismus,
Homophobie und Antiziganismus gehören.

So erfreulich die Entwicklungen der Verhaltensweisen
von Fans in den Top-Ligen sind, muss an die unverändert
hohen Quoten von Menschen, bei denen diskriminierende
Einstellungen zum manifesten Bestandteil der eigenen
Identität gehören, erinnert werden. Der Fußball als
Brennglas der Gesellschaft ist davon ebenso betroffen.
Die bereits genannten negativen Verhaltensweisen treten
verstärkt in den unteren Ligen auf. Die antisemitisch motivierten Beleidigungen gegenüber den Spielern des Vereins TuS Makkabi Berlin stimmen nachdenklich. Die
verhältnismäßig geringe Berichterstattung in den Medien
sowie ein eher bescheidenes Interesse der jeweiligen
Fußballverbände an derartigen Vorkommnissen dürfen
über die vermutete Dunkelziffer nicht hinwegtäuschen.
Darüber hinaus sind im Jugend- und Amateurbereich
Neonazis aktiv, die an diese Einstellungsmuster andocken
können. Durch eine Unterwanderung von Vereinen oder
das Gründen eigener Clubs wird der Versuch unternommen, neonazistische Ideologie zu vermitteln.

Weitere Aspekte, die bei unserer Vorortreise immer
wieder erwähnt wurden, waren die Gewalt der Fans und
die Repression gegenüber diesen. Schon in den Anfangszeiten des modernen Fußballs gab es Gewalt. Das liegt
unter anderem an seiner männerdominierten Milieustruktur und an den klaren Feindbildern, die er bietet. Dennoch war lange Zeit ein Rückgang von gewalttätigen
Auseinandersetzungen zwischen den Fangruppen zu verzeichnen. Die Ursachen hierfür lagen in den sozialpädagogischen und ordnungspolitischen Maßnahmen,
die im Nationalen Konzept Sport und Sicherheit - NKSS formuliert wurden. Aber die Gewalt in und um die Stadien
ist weiterhin virulent. In der Szene der aktiven Fußballfans, die derzeit maßgeblich durch die Ultrakultur bestimmt wird, entwickelt sich ein neues Feindbild. Die
Polizei steht im Fokus der Kritik. Der Spieltag für einen
„aktiven“ Fan der oberen Ligen wird begleitet durch eine
massive Präsenz der Polizei, Videoüberwachung in den
Stadien und eine eingeschränkte Bewegungsfreiheit in
den Städten bei Auswärtsspielen. Ebenso bestätigen Vertreter der Fansozialarbeit die teilweise unverhältnismäßigen und massiven Polizeieinsätze. Maßnahmen der
Ordnungsdienste im Einlassbereich, wo sich Fans mitunter komplett entkleiden müssen, um die Mitnahme von
Pyrotechnik ins Stadion zu unterbinden, ergänzen das Negativbild. Es stellt sich die Frage, ob die bürgerlichen
Grundrechte auch für Fußballfans gelten. Hier bedarf es
eines intensiven Dialoges, damit Freiheitsrechte und Sicherheits- und Verwertungsinteressen in Einklang gebracht werden können.

Für eine nachhaltige Verbesserung der Lage und die
zunehmende Stärkung der Selbstregulationsmechanismen in den Fanszenen erachten wir eine adäquate Finanzierung der Fanprojektarbeit für unerlässlich. Derzeit
werden nur sechs Projekte nach der Vorgaben des NKSS
gefördert - ein absolut unhaltbarer Zustand, zumal über
den Wert dieser sozialpädagogischen Arbeit kein Zweifel
mehr besteht. Hier kann der Bund, wie im Antrag formuliert, durch das Auflegen von Sonderprojekten, die gegen
Diskriminierung und Gewalt gerichtet sind, unterstützend eingreifen.

Die im NKSS formulierten ordnungspolitischen Bestimmungen zielen in erster Linie auf die kaum mehr im
Stadion präsenten Hooligans. Diese Maßnahmen auf die
neue Ultrabewegung anzuwenden, könnte diese Szene zuZu Protokoll gegebene Reden

nehmend radikalisieren. Daher regen wir zum gemeinsamen und institutionalisierten Dialog zwischen den gesellschaftlichen Gruppen an. Der Aufbau einer Ombudsoder Clearing-Stelle, die unbürokratisch zwischen Fans,
Verbänden, Vereinen, Fanprojekten und Sicherheitsbehörden, beispielsweise bei Stadionverboten, vermitteln
kann, wäre ein weiterer wichtiger Schritt in Richtung konfliktlösender Verständigung.

Darüber hinaus fordern wir die Einrichtung einer
„Antidiskriminierungsstelle Sport“. Gesellschaftliche
Phänomene wie Diskriminierung und Neonazis müssen
auch weiterhin im Profifußball wie im Jugend- und Amateursport thematisiert werden. Es bedarf der verstärkten
Unterstützung von Faninitiativen, die oftmals die ehrenamtlichen Seismografen in den jeweiligen Fanszenen
darstellen und nicht selten Pioniere in der Antidiskriminierungsarbeit waren und sind. Im Breitensport können
gewaltpräventive und antidiskriminierende Programme,
wie sie bereits in einigen Bundesländern existieren, dafür
Sorge tragen, dass die DFB-Vorgaben gegen Diskriminierung auch bis in die untersten Ligen vermittelt werden.
Das gemeinsame Interesse aller Akteure sollte ein friedliches und tolerantes Stadion sein, gleichsam Freiraum
und Erlebnisbereich für alle Gäste und Aktiven des
Sports.

 Die Fragen zu den Bundesprogrammen hätte ich an

Herrn Staatssekretär Kues stellen müssen, der mir wahrscheinlich gut hätte antworten können. Da Sie aber jetzt
mein Gesprächspartner sind, stelle ich eine andere Frage.
Es ist sicherlich sinnvoll, die gesamten Debatten aus
Bundessicht zu betrachten. Mich würde interessieren, ob
diese konkrete neue Erscheinung der autonomen Nationalisten auch in der Innenministerkonferenz, in der das
BMI vertreten ist, eine Rolle spielt. Mir geht es um die
neue Gewalt, aber auch um Parolen, die in den letzten
Jahren nicht so häufig zu hören waren. Ich erwähne
exemplarisch zwei, die ich gehört habe. Eine Parole, die
immer wieder bei diesen Demonstrationen gerufen wird,
lautet: „Nationaler Sozialismus jetzt!“ Das ist sehr
grenzwertig. Eine andere Parole ist: „Nie wieder Krieg nach unserem Sieg“. Das betrifft ja den Verfassungsschutz, für den die Länder, aber auch der Bund zuständig
sind. Deshalb würde mich Ihre diesbezügliche Einschätzung interessieren. Wird die Entwicklung von der Bundesseite beobachtet, und versucht man, im Benehmen
mit den Ländern die Gremien dafür zu sensibilisieren?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Jedes Jahr fliehen etwa 40 000 Frauen und Kinder vor
häuslicher Gewalt in ein Frauenhaus. Jede vierte in
Deutschland lebende Frau hat bereits körperliche und sexuelle Gewalt durch ihren Partner oder Expartner erlebt.
Diese Zahlen zeigen deutlich: Gewalt gegen Frauen ist
keine Privatsache, kein individuelles Problem, sondern
ein Problem, bei dem die Gesellschaft tätig werden
muss. Hier ist die Politik gefragt.

Es ist die Aufgabe des Staates, Gewalt gegen Frauen zu
verhindern, präventiv tätig zu werden, aber auch den Opfern Hilfe zu gewähren und sie zu schützen.
Bereits jetzt stehen die Frauenhäuser in einigen Bundesländern finanziell vor großen Problemen; meine Vorrednerinnen haben bereits darauf hingewiesen. Teilweise
sind die Probleme so gravierend, dass die Frauenhäuser
ihr Schutz- und Betreuungsangebot nicht mehr durchgängig sicherstellen können. Da ist auch die bundeseinheitliche Notrufnummer, die das Ministerium angekündigt hat, leider nicht ausreichend. Die Situation der
Frauenhäuser wird sich künftig nicht verbessern; denn
mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz wird sich die
Finanzlage von Kommunen und Ländern noch verschlechtern.

Manche Frauenhäuser nehmen aufgrund kommunaler Finanzierungsvorgaben nur Frauen aus ihrer Gemeinde oder ihrem Landkreis auf. Bei einer hohen Gefährdung der Frauen ist eine Unterbringung weit vom
Wohnort entfernt aber dringend notwendig. Immer wieder müssen wir in der Zeitung von Frauen lesen, denen
schwere Gewalt angetan wurde oder die sogar ermordet
wurden, nachdem ihr Expartner ihren Aufenthaltsort erfahren hatte. Am Dienstag dieser Woche begann in Hannover der Prozess gegen einen Mann, der seine Exfrau
erstochen haben soll, nachdem diese mit den Kindern in
ein Frauenhaus geflüchtet war.

Insbesondere residenzpflichtige Migrantinnen, die ein
Frauenhaus außerhalb des ihnen erlaubten Aufenthaltsgebietes in Anspruch nehmen wollen, erleben immer
wieder, dass die Zufluchtsgemeinden die Zuständigkeit
für Leistungen bestreiten und Leistungen verweigert
werden; auch dies ist schon angesprochen worden. Um
auch Migrantinnen eine optimale Versorgung zu ermöglichen, muss die räumliche Beschränkung in ihrem Aufenthaltstitel schnell aufgehoben werden. Auch die
Finanzierung der Dolmetschkosten muss sichergestellt
werden.

Immer häufiger werden Frauenhäuser durch belegungsunabhängige, einzelfallorientierte Tagessätze finanziert.

Dies ist bei Studentinnen, volljährigen Schülerinnen
und Auszubildenden problematisch, da diese keine Ansprüche aus dem SGB II haben. Wenn sie ihren Aufenthalt nicht selbst bezahlen können, kommt es vor, dass sie
von den Frauenhäusern abgewiesen werden. Der Zugang
zu Frauenhäusern soll aber kostenlos sein. Wenn Frauen
Angst vor den finanziellen Konsequenzen haben, ist dies
ein fatales Signal.

Damit wird der Schritt aus einer Gewaltbeziehung und
die Flucht in ein Frauenhaus erschwert. Der Zugang zu
einer Schutzeinrichtung muss daher grundsätzlich unabhängig vom Einkommen der Betroffenen sein.

Die positiven Beispiele Schleswig-Holstein, Berlin
oder Brandenburg wurden schon genannt und zeigen vor
allem, dass das möglich ist. Deshalb fordern wir die
Bundesregierung auf, gemeinsam mit den Ländern Gespräche zu führen, um bundesweit qualitativ hochwertige, bedarfsgerechte und kostenlose Möglichkeiten zu
schaffen. Im Gegensatz zur Linksfraktion favorisieren
wir deshalb nicht von vornherein eine bundesweite Regelung. Sollten allerdings die Gespräche - wir warten
noch den angekündigten Bericht ab - zu keinem zufriedenstellenden Ergebnis kommen, müssen wir hier im
Bundestag über eine bundesweit gültige Regelung nachdenken. Das sollten wir in den verbleibenden Jahren dieser Legislaturperiode wirklich ernsthaft angehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frauen sind mehr wert. Dieses Credo haben sich mehrere europäische Länder auf die Fahnen geschrieben. In
Norwegen müssen seit 2006 mindestens 40 Prozent der
Sitze in den Aufsichtsräten börsennotierter Unternehmen
von Frauen besetzt sein. Sanktionen bis hin zum Börsenentzug sind dabei vorgesehen. Auch in den Niederlanden
gibt es eine Quotenregelung. In Belgien und in Österreich wird diese diskutiert, und in Frankreich hat eine
entsprechende Initiative die erste parlamentarische
Hürde genommen. Die schwarz-gelbe Bundesregierung
nimmt sich an diesen Ländern kein Beispiel, obwohl sie
nicht zu den politisch weit links stehenden gehören.

Die Führungspositionen in der deutschen Privatwirtschaft sind nach wie vor fest in Männerhand. Das
gilt auch für die Aufsichtsräte. In den 200 größten deutschen Unternehmen liegt der Frauenanteil bei unter
10 Prozent. Den größten Teil hiervon stellen dann auch
noch die Arbeitnehmervertretungen. Die Vereinbarung
von 2001 zwischen der rot-grünen Bundesregierung und
den Arbeitgeberverbänden ist de facto gescheitert. Hiermit sollte die Chancengleichheit von Frauen und Männern in der Privatwirtschaft gefördert werden. Passiert
ist leider nichts. Das müssen wir wirklich schmerzhaft
zur Kenntnis nehmen. Aber daraus lernen wir: Es ist Zeit
für verbindliche Regelungen nach einem festen Zeitplan.

Frau Ministerin Schröder hat ja von der Quote als
Brechstange gesprochen. Wenn wir das Wort schon gebrauchen wollen, kann ich nur sagen: Manch einer merkt
es vielleicht nicht ohne Brechstange. Wahrscheinlich ist
jetzt die Zeit der Brechstange da.

Doch Union und FDP setzen weiterhin auf ein lahmes
Pferd und halten unbeirrt an freiwilligen Selbstverpflichtungen fest. Der vorgesehene Stufenplan ist unverbindlich, beinhaltet keine festen Zeitvorgaben und sieht vor
allem auch keine Sanktionen vor. Das ist nur Säbelrasseln mit stumpfen Waffen. Das spiegelt sich auch im Antrag der Koalition zu diesem Tagesordnungspunkt wider.
Der Forderungsteil ist wachsweich und beinhaltet keine
konkreten Maßnahmen. Für einen Antrag einer Regierungskoalition ist das wirklich peinlich; denn Sie sind
doch jetzt an der Regierung und könnten das umsetzen,
statt Prüfaufträge zu erteilen.

Bündnis 90/Die Grünen fordern dagegen eine generelle Änderung des Aktiengesetzes. Wir wollen eine umfassende Modernisierung der Unternehmensführung und
-kontrolle. Frauen sollen zu mindestens 40 Prozent in
den Aufsichtsräten vertreten sein. Ziel ist eine paritätische Besetzung. Ähnliches fordert auch die SPD. Es ist
allerdings wirklich traurig - das wurde ja vorhin auch
schon angesprochen -, dass Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, in den Jahren, als Sie an der Regierung waren - Sie waren ja noch mehr Jahre als wir an
der Regierung -, nichts davon umgesetzt haben.

- Das gebe ich natürlich zurück. Es gab jemanden, der
hieß Schröder, war männlich und hat sich in der Frauenund Gleichstellungspolitik nicht mit Ruhm bekleckert.

Der Antrag der Linksfraktion spiegelt leider nur allgemeine Forderungen wider. Es ist richtig, Mindestlöhne
und auch Verbesserungen bei den Minijobs, also in den
unteren Bereichen, zu fordern. Da sind wir uns einig,
auch wenn gewisse Differenzen bleiben. Allerdings habe
ich in Ihrem Antrag Forderungen nach Veränderungen
auch in den Führungsetagen vermisst. So etwas hätte ich
mir gewünscht.

- Dann machen Sie den anderen Antrag. Darauf warten
wir.

Ich denke, wir müssen neben Absicherung in den unteren Etagen auch dafür sorgen, dass sich etwas in den
Führungsetagen ändert. Diese müssen endlich weiblicher werden.

Die Diskriminierung von Frauen hat viele Verliererinnen und Verlierer. Sie schadet den Unternehmen, der
Wirtschaft und unserer Demokratie. In einer Pressemitteilung des Deutschen Juristinnenbundes wurde das auf
den Punkt gebracht. Darin heißt es,

dass die Performance von Unternehmen, die Diversity leben, um vieles besser ist. Daher liegt die Erhöhung des Frauenanteils unmittelbar im Unternehmensinteresse.

Wir sollten es nicht länger hinnehmen, dass Bildungsinvestitionen vergeudet werden, dass auf kreative Potenziale verzichtet wird und die Chancen auf eine neue Dynamik im Arbeitsmarkt verschlafen werden.

Zum Schluss noch ein kleiner Hinweis auf den Lohnunterschied, der, wie ja schon angesprochen wurde,
bundesweit 23 Prozent beträgt. In Ostdeutschland ist
dieser Unterschied geringer. Ein Grund ist unter anderem, dass Männer dort weniger verdienen. Mir fallen
auch bundesweit einige Männer in Führungspositionen
ein, die weniger verdient hätten. Vielleicht ist das ja auch
ein Weg.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit vielen Förderansätzen im Einzelplan 17 wird das
Anliegen verfolgt, das Zusammenleben unserer Gesellschaft zu verbessern. Ein Programm heißt „Maßnahmen
zur Stärkung von Vielfalt, Toleranz und Demokratie“.
29 Millionen Euro will die Bundesregierung ab 2011
jährlich dafür ausgeben.

Bündnis 90/Die Grünen begrüßen alle Aktivitäten für
mehr Vielfalt, Toleranz und Demokratie. Doch wenn
man sich das Programm im Einzelnen anschaut, sieht
man, dass man sehr kritisch darauf eingehen muss.

Das Programm ist ein Sammeltopf, aus dem Maßnahmen gegen Extremismen aller Art gefördert werden.

Das heißt für das Ministerium: Rechtsextremismus,
Linksextremismus und islamischer Extremismus.

Die Bundesregierung geht davon aus, dass es eine Mitte
der Gesellschaft und als Gegenstück extreme Ränder
gibt, an denen sich Menschen tummeln, die unsere Demokratie abschaffen wollen. Wer sich allerdings die Studien zu diesem Themenbereich anschaut, zum Beispiel
der Professoren Heitmeyer, Brähler und Decker, der
weiß: Diese These hält einer wissenschaftlichen Prüfung
nicht stand.
Die Extremismustheorie hat auch obrigkeitsstaatliche
Züge. Überspitzt formuliert: Weil dem Staat eine demokratische Verfassung zugrunde liegt, ist gemäß dieser Logik auch jedes staatliche Handeln gut. - Kritik am Staat
gerät also schnell unter Generalverdacht, extremistisch
zu sein, weil die Differenzierung zwischen dem konkreten staatlichen Handeln, das nicht zwingend demokratisch sein muss, und der zugrunde liegenden demokratischen Verfassung nicht mehr vorgenommen wird.

Ab wann handelt ein Mensch extremistisch? Die Bundesregierung antwortete darauf im Rahmen der Antwort
auf eine Kleine Anfrage zu den politischen Dimensionen:

Wesentliche Aktionsfelder von Linksextremisten
sind Antirepression, Antimilitarismus und Antifaschismus.

Wenn dies als linksextrem diffamiert wird, dann stellt
sich die Frage: Was ist mit den Initiativen gegen Rechtsextremismus? Sie geraten doch schnell unter Generalverdacht.

Bündnis 90/Die Grünen stehen auf der Seite von zivilgesellschaftlichen Initiativen, die sich vor Ort mutig
und engagiert Rassisten und Antisemiten entgegenstellen. Solche Menschen sind für uns keine Störenfriede,
sondern Verteidiger unserer Demokratie.

Wir fordern die Bundesregierung auf, für solche Projekte
einen eigenen Fördertitel mit Mitteln gegen Rassismus,
Antisemitismus und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit bereitzustellen - ohne eine Ausweitung auf die
sogenannten weiteren Extremismusformen.

Welche Blüten die Diskussionen um Extremismus
treiben können, haben wir in der letzten Haushaltsdebatte am Beispiel der sächsischen Kleinstadt LimbachOberfrohna diskutiert. Der eine oder andere wird sich erinnern. Heute nenne ich ein anderes absurdes Beispiel.
In der ebenfalls sächsischen Kleinstadt Delitzsch beantragte der NPD-Stadtrat seine Aufnahme in den örtlichen
Arbeitskreis gegen Extremismus mit der Begründung, er
sei auch gegen Extremismus und Gewalt und spreche
sich auch gegen Fremdenfeindlichkeit aus, die es nicht
gäbe, wenn nicht Millionen fremder Menschen aus ihrer
Heimat gelockt und als entwurzelte Arbeitsnomaden
nach Deutschland geschleust werden würden. - Man
darf den Neonazis mit diesen Begriffen doch kein
Podium bieten.

Wichtig ist bei der Programmgestaltung außerdem,
dass die Träger ein solides eigenständiges Antragsrecht
beim Bund erhalten. Das gilt insbesondere für Projekte
aus den Regionen, in denen die Kommunen selbst nicht
an einer Auseinandersetzung teilnehmen wollen oder
diese gar ablehnen.



Besonders problematisch und ignorant ist es aber, dass
bei einem auf Extremismus orientierten Förderansatz
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und ein wachsender Rechtspopulismus in Teilen der sogenannten gesellschaftlichen Mitte ausgeblendet werden.

Wir müssen uns doch fragen, wieso etwa Thilo Sarrazin
mit seinen kruden Thesen so viel Sympathie in der Bevölkerung erntet.

Aber auch jenseits dieser aufgeheizten Debatte zeigt
sich in verschiedenen Studien seit Jahren Zustimmung
zu rassistischen Aussagen. So werden häufig pauschalisierende Thesen in Bezug auf Migranten bejaht. Es ist
zwar zutreffend, dass sich ein geringer Teil der Muslime
in Deutschland der notwendigen Integration verweigert
oder sich schwer damit tut.

Diesem Problem muss man sich natürlich widmen. Allerdings kann man sich nicht darauf beschränken, das
auf die Religionszugehörigkeit zurückzuführen. Es fehlt
eine fundierte Definition, was die Bundesregierung und
das Ministerium überhaupt unter Islamismus verstehen.
Hier wäre die Frage angebracht, welche politischen, sozialen und kulturellen Faktoren es braucht, um aus einem Menschen einen sogenannten Islamisten zu machen. Wenn es keine differenzierte Analyse hierzu gibt,
kann die Bundesförderung gegen Islamismus leicht von
neonazistischen Gruppen als Bestätigung für ihre ethnopluralistische Ideologie gebraucht werden - ein Beispiel
habe ich vorhin genannt - und so kontraproduktiv wirken.

Sie verstehen es wahrscheinlich noch immer nicht.
Wie so häufig kann ich nur sagen: Noch besteht Zeit, die
Bundesprogramme zu ändern. Ich fordere Sie hiermit
nochmals auf: Verbessern Sie die Ausgestaltung der
Bundesprogramme!

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Auseinandersetzung mit Rechtsextremismus, Rassismus,
Antisemitismus und anderen Formen der gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Um nachhaltig Erfolge zu erzielen,
braucht man einen langen Atem. Initiativen müssen inhaltlich weitgehend unabhängig von staatlichem Einfluss wirken können. Es ist ein Austausch auf Augenhöhe zwischen Initiativen und den zuständigen Stellen
auf allen Ebenen nötig. Es muss gesichert werden, dass
erfolgreiche Strukturen und Projekte dauerhaft Förderung erhalten.

Deshalb fordern wir die Bundesregierung, aber auch
die Länder auf, die erfolgreichen Programme auf hohem
Niveau fortzusetzen, sie weiterzuentwickeln und zu verbessern. In unserem Land werden bundesweit rassistisch
und rechtsextrem motivierte Gewalttaten begangen. Das
reicht von Beschimpfung und Diskriminierung bis hin zu
Mord. Vor diesem Hintergrund ist es nicht nachvollziehbar, warum es nicht einen zügigen Aufbau von Opferberatungsstellen auch in den westlichen Bundesländern
gibt. Alles, was die Bundesregierung in einem aktuellen
Bericht dazu vorlegt, ist die Aussage: Die Entscheidung
über solche strukturellen Fragen obliegt den Ländern. So einfach sollte man es sich aber nicht machen.

Ich erwarte, dass auch der Bund seiner Verantwortung
für Opfer rechter Gewalt gerecht wird und sich die betroffenen Opfer nicht erst Hunderte von Kilometern zu
den Anlaufstellen bewegen müssen.

In Ostdeutschland wurden die Opferberatungsstellen
schon vor Jahren unter Rot-Grün aufgebaut. Leider gibt
es dort jedes Jahr Probleme wegen finanzieller Schwierigkeiten. Eine dieser Einrichtungen mit Problemen ist
die Opferberatung in Sachsen. Sie berichtete mir vor wenigen Tagen über ihre Lage. Im Frühjahr dieses Jahres
beantragte sie Mittel in Höhe von 100 000 Euro, wovon
jeweils die Hälfte der Bund und das Land Sachsen tragen
sollten. Die Mittel von Sachsen erhielt sie, aber im September kam ein Schreiben vom Bund, dass keine Mittel
mehr verfügbar seien. Ob das Land die fehlende Summe
ersetzen wird, ist unklar, aber ich glaube es nicht angesichts der Sparmaßnahmen, die auch Sachsen ergreift.
Damit wird es ab Oktober zu deutlichen Stellenkürzungen kommen müssen. Von einer professionellen und flächendeckenden Arbeit kann daher keine Rede sein. Ich
fordere die Bundesregierung auf, sich mit den Ländern
verbindlich darüber zu verständigen, wie man wichtige
Strukturen erhalten und Planungssicherheit gewährleisten kann.

Dieses Beispiel zeigt: Wir brauchen eine langfristige,
verlässliche Förderstrategie.

Die Konzentration auf Extremismus, die dem Programm ab dem nächsten Jahr zugrunde liegen soll, führt
zu einem falschen Ansatz. Das kritisiert auch die Linksfraktion in ihrem Antrag, der heute parallel zu unserem
beraten wird. Zu Recht beanstandet sie darin, dass sich
aus dieser Extremismustheorie keine Konzepte für präventive Arbeit ableiten lassen.

Die Bundesregierung hat in diesem Bereich auch
noch keine Konzepte, wie sich bei verschiedenen Nachfragen der Opposition auch in anderen Bereichen - zum
Beispiel zum Bündnis für Demokratie und Toleranz, das
sich in den letzten Jahren diesen Themen gewidmet hat gezeigt hat. Dort gibt es einfach nichts.

Herr Kues, Sie können uns ja in der nächsten Woche im
Ausschuss etwas vorlegen. Bis jetzt gibt es leider nur
heiße Luft.

Wir müssen demokratische und tolerante Haltungen
und Handlungsweisen in der gesamten Gesellschaft - kindgerecht, angefangen bei den Kleinsten - dauerhaft stärMonika Lazar
ken. Und da war das, was der Staat gestern in Stuttgart
vorgemacht hat, kein Beweis für Demokratie.

Die Förderung muss auf zivilgesellschaftliche Ansätze ausgerichtet sein und verstetigt werden. Es ist notwendig, die in Ostdeutschland entwickelten erfolgreichen Standards, besonders bei mobiler Beratung und bei
Opferberatung, auf die alten Bundesländer zu übertragen.

Das neue Programm soll anders gestrickt werden. Wir
haben genügend Forderungen vorgelegt. Fördern Sie
zielgerecht Aktivitäten gegen Rechtsextremismus, Rassismus, Antisemitismus und andere Formen der gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit, und das nicht nur
an den vermeintlich extremen Rändern, sondern auch in
der Mitte der Gesellschaft!

Gute lokale Aktionspläne, mobile Beratungsteams und
Opferberatungsstellen müssen langfristig gesichert oder
- wie in Westdeutschland - überhaupt erst aufgebaut werden.

Ganz wichtig ist, dass auch kleine Träger und alternative Projekte Förderchancen erhalten. Sie brauchen ein
Antragsrecht direkt beim Bund. Solche Mittel sind mit
Sicherheit eine sinnvolle Investition in unsere Demokratie.

Zum Schluss noch einmal meine Forderung: Beziehen Sie bei der Neugestaltung der Bundesprogramme die
Wirklichkeit, die Erfahrungen aus der Praxis und auch
die Erfahrungen der Opposition mit ein!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Noch nie war eine Frauengeneration in Deutschland so
gut ausgebildet wie heute. Meine Vorrednerinnen sind
schon mehrfach darauf eingegangen. Dennoch sind sie
- nicht unsere Kolleginnen, sondern die Frauen, die außerhalb des Bundestages arbeiten - im Arbeitsleben weiter benachteiligt. Die dritte Bilanz der Vereinbarung zwischen der Bundesregierung und der Wirtschaft zur
Förderung der Chancengleichheit von Frauen und Männern macht deutlich, dass es in den vergangenen Jahren
keinen nennenswerten gesellschaftspolitischen und
gleichstellungspolitischen Fortschritt gegeben hat. Der
Untätigkeit der schwarz-gelben Bundesregierung können wir nicht weiter zusehen. Es sind zwar, insbesondere
von Frau Bär, schon Ankündigungen gemacht worden,
aber wir warten immer noch auf die konkreten Maßnahmen.

Wir fordern eine Vielzahl konkreter Maßnahmen zur
Schaffung von echter Chancengerechtigkeit im Arbeitsleben. So sollen - um nur einige Punkte zu nennen Unternehmen regelmäßig geschlechterspezifische Personalstatistiken erstellen, die Gehaltsstrukturen und Positionen transparent machen sowie einen Gleichstellungsbeauftragen beschäftigen.

Natürlich halten wir an der Forderung nach einer
Frauenquote in der Wirtschaft fest. Wir fordern einen
Frauenanteil von mindestens 40 Prozent in Aufsichtsräten börsennotierter Unternehmen bis 2017; denn wir
können es uns nicht länger leisten, Bildungsinvestitionen
zu vergeuden und auf kreative Potenziale von Frauen zu
verzichten.

Wir fordern ein Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft; denn im Durchschnitt erhalten Frauen in
Deutschland 23 Prozent weniger Lohn - und das nicht
nur deshalb, weil Frauen lieber brotlose Germanistik und
Männer Elektrotechnik studieren, wie die Ministerin
gerne argumentiert; auch bei vergleichbarer Tätigkeit
bekommen Frauen rund ein Viertel weniger als Männer.

Wir wollen daher ein echtes Verbandsklagerecht im
Antidiskriminierungsgesetz, die geschlechtergerechte Überarbeitung der Eingruppierungskritierien der Tarifverträge
und die Einführung von Mindestlöhnen. Gerade die
Mindestlöhne würden Frauen sehr stark zugutekommen;
denn nur 43 Prozent der erwerbstätigen Frauen arbeiten
in Vollzeit; der Rest ist im Teilzeit- und Niedriglohnsektor beschäftigt.

Hinzu kommt, dass viele Frauen aufgrund von Kinderbetreuung oder Pflege von Angehörigen unterbrochene Erwerbsbiografien aufweisen. Dies wirkt sich negativ auf die Einkommenshöhe aus. Wir brauchen daher
einen Ausbau der Zahl der Kinderbetreuungsplätze, insbesondere für die unter Dreijährigen; denn daran mangelt es in unserem Land noch gravierend. Auch die
Pflege muss einen größeren Stellenwert erhalten.

Ich verstehe die Gleichstellung von Frauen und Männern als eine zentrale Gerechtigkeitsfrage. Wir wollen,
dass Frauen und Männer auf Augenhöhe miteinander
umgehen. Gleiche Chancen und gleiche Rechte gehören
dazu. Der Weg hin zu einer geschlechtergerechten Gesellschaft ist noch lang und fordert uns allen etwas ab.
Die Abkehr von der traditionellen Geschlechterordnung
bringt aber auch neue Chancen und Perspektiven; sie eröffnet Freiräume, Wahlmöglichkeiten und die Chance
auf mehr Selbstbestimmung für Frauen und für Männer.

Ministerin Schröder hinkt der Zeit weiterhin hinterher. Erst musste sie sich von der Telekom vorführen lassen, die als erstes - und bisher leider einziges - deutsches DAX-Unternehmen eine Frauenquote eingeführt
hat, und dann hat sich selbst die CSU nach langen Diskussionen für eine parteiinterne Frauenquote entschieden; zwar nicht auf allen Ebenen, aber ein Fortschritt ist
es immerhin.

Selbst Maria Böhmer, Vorsitzende der Frauen Union,
sagte in der gestrigen Ausgabe der Welt zum Thema
„Frauenquote in der Wirtschaft“ - ich zitiere -:

Wir brauchen solche Instrumente. Die Wirtschaft
muss wissen, dass die Quote kommt, wenn der Anteil der Frauen in Führungspositionen nicht rasch
steigt. Wir wollen erreichen, dass zeitnah mindestens ein Drittel der Aufsichtsratsposten an Frauen
geht. Längerfristig streben wir einen Anteil von
40 Prozent an.

Das alles ist sehr schön. Aber wo bleiben bitte die
konkreten Vorschläge?



Diese Aussage müsste der Ministerin wirklich zu denken geben, aber nein: Ihr Patentrezept besteht weiterhin
aus Unverbindlichkeit und warmen Worten. Frau
Schröder sagte in ihrem unsäglichen Spiegel-Interview
in dieser Woche: Wenn die Quote eingeführt wird, hat
die Politik versagt. - Ja, die Politik hat versagt; denn jahrelang hat es außer freiwilligen Selbstverpflichtungen
nichts gegeben. Das müssen auch die Koalitionsfraktionen endlich zur Kenntnis nehmen; sie dürfen die Augen
nicht vor der Realität verschließen.

- Ich habe mich in meinen vorherigen Reden immer
selbstkritisch geäußert. Lesen Sie das bitte nach! Wir
müssen gemeinsam handeln. Wenn sich die Frauen in allen Fraktionen einig sind, dann müssen wir, was zumindest Ihre Koalition angeht, nur noch die Männer überzeugen. Aber, wie gesagt: Passiert ist nichts. Vielleicht
schaffen wir es gemeinsam in dieser Wahlperiode.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Ihr
Antrag ist gut. Viele Forderungen decken sich mit unseren Forderungen. Ich würde mich freuen, wenn wir bei
der Frage der Quote für die Aufsichtsräte in zwei Wochen, wenn unser Gesetzentwurf ins Plenum eingebracht
wird, gemeinsam streiten.

Die Ministerin hat wieder eine Studie angekündigt,
um herauszufinden, warum Frauen nicht in Führungspositionen gelangen. Für mich ist das Verschwendung von
Steuergeldern.

Wir wissen, woran es liegt. Nicht zuletzt das Haus von
Ministerin Schröder hat für Unsummen bereits zahlreiche Studien anfertigen lassen. Gerade im Frühjahr dieses
Jahres wurde die von ihrem Haus finanzierte Studie zur
gläsernen Decke vorgestellt.

Wir wissen: Es greifen verschiedene Hemmnisse ineinander. Aber klar ist: Ohne gesetzliche Maßnahmen
wird es nicht gehen. Frau Ministerin, liebe Koalition,
werden Sie endlich aktiv. Deutschland ist reif für eine
moderne Frauenpolitik.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mein Kollege Memet Kilic hat sich ja schon ausführlich
mit der Kritik am Gesetzentwurf der Bundesregierung
auseinandergesetzt. Selbstverständlich sind wir uns in
diesem Hause einig, dass Zwangsverheiratungen bekämpft werden müssen, weil sie in eklatantem Widerspruch zu den Werten sowohl unseres Grundgesetzes als
auch der Menschenrechte stehen.

Bündnis 90/Die Grünen waren es, die 2003 als erste
Fraktion überhaupt mit einer Anhörung auf diese Problematik aufmerksam gemacht haben. Rot-Grün hat dann
2005 die Zwangsverheiratung ausdrücklich als besonders schweren Fall der Nötigung im Strafrecht verankert.
Man kann das nicht oft genug sagen. Von daher ist es
nicht viel, was hier an Neuerungen vorgelegt wird.

Eigenständige Aufenthaltsrechte und Rückkehrrechte
sind effektive Maßnahmen, um Migrantinnen wirksam
zu helfen, die von Zwangsverheiratungen betroffen sind.

Das geht auch aus den verschiedenen Stellungnahmen
der Verbände hervor. Sie teilen auch unsere Ansicht,
dass der schwarz-gelbe Gesetzentwurf inhaltlich viel zu
dünn ist.

Wir Grünen schlagen in unserem Antrag nicht weniger als neun Gesetzesänderungen vor. Denn Migrantinnen brauchen rechtlich einwandfreie und unbürokratische Möglichkeiten, um im Fall einer Zwangsverheiratung aus einem Drittstaat wieder einzureisen und in
Deutschland ein sicheres Aufenthaltsrecht zu bekommen. Diesen zweiten Teil haben die Kolleginnen und
Kollegen von Union und FDP leider vergessen.

In unserem Antrag „Opfer von Zwangsverheiratungen wirksam schützen durch bundesgesetzliche Reformen und eine Bund-Länder-Initiative“ schlagen wir wesentlich mehr vor, als der Gesetzentwurf vorsieht. Wir
legen einen vollständigen Aktionsplan vor, der mit den
Betroffenenverbänden intensiv diskutiert wurde und von
ihnen ausdrücklich gewünscht wird. Unter anderem
wollen wir eine dauerhafte Bund-Länder-Arbeitsgruppe
„Zwangsverheiratungen“ initiieren. Denn Frauen, die
sich einer Zwangsverheiratung entziehen wollen, muss
schnell, kompetent und effektiv geholfen werden. Wir
brauchen endlich verbindliche Absprachen zwischen
Bund, Ländern und NGOs, klare Zuständigkeitsregelungen und Hilfsangebote.

Gut gemeint ist nicht gut gemacht, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Regierung. Ich rate Ihnen dringend, Ihren ersten Entwurf zu überarbeiten. Anregungen


können Sie gerne unserem Antrag entnehmen. Wir sind
gespannt auf die Beratungen.

So weit erst einmal vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Kollege, würden Sie bitte die Stellungnahme vom Caritasverband zur Kenntnis nehmen,
wenn Sie schon die Stellungnahmen von Terre des Femmes oder vom Verein Frauenhauskoordinierung nicht so
christlich-sozial bzw. christlich-demokratisch nah empfinden?

Die Caritas schreibt in ihrer Bewertung des eigenständigen Straftatbestandes: Dieser hat vor allem symbolische Funktion. Er führt nicht zu einer unmittelbaren
Besserstellung der Opfer. Die Erfahrung unserer Mitarbeiterinnen aus der Beratungstätigkeit zeigt, dass die
Opfer ihre Familien zumeist nicht anzeigen. Der Caritasverband hält insbesondere praktische Maßnahmen für
notwendig: eine möglichst flächendeckende und niedrigschwellige Erreichbarkeit professioneller Beratung und
den Ausbau von Notfallunterbringungsmöglichkeiten
etc.

Ich bitte Sie, dies zur Kenntnis zu nehmen und uns
nicht immer irgendetwas zu unterstellen.

- Sie tun so, als ob das selbstverständlich wäre.

Ich möchte, dass der Kollege das zur Kenntnis nimmt,
weil der eigenständige Straftatbestand einfach nichts ändert. Bitte nehmen Sie die Stellungnahme der Caritas zur
Kenntnis.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach der beeindruckenden Gedenkstunde heute Morgen
habe ich gehofft, dass diese Diskussion auf einem anderen Niveau stattfindet. Ich beginne mit dem Positiven.
Schön ist, dass jetzt von allen Fraktionen in diesem

Hause Anträge zur Demokratiestärkung vorliegen. Ein
Vergleich zeigt, dass es durchaus gemeinsame Ansätze
gibt. Das ist positiv. Aber es gibt natürlich gravierende
Unterschiede; das zeigt die Diskussion. Sie sind bekannt.

Das Themenfeld ist wichtig und brisant. Ein geeintes
Vorgehen, auch im Parlament, wäre wünschenswert.
Menschenwürde, Gleichheit vor dem Gesetz und eine
freie Entfaltung der Persönlichkeit sollten in unserer Gesellschaft für alle gegeben sein. Dieses Ziel wird von allen hier selbstverständlich geteilt. Doch zu viele Menschen in unserem Land teilen dies nicht. Es ist nicht nur
so, dass die NPD und ihre Verbündeten in Landtagen
und Kommunalparlamenten vertreten sind und - wie die
Statistik zeigt - die rechte Gewalt auf hohem Niveau
bleibt, sondern es gibt auch Orte in unserem Land, in denen die Rechtsextremen das öffentliche Bild maßgeblich
prägen. Ein Beispiel ist das Dorf Jamel in MecklenburgVorpommern, in dem der Rechtsextremismus zum Alltag gehört. Dort lebt Sven Krüger, der zum NPD-Kader
gehört und mit seinen Kameraden versucht, das Dorf
aufzukaufen. Unerwünschte, die nicht ausziehen wollen,
werden terrorisiert. Derartige Zustände findet man zumeist in ländlichen und strukturschwachen Gegenden
vor.

Orte, in denen vermeintlich Linksextreme oder Islamisten das gesamte öffentliche Leben dominieren, kenne
ich nicht. Deshalb ist es überhaupt nicht nachvollziehbar, dass die Koalition in ihrem Antrag Rechts- und
Linksextremismus in einem Atemzug nennt.

Immerhin gesteht sie in einem Halbsatz zu, dass „die
Mehrheit der extremistischen Kriminalität ihren Ursprung im ‚rechten‘ Milieu hat“. Doch leider geht sie
dem Problem nicht auf den Grund, sondern schwenkt
wieder zu altbekannten Extremismusformen über.

Es ist aber dringend notwendig, die Unterschiede zu
benennen. Sonst kommen praxisferne Konzepte dabei
heraus, und man stellt Verbündete unter Verdacht. Ein
Indiz dafür ist die heute schon zitierte sogenannte Extremismuserklärung, die Initiativen und Kommunen, die
Fördermittel von Bund und einigen Ländern haben wollen, unterzeichnen und so für sich und ihre Partner verbindlich versichern müssen, auf dem Boden des Grundgesetzes zu stehen.

Wie macht man das? Ein kleiner Tipp der Ministerin
Schröder, den sie in der gestrigen Sitzung des Familienausschusses gab: Man soll seine Partner googeln. - Ich
finde das armselig.

Diese Klausel ist ein Misstrauensvotum gegen die Zivilgesellschaft und völlig unnötig. Das Bekenntnis zur
Demokratie ist nicht das Schlimme. Wenn schon eine
solche Erklärung unterzeichnet werden muss, dann sollen sich bitte auch andere - das hat der Kollege Beck
vorhin erwähnt -, zum Beispiel der Bund der Vertriebenen, zur Demokratie erklären. Es geht um das Misstrauen gegenüber den Initiativen, die auch noch ihre
Partner ausspionieren sollen. Das ist rechtlich fragwürdig und praktisch kaum umsetzbar.

Eine Blüte der Absurdität trieb das Verfahren in der
sächsischen Stadt Riesa, die Fördermittel beantragt hat
und sich jetzt zur Verfassung bekennen muss.

Der Riesaer Finanzbürgermeister zeigte sich zu Recht irritiert, weil er sich mit seiner Unterschrift automatisch
auch für die Grundgesetztreue der NPD-Stadträte verbürgen musste. Liebe Koalitionskolleginnen und -kollegen, das ist doch kontraproduktiv. Liebe Kollegen von
der Koalition, ein solches Verfahren ist eine Farce und
ist völlig an den Haaren herbeigezogen.

Bündnis 90/Die Grünen stehen auf der Seite der
Kommunen und der zivilgesellschaftlichen Initiativen,
die sich mutig und engagiert gegen Rassisten und Antisemiten stellen. Wir vertrauen diesen Akteuren und unterstützen sie. Wir freuen uns, dass sich in diesem Punkt
alle Oppositionsfraktionen einig sind. Eine solche Unterstützung würde ich mir auch von den Koalitionsfraktionen wünschen.

Über den Antrag der Grünen und den der Linksfraktion haben wir hier schon vor einigen Wochen diskutiert.
Heute reden wir nicht nur über den Koalitionsantrag,
sondern auch über den Antrag der SPD, den wir für unterstützenswert halten.

Erfolg können unsere Vorschläge allerdings nur haben,
wenn sie in eine gesamtgesellschaftliche Demokratieinitiative eingebunden sind. Dazu gehört, dass sich Demokratinnen und Demokraten nicht gegenseitig des
Extremismus verdächtigen, sondern vertrauensvoll zusammenwirken. Ich wünsche mir und hoffe gerade an
diesem Tag, dass wir in den Beratungen zu tragfähigen
Ergebnissen kommen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Buschmann, Sie waren leider wieder der Tiefpunkt
der Debatte.

Ich weiß ja nicht, wo die Männer die gebärfähige
Phase setzen. Aber wenn Sie eins und eins zusammenzählen können, kommt vielleicht auch bei Ihnen an, dass
die 30- bis 40-jährigen Frauen dort hineinfallen. Vielleicht sind Sie irgendwann lernfähig.

Wir diskutieren hier ein Thema, und ich habe das Gefühl, wir kommen nur sehr mühsam voran. Es ist wirklich absurd, dass eine allgemein als wichtig anerkannte
Maßnahme nicht umgesetzt wird. Sogar die FDP diskutiert wieder über eine parteiinterne Quote. Holen Sie
sich eventuell bei der Kollegin Bär von der CSU Anregungen. Die haben das vor kurzem geschafft.


Das Schauspiel, das die Koalition und die Bundesregierung zu diesem Thema aktuell liefern, befindet sich
leider auf Boulevardniveau. Deutschlands Männer und
Frauen schauen fassungslos auf das peinliche Stück. Dabei wäre es längst Zeit für Nägel mit Köpfen.

Stattdessen haben wir das Machtwort der Kanzlerin, die
der Frauenquote wieder einmal eine Absage erteilt. Sie
trifft sich lieber gemeinsam mit Ministerin Schröder mit
Vertretern der Wirtschaft und den Gewerkschaften. Immerhin glauben Letztere nicht mehr, dass der Frauenanteil in Deutschlands Wirtschaft von alleine steigt. Arbeitgeberpräsident Hundt erklärt aber, dass mehr als 95 Prozent aller Unternehmen bereits Modelle zur Arbeitszeitflexibilisierung anbieten. Ich frage mich: Warum braucht
es die x-te Charta dazu? Bezeichnend ist, dass die Charta
wieder einmal von vier Männern unterzeichnet wurde.
Erfrischend war auch, in den letzten Tagen zu hören, was
Herr Ackermann dazu gesagt hat: Frauen in Führungspositionen machen das Leben „farbiger“ und „schöner“.
Da ätzten selbst das Handelsblatt und Ministerin Aigner,
das sei doch ein typischer Ackermann, nach dem Motto
„Unser Vorstand soll schöner werden.“

Kanzlerin Merkel hat zumindest erkannt: Es ist ein
„ziemlicher Skandal“, dass wir kaum Frauen in Führungspositionen haben. Aber skandalöse Zustände ändert man doch nicht mit einer Charta oder einer Vereinbarung. Wir haben in den letzten zehn Jahren gemerkt,
dass die Wirtschaft nichts von alleine macht. Die freiwillige Vereinbarung von 2001 wurde von Frau Bär schon
breit zitiert. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Union, wir sind alle etwas weitergekommen, und es hat
sich herausgestellt, dass einfach nichts passiert. Von daher: Bitte keine weiteren freiwilligen Vereinbarungen
und Chartas.

Ministerin Schröder spricht immer von der staatlichen
Einheitsquote. Schauen Sie bitte über den Tellerrand die Beispiele sind heute schon genannt worden - nach
Frankreich, Spanien oder Norwegen. Überall hat man
gemerkt: Ohne Quote geht es nicht. Wenn Ihnen das
Wort Quote nicht gefällt, dann nehmen Sie bitte ein anderes Wort. Es ist uns völlig egal. Sie können „Frauenqualität“ sagen oder was auch immer. Es kommt nicht
auf das Wort an, sondern es kommt darauf an, dass sich
in unserem Land etwas bewegt.

In Deutschland gibt es beispielsweise Unterschiede
zwischen Ost und West. Die wenigen Frauen in den Führungspositionen finden sich häufiger im Osten unseres
Landes. Das zeigt eine aktuelle Studie des IAB. Eine Ursache ist zum Beispiel die kürzere Unterbrechung der
Erwerbstätigkeit. Das liegt unter anderem an der besseren Kinderbetreuung im Osten. Eine weitere Komponente kommt hinzu: Im Osten war die Vollzeiterwerbstätigkeit von Frauen völlig normal und auch die
Übernahme von Führungspositionen viel anerkannter,
als es teilweise noch heute im Westen der Fall ist. Ich
finde, das ist ein Beispiel, bei dem der Westen einmal etwas vom Osten lernen kann.

Ein weiteres Argument ist der gerade vorgestellte
Gleichstellungsbericht des Familienministeriums. Auch
dort heißt es: Die Quote ist erforderlich. - Ich frage mich
wirklich: Welche Argumente brauchen Sie noch? Auch
Frau Kollegin Grütters wurde heute schon zitiert. Sie
sagt, es wäre naiv, weiter auf eine Selbstverpflichtung zu
setzen. Es ist schön, dass die Justizministerin anwesend
ist. Sie hat gestern eine Pressemitteilung herausgegeben.
Ich zitiere kurz daraus:

Dringender Handlungsbedarf besteht bei … Frauen
in Führungspositionen. Mehr Frauen in Spitzenpositionen sind nicht nur im Interesse der Gesellschaft, sondern gerade auch im Interesse der Wirtschaft.

Das sehe ich genauso. Es ist ökonomisch völlig unsinnig, gut qualifizierte Frauen am Aufstieg zu hindern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
macht endlich etwas und gebt nicht nur gute Pressemitteilungen heraus!

Über unseren Gesetzentwurf hat Renate Künast schon
etwas gesagt. Im Mai wird es eine Anhörung im Rechtsausschuss geben. Herr Buschmann, ich hoffe, dass auch
Sie dann endlich schlauer werden.

Begrüßenswert ist weiterhin, dass Nordrhein-Westfalen
jetzt eine Bundesratsinitiative auf den Weg gebracht hat.

Zum Schluss meine Bitte: Lassen Sie uns endlich gemeinsam in unserem Lande handeln, damit wir von der
Position eines gleichstellungspolitischen Entwicklungslandes herunterkommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte um die sogenannte Extremismusklausel hat
in den letzten Tagen und Wochen richtig Fahrt aufgenommen. Allerdings, Kollege Bernschneider, diskutieren wir über diese Klausel schon seit mehreren Monaten,
unter anderem im Ausschuss. Es gibt sehr wohl viel Kritik.

Da Sie den heute von uns vorgelegten Anträgen nicht
zustimmen, werde ich jetzt etwas ausholen und Ihnen erklären, welche Argumente es noch von anderen gibt:
Das von Professor Battis angefertigte Gutachten besagt,
dass weder dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit noch
dem Bestimmtheitsgebot Rechnung getragen wird.

Die Fragen, welche Mittel der Überprüfung angewandt
werden sollen, welcher Verdachtsgrund die Ablehnung
einer Gruppe oder Person als Partner rechtfertigt und
welche Rechtsfolgen drohen, werden nicht beantwortet.
Sie werden auch in den nachgereichten Hinweisen zur
„Erklärung für Demokratie“, die den Trägern zur Verfügung gestellt wurden, nicht beantwortet. Der Tipp der
Ministerin, die potenziellen Partner einfach zu googlen
- das hat sie im Ausschuss gesagt -, empfinde ich als
Hohn. Es ist peinlich und höhnisch.

Ich hatte heute früh mit einer Amerikanerin zu tun, die
zu mir gesagt hat, all das erinnere sie an die McCarthyMonika Lazar

Ära. Diese Aussage stammt nicht von mir, sondern von
einer Amerikanerin, die hier in Deutschland lebt.

Inzwischen liegt auch das Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestages vor;
Kollege Thierse hat dazu schon einige Ausführungen gemacht. Das eigene Bekenntnis zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung ist nicht das Problem; das haben
wir heute bereits festgestellt. Das Problem ist die Gesinnungsschnüffelei bei potenziellen Partnern. Die Träger
fühlen sich in ihrer Existenz bedroht; denn im Falle der
falschen Partnerwahl kann es zur Rückforderung von
Fördermitteln kommen.

So bleibt die ohnehin vorhandene Unsicherheit selbst
nach einem positiven Fördermittelbescheid erhalten.

Der Parlamentarische Staatssekretär Bergner sprach
von einer „heilsamen Wirkung“ der Erklärung, da die Zuwendungsempfänger zum Nachdenken angeregt würden.
Er bemühte sogar den Vergleich mit der Anti-DopingErklärung, um die Extremismusklausel als im Zuwendungsrecht etwas völlig Normales darzustellen. Ich
finde, das war eine sehr fantasievolle Begründung.

Die zivilgesellschaftlichen Initiativen wehren sich zu
Recht gegen ein Klima des Misstrauens. Im Rahmen des
Aktionstages „Extreme Zeiten“ am 1. Februar 2011 gab
es sehr viele Protestschreiben, die das Ministerium erreicht haben. Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
- das wurde heute schon gesagt - ist nicht ein Problem
vermeintlich extremer Ränder, sondern ein Problem der
Mitte. Damit hat diese Erklärung leider gar nichts zu tun.

Es gibt weitere prominente Leute, die sich kritisch geäußert haben - ich weiß nicht, wer sich positiv geäußert
hat; Herr Kues, vielleicht können Sie uns diese Information noch zur Verfügung stellen -: Anetta Kahane, Leiterin der Amadeu-Antonio-Stiftung, DGB-Chef Michael
Sommer sowie Gesine Schwan, die im Rahmen der Verleihung des Sächsischen Demokratiepreises in Dresden
sehr kritische Worte gefunden hat. Sogar die Bundesarbeitsgemeinschaft „Kirche für Demokratie - gegen
Rechtsextremismus“ - liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, hören Sie jetzt zu - wendet sich gegen
das Druckmittel der eingeforderten Unterschriftserklärung.

Auch in den Ländern ist einiges in Bewegung geraten.
Die Sächsische Staatsregierung erklärte auf Nachfrage
meines Landtagskollegen Miro Jennerjahn, dass es unter
den zwischen 2005 und 2010 im Landesprogramm
„Weltoffenes Sachsen für Demokratie und Toleranz“ geförderten Projekten keine gibt, die unter Extremismusverdacht stehen. Damit müsste die Anti-ExtremismusErklärung für das Land Sachsen doch eigentlich hinfällig
sein. Stattdessen hat Innenminister Ulbig die Klausel
weiter verschärft. Jetzt müssen auch die Kooperationspartner noch unterschreiben.

Die verschiedenen Bundesländer, die Protest eingelegt haben, wurden schon genannt: Berlin, Sachsen-Anhalt, Brandenburg und Thüringen. Die gemeinsame
Pressekonferenz vom Zentralrat der Juden und Zentralrat
der Muslime, die gestern stattgefunden hat, sollte Ihnen
auch zu denken geben. Auch sie haben sich explizit und
mit sehr scharfen Worten dagegen gewandt.

Zum Schluss möchte ich noch ein Wort an die FDP
richten: Der Kollege Ruppert hat sich ebenfalls kritisch
geäußert. Er wird nachher noch reden. Ich hoffe, Sie
können auf Ihre Koalition dahin gehend einwirken, dass
sie die Erklärung vielleicht doch noch zurücknimmt
bzw. sie zumindest so gestaltet, dass sie der Verfassung
entspricht.

Ganz zum Schluss mein Wunsch: Demokratinnen und
Demokraten sollten vertrauensvoll zusammenarbeiten
und sich nicht gegenseitig des Extremismus verdächtigen.

Uns liegen heute die entsprechenden Anträge vor. Wir
haben in den letzten Wochen sehr viel diskutiert. Deshalb meine Bitte: Stimmen Sie diesen Anträgen zu und
nehmen Sie diese unsägliche Extremismusklausel heute
endgültig zurück!

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion gerieren
sich heute wieder einmal als Rächer der Enterbten und
tun so, als ob sie die Einzigen wären, die sich um die
Rentnerinnen und Rentner im Osten kümmern.

Vergessen wird, wie die Lage der Rentnerinnen und Rentner in der DDR war. Zu Beginn der Debatte wurden schon
einige Zahlen genannt; ich möchte noch einige nennen.
Anfang der 60er-Jahre lag das Rentenniveau bei etwa
27 Prozent des Bruttoarbeitseinkommens. Von 1972 bis
zum Ende des Jahrzehnts stieg die Mindestrente von
160 Mark auf 270 Mark. 1989 beschloss die SED, den
Mindestsatz von 300 Mark auf 330 Mark anzuheben. Im
Juni 1990 betrug die durchschnittliche Ostrente 475 DDRMark. Vier Jahre später lag sie bei 1 200 D-Mark.

- Durchschnittlich.

Es ist beschämend, wie die Menschen in der DDR behandelt wurden. Zahlreiche Rentnerinnen und Rentner
waren aufgrund des geringen Rentenniveaus gezwungen, nach Eintritt in das Rentenalter weiter zu arbeiten.
Man sollte sich genauso vor Augen halten, unter welchen Bedingungen die Menschen gelebt und gearbeitet
haben.

Sie, Kolleginnen und Kollegen von der Linken, haben
zum Beispiel auch einen Antrag für die Bergleute aus
der Braunkohleveredelung eingebracht. Ich komme aus
dem Süden von Leipzig, einer Landschaft, die früher
- auch jetzt noch - stark von der Braunkohleindustrie
geprägt war. Ich weiß, wie die Lebensbedingungen und
Arbeitsbedingungen der Menschen dort waren. Es wurde
in den Betrieben keinerlei Rücksicht auf die Menschen
genommen.

Deshalb können Sie sich doch jetzt hier nicht als Retter
darstellen.

Die SED war doch damals dafür zuständig.

Die Betriebe wurden bankrottgefahren, und jetzt stellen
Sie sich so hin, als seien Sie überhaupt nicht schuldig.

- Die DDR existiert zum Glück nicht mehr.

Nach der Ablehnung Ihrer Anträge im Jahr 2009 haben Sie im Bundestagswahlkampf ein Flugblatt gemacht.

Die Kolleginnen und Kollegen der ostdeutschen Länder
können sich sicherlich gut daran erinnern. Ich habe die
sächsische Version davon mitgebracht.

- Bitte nicht vorher lachen. - Wissen Sie, Kolleginnen
und Kollegen von der Linken, wer genauso gestimmt hat
wie Sie? Henry Nitzsche, ehemaliger Rechtsausleger der
CDU, später fraktionsloser Abgeordneter im Deutschen
Bundestag und jetzt im nationalkonservativen Lager in
Sachsen unterwegs. Sind das wirklich Ihre Mitstreiter?

- Wir sehen das Problem durchaus differenziert. Mein
Kollege hat schon gesagt, dass wir bei einigen in den
Anträgen angesprochenen Punkten durchaus Veränderungsbedarf sehen.

Die DDR-Geschiedenen sind bereits angesprochen
worden. Ihr Verein ist sehr aktiv, und ich persönlich habe
auch sehr gute Kontakte und unterstütze ihn. Die DDRGeschiedenen haben - das richtet sich an die Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen - übrigens auch Beistand von europäischer Ebene bekommen.
Sie klagen jetzt beim Europäischen Gerichtshof für
Menschenrechte, und auch der CEDAW-Ausschuss, also
der UN-Überprüfungsausschuss zur Bewertung der Diskriminierung der Frauen, will sich der Sache annehmen.
Wir hatten schon in der letzten Wahlperiode einen Antrag dazu eingebracht. Heute steht ein Antrag zur Abstimmung, der - mein Kollege hat das schon angedeutet vom Bundesrat übernommen wurde. Wir würden uns
wirklich sehr freuen, wenn insbesondere für diese
Gruppe Abhilfe geschaffen wird. Es gibt eine Regelungslücke, und wir müssen einer größeren Gruppe Betroffener gerecht werden und sollten nicht erst auf die
europäische Rechtsprechung warten.

Eine langfristige Lösung ist, wie viele Rednerinnen
und Redner zu Recht schon gesagt haben, mit den Anträgen der Linksfraktion natürlich nicht zu erreichen. Wir
müssen uns gemeinsam mit allen Fraktionen bemühen,
endlich ein einheitliches Rentensystem zu schaffen.
Viele Bundesregierungen in der Vergangenheit haben
sich das schon vorgenommen. Bisher ist es leider nicht
geglückt. Wir sind sehr gespannt, was die aktuelle Bundesregierung vorlegen wird. Vielleicht schaffen wir es ja
in dieser Wahlperiode, zu einem einheitlichen System zu
kommen, das diesen Namen auch verdient.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Buschmann, das letzte Zitat ist sehr interessant.
Vielleicht können Sie bei sich und Ihrer Fraktion anfangen.

Wenn Sie Frau Köcher ausführlicher zitiert hätten,
dann hätte man auch erfahren, dass es - genauso wie in
vielen anderen Bereichen - Unterschiede zwischen Ost
und West gibt. Ich weiß nicht, ob die Frauen und Männer
in Ostdeutschland so viel anders sind. Vielleicht sind sie
durch den Sozialismus tiefgeschädigt.

Aber wir sind nicht alle geschädigt herausgekommen.
Bei uns ist es völlig normal und selbstverständlich, dass
Frauen arbeiten. Das ist auch für die Männer kein Problem mehr. Es wäre mir lieb, wenn Sie vollständig zitierten. Auch die westdeutsche Gesellschaft sollte sich von
einigen Barrieren befreien.

Wir haben in den letzten Wochen auch hier im Plenum so häufig wie fast noch nie über das Thema „Frauenpolitik/Frauen in Führungspositionen“ diskutiert. Man
könnte fast die Hoffnung haben: Wenn wir so weitermachen, kommen wir in dieser Wahlperiode wirklich noch
voran.

Frau Winkelmeier-Becker, ich höre Ihnen sehr gerne
zu. Vielleicht sollten Sie Herrn Buschmann und die FDP
einmal zu einer Sitzung der Gruppe der Frauen in der
Unionsfraktion einladen. Wenn Herr Buschmann von
uns schon nichts lernen will, dann klappt es vielleicht bei
Ihnen.

Laden Sie zu dieser Sitzung auch die Ministerin ein. Ich
habe nämlich den Eindruck: Die Ministerin

vertritt rückständigere Positionen als Sie. Jetzt liegen
Vorschläge aller Oppositionsfraktionen vor. Diese Vorschläge unterscheiden sich in Details. Wir warten jetzt
auf Ihre Vorschläge.

Sie können sich gern aus unseren Vorlagen bedienen.
Im Mai wird im Rechtsausschuss eine Anhörung stattfinden. An dieser Anhörung werden auch die Mitglieder
des Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend teilnehmen. Wir werden einmal sehen, was die
Sachverständigen sagen. Ich hoffe wirklich sehr, dass
wir hier in den nächsten Jahren vorankommen. Man
kann es wirklich nicht oft genug betonen: Auf die Freiwilligkeit zu setzen, hat doch nichts genutzt; seit 2001 ist
nichts passiert.

Die Unternehmen waren gehalten, etwas zu machen.
Was ist denn das für ein Instrument? Die Ministerin hat
auf den Stufenplan verwiesen; allerdings ist zwischen
2001 und 2013 nur eine einzige Stufe in Angriff genommen worden. So etwas kann man doch nicht Stufenplan
nennen. Wir müssen jetzt wirklich Nägel mit Köpfen
machen, damit wir vorankommen.

Ich möchte noch einige Ausführungen zu den heute
vorliegenden Anträgen machen.

Zum SPD-Antrag. Sie fordern, dass die 40-ProzentQuote schon ab 2015 gilt. Wir weichen von dieser Forderung geringfügig ab. Das ist jetzt aber nicht das Problem. Auch bezüglich der Forderungen sind wir einverstanden. Ich finde es ein bisschen schade, dass Sie in
vielen Punkten so unkonkret bleiben. Sie wollen Festlegungen auch für die Arbeitnehmerseite. Der Anteil der
weiblichen Arbeitnehmervertreter in den Aufsichtsräten
ist bereits relativ hoch; sonst würde der Gesamtanteil
von Frauen in Führungspositionen der Wirtschaft noch
niedriger sein. Daher wäre es mir lieber, wenn das, was
geplant ist, etwas ausgewogener ist.

Auch sind Sie etwas unkonkret, was die Sanktionen
betrifft. Im Antrag steht, dass die Nichteinhaltung der
Quote im Ergebnis zur Nichtigkeit der Beschlüsse der
Gesellschaft führen könnte. Wir sind diesbezüglich konkreter und haben Vorschläge gemacht, wie Fehlentwicklungen entgegengewirkt werden kann. Ich hätte mir gewünscht, dass wir uns bezüglich der einzelnen Stufen
annähern. Dass das nicht bereits geschehen ist, fand ich
etwas schade.

- Ja, genau. Ich habe ja auf diese Anhörung verwiesen.
Ich hoffe, wir alle werden dann schlauer.

Ich möchte noch etwas zum Antrag der Linksfraktion
sagen. Auch im Vergleich zu den Forderungen der Linken unterscheiden wir uns etwas, was Zeitraum und
Höhe der Quote angeht. Das ist aber kein großes Problem. Was ich in ihrem Antrag allerdings nicht so ganz
nachvollziehen kann, ist die Forderung, dass Unterneh10754 

men einen Nominierungsausschuss einrichten. Unseres
Erachtens ist das ein unnötiges Gremium, mit dessen
Einrichtung über das Ziel hinausgeschossen wird. Eine
solche Forderung ist Wasser auf die Mühlen der FDP, die
immer wieder kritisiert - das wurde auch vorhin getan -,
dass alle Unternehmen unter die Knute der Erfüllung der
Frauenquote kommen könnten. Ich denke, die Linke
geht mit dieser Forderung an das Ganze etwas zu heftig
heran.

Ansonsten geht es bei der Regierung und bei der Koalition - wie meistens - ziemlich durcheinander. Die
Justizministerin hat vor einigen Tagen in einem Interview eine deutliche Verbesserung angemahnt. Mittlerweile droht sie mit dem Damoklesschwert einer gesetzlichen Frauenquote. Ich will einmal sehen, was die
Frauenministerin dazu sagt. Sie findet die Lage ja immer
noch nicht allzu dramatisch.

Ich möchte noch einmal auf den Gleichstellungsbericht des Ministeriums für Familien, Senioren, Frauen
und Jugend verweisen. In diesem Bericht wird auf die
Forderungen wirklich sehr deutlich eingegangen. Ich
wünsche mir, dass dieser Bericht über die Homepage
dieses Ministeriums zugänglich ist.

Ich möchte, an die FDP gerichtet, kurz Folgendes zitieren - es wurde in der Debatte gestern schon angesprochen -: Die Kosten des Nichtstuns übersteigen die Kosten einer vernünftigen Gleichstellungspolitik bei
weitem. - Das, was Sie machen, ist also auch aus Kostengesichtspunkten einfach unsinnig.

Wie gesagt: Wir haben in dieser Wahlperiode noch einige Jahre. Ich hoffe, wir kommen zu einem guten
Schluss. Der nächste Höhepunkt wird sicherlich die Anhörung im Rechtsausschuss sein, aus der Herr
Buschmann hoffentlich weitere Erkenntnisse im positiven Sinn mitnehmen wird.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Forderung „Gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit“ begleitet uns schon lange. Wir finden sie
in den Römischen Verträgen von 1957, und Art. 3 Abs. 2
des Grundgesetzes haben Sie gerade angesprochen, zu
Recht. Sie haben ja das Zitat gebracht, in dem steht, dass
sich der Staat dafür einsetzen soll. Er hat also eine entsprechende Verpflichtung. Von daher gebe ich den Hinweis, dass wir nicht allein auf Freiwilligkeit setzen sollten. Wir als Gesetzgeber, im Parlament, haben durchaus
die Aufgabe, entsprechende Rahmenbedingungen zu setzen.

Es gibt ferner das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz.
Wir könnten also der Meinung sein, wir hätten genug
Gesetze. Aber wir kennen die Zahlen: Seit Jahren beträgt
der durchschnittliche Lohnunterschied 23 Prozent. Damit sind wir im EU-Vergleich auf einem hinteren Platz.
Es gibt keinerlei Anzeichen, dass wir uns von dort wegbewegen.

Wir wissen - das wurde schon ausgeführt -: Es handelt
sich hierbei um eine komplexe Materie. Beim Gender Pay
Gap kommt einiges zusammen: die hohe Teilzeitquote
bei Frauen, die häufigeren und längeren Erwerbsunterbrechungen wegen der Erziehung der Kinder oder der
Pflege von Angehörigen, die geringere räumliche Mobilität von Frauen. Dazu gehört aber auch die sogenannte
vertikale Polarisation auf dem Arbeitsmarkt. Das bedeutet nichts anderes, als dass Frauen in Führungspositionen
unterrepräsentiert sind und selbst dort dramatisch weniger verdienen als ihre männlichen Kollegen.

Natürlich ist es immer noch so, dass junge Frauen und
Mädchen schlecht bezahlte Berufe wählen und sich auf
deutlich weniger Berufe und Branchen als Männer konzentrieren. Nun könnten wir, wie es Ministerin Schröder
gerne macht, sagen: Selber schuld! Die jungen Frauen
können ja Maschinenbau studieren und den Beruf in den
Vordergrund stellen. - Aber so einfach ist das nicht. Wir
brauchen durchaus vieles: bessere Kinderbetreuung,
mehr Männer, die ihre Vaterrolle auch zeitlich stärker
ausfüllen,

flexible Arbeitszeiten gerade für Eltern und selbstverständlich eine andere Arbeitskultur. Ich denke, darin sind
wir uns im ganzen Hause einig.

Aber das ist nicht alles. Der verschieden hohe Lohnunterschied in Ost- und Westdeutschland wurde schon
angesprochen. In Westdeutschland beträgt er 25 Prozent,
in Ostdeutschland 6 Prozent. Das liegt unter anderem daran, dass die ostdeutschen Männer weniger verdienen.
Es gibt sicherlich auch einige westdeutsche Männer, die
weniger verdienen würden. Der geringere Unterschied
im Osten ist aber nicht nur der besseren Kinderbetreuung
geschuldet. Es ist nämlich auch so, dass die große Mehrheit der ostdeutschen Frauen wirtschaftlich für sich
selbst verantwortlich ist; das ist für sie eine SelbstverMonika Lazar
ständlichkeit. Die Hausfrauenehe spielt keine Rolle
mehr; es gibt sie nur zu einem geringen Prozentsatz. Bei
knapp drei Vierteln aller Paare in Ostdeutschland sind
beide Partner erwerbstätig. Auch der Anteil der Teilzeitarbeit ist wesentlich geringer als in Westdeutschland.
Die Frauen im Osten sind also aufgrund ihrer Ausbildung hochqualifiziert, und sie wollen mehr und auch
eher Vollzeit arbeiten.

Interessant ist auch, dass es einen Unterschied zwischen Stadt und Land gibt. In ländlichen Regionen ist
die Lohnlücke um fast 10 Prozent größer als in der Stadt.
Auch wenn die Ursachen noch nicht ausreichend erforscht sind - entsprechende Forschungen laufen -, gibt
es einige Auffälligkeiten: Die Frauen auf dem Land nehmen noch häufiger Minijobs an, sind häufiger Hinzuverdienerinnen, und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist wegen der größeren räumlichen Entfernungen
meistens noch schwieriger zu bewerkstelligen.

Zu den Führungspositionen - das habe ich vorhin
schon angesprochen - gibt es eine aktuelle Studie vom
WSI, nach der der Lohnunterschied 18 bis 24 Prozent
beträgt. Er ist also kein bisschen geringer, obwohl die
Frauen sicherlich genauso qualifiziert sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, wir
sind uns in vielem einig, was Ihren Antrag und auch die
Eckpunkte betrifft, die Sie jetzt für ein Entgeltgleichheitsgesetz vorlegen. Viele dieser Forderungen finden
Sie auch in unserem Antrag „Frauen verdienen mehr“,
den wir im März hier im Plenum diskutiert haben. Auch
wir wollen den Ausbau der Verbandsklage. Ich denke,
das ist wirklich ganz wichtig. Wir wollen die Tarifparteien zu einer diskriminierungsfreien Arbeitsbewertung
verpflichten. Wir brauchen endlich Transparenz bei den
Entgelten. Wir möchten auch erreichen, dass sich die
Beschäftigten über ihr Arbeitsentgelt und dessen Zusammensetzung austauschen dürfen. Ich denke, das ist sehr
wichtig. Klauseln in Arbeitsverträgen, die das verbieten,
sind nicht rechtmäßig.

Notwendig ist in diesem Zusammenhang selbstverständlich auch ein flächendeckender Mindestlohn. Dass
Frauen einen Anteil von knapp 70 Prozent an den Niedriglohnbeschäftigten haben, hat die Kollegin bereits ausgeführt.

Neben den gesetzlichen Regelungen für die Entgeltgleichheit brauchen wir dringend ein Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft. Ich denke, da sind wir auch
sehr nahe beieinander.

Der Equal Pay Day war in diesem Jahr der 25. März.
Ich würde mich sehr freuen, wenn es an diesem Tag
mehr als nur warme Worte geben würde, warme Worte,
wie sie unter anderem in der lauen Pressemitteilung der
Ministerin Schröder standen. Ich würde mich freuen,
wenn wir da gemeinsam vorankommen, damit es mehr
gibt als nur warme Worte oder Selbstverpflichtungen.
Ich denke, wir sollten auch unserem Anspruch als Gesetzgeber gerecht werden und die Rahmenbedingungen
vorgeben. Deshalb lade ich die Koalitionsfraktionen
herzlich dazu ein, mit uns gemeinsam den Weg zu gehen, nicht nur auf Freiwilligkeit zu setzen, sondern den
Rahmen selber vorzugeben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor

wenigen Wochen zog in Mecklenburg-Vorpommern die
NPD zum zweiten Mal infolge in einen Landtag ein.
Gleiches gelang der NPD 2009 in Sachsen, wo sie auch
in allen Kreistagen vertreten ist. Bundesweit gibt es auf
kommunaler Ebene zahlreiche Mandate für Rechtsextreme.

Als demokratische Politikerinnen und Politiker sollten wir uns alle fragen: Wie kommt es, dass eine rassistische und menschenfeindliche Partei wie die NPD in unserem Land so viel Zuspruch erhält? Was vermissen die
Menschen, und wo müssen wir bessere demokratische
Angebote machen? An welcher Stelle gibt die demokratische Politik ein schlechtes Vorbild ab? Wo lassen wir
Lücken, die die Menschenfeinde für sich nutzen?

Bei diesen Überlegungen helfen uns die zivilgesellschaftlichen Initiativen, die sich gegen Rechtsextremismus, Rechtspopulismus und Rassismus engagieren. Sie
tragen zu einer Kultur der Toleranz und Menschenrechtsorientierung bei, die wir ausbauen müssen. Das
Familienministerium allerdings glaubt, Demokratie ließe


sich per Verwaltungsakt regeln. Zu diesem Zweck wurde
die sogenannte Extremismusklausel eingeführt.

In den letzten Monaten haben wir bereits zahlreiche
Debatten geführt: in den Ausschüssen, im Plenum und
auch anderswo. Nicht nur betroffene Initiativen, sondern
auch zahlreiche Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, Gewerkschaften, Kirchen, der Zentralrat der Muslime, der Zentralrat der Juden und viele andere Stellen
beteiligten sich daran. Die Amadeu-Antonio-Stiftung hat
sogar eine Chronik erstellt und darin die unterschiedlichen Proteste dokumentiert. Kritik äußerten auch einige
Bundesländer. Das Land Berlin brachte einen Antrag in
den Bundesrat ein. Der federführende Ausschuss für
Frauen und Jugend votierte für Zustimmung. Es kam allerdings keine Beschlussfassung zustande, weil der Ausschuss für Innere Angelegenheiten nicht zustimmte.

Zwei juristische Gutachten kamen zu dem Ergebnis,
dass die Extremismusklausel nicht verfassungskonform
ist. Alle Oppositionsfraktionen dieses Hauses stellten
sich mit parlamentarischen Anträgen gegen diese Klausel. Ich finde es demokratiepolitisch wirklich fragwürdig, dass die Bundesregierung all diese Appelle und Reaktionen schlicht ignoriert, sich auf ihre Machtposition
zurückzieht und das Problem aussitzt.

Es gebe ja kein Problem, die überwiegende Anzahl der
Initiativen würde ja unterzeichnen, was Herr Kues vorhin wieder bestätigt hat. Natürlich tun das die meisten,
da sonst ihre Projekte gestoppt würden oder sogar ihre
Existenz auf dem Spiel stünde. Es gibt allerdings Träger,
die wegen der Klausel gar keine Anträge mehr stellen
und somit in der Statistik natürlich nicht auftauchen.
Dazu gehören in meiner Heimatstadt Leipzig die beiden
soziokulturellen Zentren „VILLA“ und „Conne Island“.
Das Netzwerk für Demokratie und Courage etwa beklagt
einen Verlust von circa 10 Prozent der Ehrenamtlichen,
die als Teamerinnen und Teamer in Schulen Projekttage
angeboten haben. Dieser Rückzug geschieht nicht etwa
deswegen, weil sie nicht hinter den demokratischen Werten dieser Gesellschaft stehen, sondern weil sie sich,
durch diese Klausel verunsichert, enttäuscht zurückgezogen haben. Wer sich gegen Rechtsextremismus engagiert, stärkt unsere Demokratie; wir brauchen mehr und
nicht weniger davon.

Vor einer Woche führte selbst der Papst in seiner Rede
im Bundestag aus, dass die offizielle Staatsmeinung, die
sich gegen bestimmte Gruppen richtet, falsch sein kann.
Als Beispiel nannte er die Widerstandskämpfer, die gegen das Naziregime handelten „und so dem Recht und
der Menschheit als Ganzem einen Dienst erwiesen“ haben. Mit einem Zitat von Origines propagierte der Papst
eine Haltung, die in Bezug auf zivilgesellschaftliche
Bündnisse noch immer Aktualität besitzt: Es sei mitunter
sehr vernünftig, „auch entgegen der … bestehenden
Ordnung Vereinigungen“ zu bilden. Nun frage ich die
Kolleginnen und Kollegen der Koalition: Steht der Papst
damit noch auf dem Boden des Grundgesetzes, oder
müsste er als Partner der Zivilgesellschaft ausfallen?

Die Anträge der Oppositionsfraktionen fordern eine
Umsteuerung bei der Bundesförderung von Projekten
gegen Rechtsextremismus. Die Bundesregierung muss
endlich anerkennen, dass eine starke Zivilgesellschaft
eine verlässliche Förderung braucht. Die Kürzung von
2 Millionen Euro sind Fakt. Wir haben nichts dagegen,
wenn in der Verwaltung etwas eingespart wird; aber
dann kann man die 2 Millionen Euro an die Projekte geben,

zum Beispiel an die Opferberatung, die immer noch sehr
stark unterfinanziert ist.

Es geht aber auch um eine klare inhaltliche Ausrichtung; ich habe das mehrfach wiederholt. Der „Extremismus-Einheitsbrei“ taugt nicht für eine zielgerichtete Förderpraxis. Wir fordern daher ein Programm, das sich
gegen Rechtsextremismus und andere Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit wie Rassismus, Antisemitismus, aber auch Sexismus und Homophobie richtet.

Dabei gehört auch die sogenannte Mitte der Gesellschaft
in den Fokus.

Auch wenn Sie unsere Anträge heute wieder ablehnen
werden: Wir werden an dieser Thematik dranbleiben.
Vielleicht setzt bei Ihnen endlich einmal ein Erkenntnisgewinn ein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

wurde schon gesagt: Neonazismus und Rechtsextremismus sind ein gesamtgesellschaftliches Problem, das immer wieder auch im Sport vorkommt. Deshalb bin ich
den Kolleginnen und Kollegen der SPD dankbar, dass
sie diesen Antrag eingebracht haben.

Sie haben den Ball aufgenommen, den wir ihnen in der
letzten Wahlperiode mit unserem Antrag zugespielt haben.

Unseren damaligen Antrag „Alle Formen von Diskriminierungen thematisieren“ hatten Sie leider abgelehnt. Allerdings sehen wir mit Freude, dass Sie in Ihrem jetzt
vorgelegten Antrag durchaus viele unserer damaligen
Forderungen teilen.

Der Sport hat einen hohen Stellenwert in unserer Gesellschaft - da sind wir uns wahrscheinlich alle einig. Allerdings ist der Sport nicht automatisch tolerant und integrativ. Wir müssen uns da immer wieder engagieren. Ich
persönlich habe schon häufig erlebt, wie Initiativen, die
sich für Toleranz im Sport einsetzen, von anderen Vereinen oder Verbänden argwöhnisch beäugt werden. Sie
werden sehr schnell als Nestbeschmutzer beschimpft,
oder es wird gesagt, sie würden unnötigerweise die Politik in den Sport hineintragen. Deshalb möchte auch ich
auf das Engagement von Theo Zwanziger verweisen, der
sich diesbezüglich immer sehr explizit äußert: ob in der
Anhörung des Sportausschusses oder auch sonst bei vielen anderen Gelegenheiten. Diese Appelle müssen insbesondere im Breitensport gehört und umgesetzt werden.
Viel zu häufig wird vor Ort gesagt, das schaffe man nicht,
es wird auf das Prinzip der Subsidiarität verwiesen oder
auf die Überlastung des Ehrenamtes hingewiesen.

Politik ist bei dieser Thematik ebenso gefragt. Die
Initiative „Vereingegen Rechtsextremismus“ wurde ja
schon von verschiedenen Vorrednern angesprochen.
Auch ich kann allerdings nur sagen: Außer markigen
Worten ist bis jetzt leider nichts weiter erfolgt.

Der Präsident des DOSB, Thomas Bach, schilderte, dass
man gegen rechtsextreme Einstellungen im Sport konsequent vorgehe. Der DOSB hätte - ich zitiere - „diesen
Tendenzen bereits vor Jahren den Krieg erklärt“. Das
waren klare Worte, doch nach fast einem Jahr müssen
wir konstatieren: Es waren wohl eher, um im Jargon zu
bleiben, leere Patronenhülsen. Das Programm mag noch
so schön zu lesen sein; wir würden im Bundestag gerne
mehr über die Umsetzung erfahren. Wenn die entsprechenden Ministerien der Bundesregierung mehr wissen,
könnte man uns ja in den Ausschüssen dahin gehend informieren.

Wir haben in den vergangenen Jahren insbesondere
auch bei den Fanprojekten sehr viel gemacht, mittlerweile in allen Bundesländern. In Sachsen hat es wie in
Baden-Württemberg - Letzteres wurde ja schon angesprochen - lange Jahre gedauert, bis etwas unternommen
wurde. Es musste erst etwas Schlimmes passieren, bis
sich die sächsische Landesregierung dazu durchgerungen hat. Von daher sind die geplanten Kürzungen bei der
KOS in keiner Weise nachvollziehbar. Es kann einfach
nicht sein, dass man sagt, hier werde Geld verschwendet.
Hier wird gute Arbeit geleistet. Wir brauchen eher mehr
davon als weniger. Von daher ist insbesondere die sozialpädagogische Arbeit in diesen Bereichen auszuweiten.
Hier darf es keine Kürzungen geben.
Das Förderprogramm „Zusammenhalt durch Teilhabe“ ist ebenfalls schon angesprochen worden. Die dazugehörigen Modellprojekte unterstützen wir. Allerdings
ist auch bei diesem Programm zu kritisieren, dass der
unklare, unwissenschaftliche Extremismusbegriff immer
wieder verwendet wird. Dieser Umstand erschwert die
ohnehin schwierige praktische Arbeit. Ebenso ist zu kritisieren, dass die Dauer des Programms nur befristet ist.
Das ist ein generelles Problem. Ich erinnere nur an das
ausgelaufene Modellprojekt „Am Ball bleiben“. Dort
wurden tolle Sachen gemacht, aber das Programm läuft
aus; alles wird abgeheftet, und es folgt leider nichts.

Wir müssen nicht jedes Mal das Rad neu erfinden;
aber wir sollten uns endlich alle zusammensetzen und
nachhaltige Konzepte entwickeln, inklusive Finanzierung.

Ganz zum Schluss an all diejenigen, die den Antrag
heute ablehnen werden: Ihnen empfehle ich die Lektüre
des Buches „Angriff von Rechtsaußen - Wie Neonazis
den Fußball missbrauchen“ von Ronny Blaschke. Dort
können Sie alle möglichen Beispiele noch einmal nachlesen, zum Beispiel den von Herrn Bergner erwähnten
Fall Battke und den Fall in Hildburghausen, den der Kollege Petermann genannt hat. Es gibt auch ein großes Kapitel zum Thema Leipzig, wo es in der Auseinandersetzung große Probleme gibt. Lesen bildet! Wenn Sie heute
nicht zustimmen, kommen wir vielleicht zu einem anderen Zeitpunkt zu einer gemeinsamen Position.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Gewalt ist für viele Frauen immer noch
eine bittere Realität, und zwar, wie einige Vorrednerinnen schon gesagt haben, quer durch die gesamte Gesellschaft.

Konfliktsituationen wie Trennung und Scheidung erhöhen die Gefahr für Frauen, Opfer von Stalking, von
körperlicher oder sexueller Gewalt zu werden. Frauen
mit Behinderung sind übrigens besonders gefährdet, besonders dann, wenn sie durch Pflege oder Assistenz in
Abhängigkeitsstrukturen leben. Gewalt ist ein patriarchalisch geprägtes Phänomen, für das wir als Sozialstaat
eine Lösung anbieten müssen.

Mit dem Hilfetelefongesetz setzt Deutschland die internationalen und europäischen Verpflichtungen zum
Schutz von von Gewalt betroffenen Frauen um. Wir begrüßen es, dass die Regierung jetzt so weit ist und das
Hilfetelefongesetz auf den Weg bringt.

Allerdings bleiben noch immer Fragen offen. Im Gesetzentwurf steht - Zitat -:

Die Einrichtung und der Betrieb des Hilfetelefons
verursachen Ausgaben zu Lasten des Bundeshaushalts. … Für die Länder und Kommunen entstehen
unmittelbar keine Kosten.

Ich finde es richtig, dass der Bund hier in Vorleistung
geht, allerdings muss natürlich auch geschaut werden,
welche Folgeleistungen hier von den Kommunen und
den Ländern zu übernehmen sind.

Die Koalition will dieses Angebot schaffen, da die
Untersuchungen gezeigt haben, dass circa 80 Prozent der
von Gewalt betroffenen Frauen noch nicht erreicht werden. Ein Grund dafür ist unter anderem die unzureichende Ausstattung des bestehenden Hilfesystems. Daran wird auch das Hilfetelefon erst einmal nichts ändern.
Was machen nämlich diese 80 Prozent der Frauen, die
sich dann nicht nur an das Hilfetelefon wenden, sondern
auch an die örtlichen Hilfsstellen überwiesen werden
sollen, wenn diese gar nicht existieren bzw. nicht ausgebaut werden? Deshalb ist es wichtig, dass lokale Strukturen erhalten bleiben und nicht Kürzungszwängen zum
Opfer fallen.

Deswegen sind insbesondere auch die Länder und Kommunen angehalten, ebenfalls Finanzmittel zur Verfügung
zu stellen.

Neben der Finanzierung ist auch das Problem der
Frauenhäuser schon angesprochen worden. Ich hoffe,
dass wir Anfang nächsten Jahres den Bericht dazu endlich diskutieren können und dass wir noch in dieser
Wahlperiode zügig eine gemeinsame Lösung finden;
denn in den Beratungen sowohl im Plenum als auch im
Ausschuss gab es einen ziemlich großen Konsens. Wir
alle würden uns freuen, wenn wir mit guten Schritten vorankämen; denn wir als Bund müssen die Linie vorgeben


und selbstverständlich auch die Kommunen und Länder
mit ins Boot holen. Aber für uns - das hat auch Kollegin
Rupprecht gesagt - ist das einfach eine grundgesetzliche
Verpflichtung.

Das Hilfetelefon soll eine Erstberatung anbieten.
Dann soll an die örtlichen Strukturen vermittelt werden.
Diese Lotsenfunktion setzt allerdings eine Datenbank
voraus, die es bis jetzt noch nicht gibt. Bei deren Erstellung müssen Qualitätsstandards eingehalten werden. Es
ist insbesondere wichtig, dass die vorhandene Expertise
von den Frauen und den Beratungsstellen in den Ländern
genutzt wird. Deshalb unser Aufruf: Richten Sie jetzt einen Beirat ein, mit dem Sie gemeinsam dieses Problem
beheben.

Laut Gesetzentwurf ist für das Hilfetelefon ein Arbeitskräftebedarf von 80 bis 90 Personen vorgesehen.
Qualifizierte weibliche Fachkräfte werden gesucht.
Wichtig ist allerdings auch, dass diese Fachkräfte weiterhin geschult werden. Bei einem Anfall von täglich circa
700 Anrufen ist es wichtig, dass auch Supervision angeboten wird; die Mittel dafür müssen spätestens in den
Haushaltsplan 2013 eingestellt werden. Ansonsten sind
die Fachkräfte sehr schnell ausgebrannt und fallen entsprechend aus.

Die mit dem Hilfetelefon angesprochene Zielgruppe
ist sehr weitreichend, da die Erscheinungsformen von
Gewalt sehr breit gefächert sind. Es geht um sexualisierte und häusliche Gewalt, Stalking, Genitalverstümmelung und um Gewalt im Rahmen von Prostitution und
Zwangsverheiratung. Zum letzten Thema wurde gerade
erst eine Studie erstellt, aus der hervorgeht, wie schwierig dieser Bereich ist.

Die Einrichtung eines Hilfetelefons ist wichtig, aber
bitte in Zusammenarbeit mit den Fachfrauen. Es muss
für dieses Telefon, wenn es dann so weit ist, mit einer
Kampagne geworben werden, damit die Frauen wissen,
dass es dieses niedrigschwellige Angebot gibt und wohin
sie sich wenden müssen.

Insgesamt: Wir sollten uns in den nächsten Monaten
alle gemeinsam zusammensetzen und insbesondere für
die betroffenen Frauen eine Lösung finden; denn wir
machen diese Sache nicht für uns, sondern für die
Frauen, die uns dankbar sind, wenn sie nicht nur das Hilfetelefon in Anspruch nehmen können, sondern auch die
örtlichen Strukturen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die rechtsextreme Mordserie der letzten Jahre hat wahrscheinlich dem Letzten hier im Hause die Augen dafür
geöffnet, dass die Auseinandersetzung zum Thema
Rechtsextremismus, Rassismus und gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit eine Daueraufgabe für die gesamte Gesellschaft ist. Deshalb ist es gut gewesen, dass
wir den gemeinsamen Entschließungsantrag am Dienstag wirklich als ganzes Haus verabschiedet haben.

Jetzt ist es allerdings wichtig, dass daraus Taten folgen.

Der erste Schritt, die Rücknahme der Kürzung um
2 Millionen Euro, die vorhin schon angesprochen wurde,
ist ein richtiger Schritt. Allerdings bedeutet das natürlich, dass es weitergehen muss. Ich habe die Befürchtung, dass das bei der Ministerin immer noch nicht angekommen ist. Sie, Frau Ministerin, zeigen sich immer
noch uneinsichtig und haben ausgerechnet am Dienstag
eine peinliche - so kann ich nur sagen - Pressemitteilung
herausgegeben. Sie wollen es wahrscheinlich wirklich
nicht merken. Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
muss man beim Namen nennen.

Das Versagen der Behörden zeigt uns, dass der Staat
auf das Know-how der zivilgesellschaftlichen Initiativen
angewiesen ist. Deshalb fordern wir eine Erhöhung der
Mittel. Wir fordern 50 Millionen Euro für ein neues
Bundesprogramm. Das Geld ist eine gute Investition in
unsere Demokratie und stärkt vor allem die Initiativen
und Menschen, die in unserem Land dort tätig sind, wo
es manchmal nicht mehr so viele aufrechte Demokraten
gibt. Allerdings reicht Geld allein auch da nicht; denn
die Arbeit wird noch durch andere Brocken erschwert.
Ich erwähne nur die Extremismusklausel. Sie alle müssen doch endlich begriffen haben, dass diese Klausel
wegmuss.

Aber die Ministerin merkt das nicht. Sie verteidigt sie
weiterhin und drangsaliert die Initiativen damit. Ich kann
nur sagen: Hören Sie endlich auf damit! Unterhalten Sie
sich mit den Initiativen und Antragstellern; denn sie
merken, dass es da nicht vorangeht.

Es gibt außerdem keinen Beleg dafür, dass Antragsteller in den letzten Jahren, seit es die Bundesprogramme gibt, die Gelder zweckentfremdet haben. Deshalb gibt es keinen Grund für diese Klausel. Die Stadt
Jena - jeder kennt sie mittlerweile - hat keine Mittel beantragt, weil sie diese Verdachtsklausel nicht unterzeichnen will.

- Da nickt sogar der Jenaer Kollege von der FDP, der das
aus der Praxis kennt.

Ich bin auch froh, dass jetzt die erste Initiative gegen
die Extremismusklausel klagt, und zwar die AKuBiZInitiative aus Pirna, die letztes Jahr schon den sächsischen Demokratiepreis wegen dieser Klausel abgelehnt
hat.

Demokratie lässt sich nicht per Verwaltungsakt absichern. Wichtig und richtig ist: Eine aktive Zivilgesellschaft ist das beste Nazi-Abwehrzentrum. Deshalb müssen wir an dieser Stelle investieren.

Wir brauchen eine unbürokratische und vertrauensbasierte Förderung, insbesondere für die Strukturprojekte,
wo seit über zehn Jahren eine qualitativ hochwertige Arbeit geleistet wird. Mobile Beratungsteams müssen gesichert werden. Opferberatungsstellen müssen in Ost und
West ausgebaut werden.

Wichtig ist weiterhin, dass kleine Träger ein direktes
Antragsrecht beim Bund haben; das wurde vorhin schon
angesprochen. Bis jetzt läuft das meistens über den
Landkreis oder die Kommune. In den dortigen Vergabeausschüssen sitzen manchmal Leute, die das eher behindern und die aktiven Initiativen als Nestbeschmutzer
bezeichnen.

Ein weiterer Punkt, der ebenfalls schon angesprochen
wurde, ist die Kofinanzierung. Frau Schröder, Sie können es uns in Ihrer Rede erklären: Warum ist bei Projekten gegen Rechtsextremismus ein Eigenanteil von 50 Prozent und bei Projekten gegen vermeintlichen Linksextremismus nur ein Eigenanteil von 10 Prozent erforderlich?
Das verstehe ich nicht.

Das ist völlig unlogisch. Wir müssen der Diskriminierung entgegentreten, und zwar in der gesamten Gesellschaft.

Deshalb möchte ich zum Schluss noch kurz auf die
Antidiskriminierungsstelle zu sprechen kommen. Die
Ausstattung mit 2,9 Millionen Euro war schon nicht üppig und nicht ausreichend. Es ist nicht nachvollziehbar,
warum die Koalition noch einmal um circa 12 Prozent
kürzen muss, insbesondere vor dem Hintergrund, dass
die Kampagne für das nächste Jahr schon geplant wurde.
Wir haben deshalb in einem Änderungsantrag gefordert,


dass die Antidiskriminierungsstelle ausreichend ausgestattet wird.

Ein anderes Thema, bei dem ich mich sehr geärgert

habe, ist, dass die Mittel für die Bundeszentrale für politische Bildung gekürzt wurden. Das wurde schon am
Dienstag bei der Debatte über den Einzelplan für das Innenressort besprochen. Wenn wir alle der Meinung sind,
dass politische Bildung wichtig ist, dann kann nicht
gleichzeitig einer überparteilichen Initiative wie dieser
Bundeszentrale das Geld gekürzt werden.

Von daher sollte uns diese Haushaltsberatung Anlass
geben, dass wir noch einmal nachdenken. Wir haben ja
nachher die namentlichen Abstimmungen. Es ist gut,
dass wir uns in diesem Hause alle einig sind. Aber es
müssen auch Taten folgen. Die Menschen im Lande
schauen jetzt ganz genau, wie das Geld verteilt wird. Sie
haben in dieser Woche noch die Gelegenheit, die
Schwerpunkte richtig zu setzen. Wir geben Ihnen Anregungen. Sie können sie aufnehmen und unseren Anträgen zustimmen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute zum ersten Mal in der Geschichte des
Bundestages einen Antrag, der sich mit der Situation intersexueller Menschen befasst. Damit brechen wir ein
Tabu, das jahrzehntelang dazu geführt hat, dass Menschen, bei denen Chromosomen und innere oder äußere
Geschlechtsorgane nicht übereinstimmend einem weiblichen oder männlichen Geschlecht zugeordnet werden
konnten oder die in sich uneindeutig waren, medizinischen Menschenversuchen unterzogen und gesellschaftlicher Ausgrenzung ausgesetzt wurden.

Deswegen möchte ich in erster Linie meinen Respekt
allen mutigen intersexuellen Menschen ausdrücken, die
mit ihren höchstpersönlichen Lebensgeschichten in die
Öffentlichkeit gegangen sind, allen, die trotz der Gefahr,
erneut von unserer Gesellschaft unmenschlich behandelt
zu werden, so viel Kraft gefunden haben, und schließlich
allen, die angesichts der Untätigkeit der staatlichen Organe nicht aufgegeben haben, sondern sich an internationale Organisationen in der Hoffnung gewendet haben,
dass sich dann das, was ihnen passiert ist, nicht wiederholt.

Sie haben uns die Augen geöffnet, die diese Probleme
lange nicht gesehen haben. Dafür danke ich dem Verein
Intersexuelle Menschen, der Internationalen Vereinigung
Intergeschlechtlicher Menschen und der Selbsthilfegruppe „XY-Frauen“. Diese Menschen haben uns gezeigt,
wie unvorbereitet und unsensibel wir als Gesellschaft
sind, wenn wir mit dem Phänomen der Intersexualität
konfrontiert werden. Die Schicksale, die uns geschildert
worden sind, sind grausam. Basierend auf heute falschen
wissenschaftlichen Erkenntnissen hat man sie nach ihrer
Geburt an ihren Genitalien operiert, um der in unserer Gesellschaft erwarteten geschlechtlichen Eindeutigkeit gerecht zu werden. Sie wurden dabei kastriert und von einer
lebenslangen Hormontherapie abhängig gemacht.

Als sie später fragten, was mit ihnen passiert ist und
wieso sie die Medikamente nehmen müssen, hat man ihnen oft die Wahrheit verschwiegen. Darüber hinaus wurden sie im Dienst der Medizin als Objekte missbraucht,
indem sie beispielsweise in Publikationen abgebildet
wurden. Wir können uns gar nicht vorstellen, was es bedeutet, wenn diese Menschen später in Lehrbücher
schauen und dann ihre eigenen Fotos sehen.

Wir alle haben viel zu lange das Problem nicht wahrgenommen. Umso wichtiger ist es, dass wir versuchen,
gemeinsam und entschlossen das Problem anzugehen.

Die grüne Bundestagsfraktion hat nach vielen Gesprächen mit intersexuellen Menschen und Expertinnen und
Experten einen Maßnahmenkatalog vorbereitet, den wir
Ihnen heute hier präsentieren. Neben der Forderung,
dass das prophylaktische, medizinisch nicht erforderliche Entfernen und Verändern der Genitalien bei intersexuellen Kindern unterbleiben soll, schlagen wir vor,
die Fiktion, wonach intersexuelle Menschen in unserer
Gesellschaft nicht existieren, zu beenden.

Dafür müssen wir das Personenstandsgesetz sowie
die gesetzlichen Grundlagen für die offizielle statistische
Erhebung so ändern, dass bei der Angabe „Geschlecht“
nicht nur zwei Antworten möglich sind. Ansonsten wird
das geltende Recht das medizinische Personal und auch
intersexuelle Menschen weiterhin zu den kontrafaktischen Angaben zwingen.

Ferner fordern wir die Bundesregierung auf, gemeinsam mit den Ländern ein unabhängiges Beratungs- und
Betreuungsangebot für betroffene Kinder und deren Eltern, für betroffene Heranwachsende und Erwachsene zu
schaffen und dabei die Beratungs- und Selbsthilfeeinrichtungen der Betroffenenverbände einzubeziehen;
denn das sind die wirklichen Experten in der Gesellschaft.

Den intersexuellen Menschen wie deren Familien, die
der Medizin und dem Rechtsstaat vertraut haben, sind wir
eine nachträgliche Unterstützung schuldig. Aber auch
den intersexuellen Menschen, die künftig geboren werden, müssen wir helfen. Daher muss eine Beratungsstelle
für die Angehörigen der beteiligten Gesundheitsberufe
zur medizinischen, psychologischen und gesellschaftlichen Aufklärung eingerichtet werden. Ihre Ausbildungsund Prüfungsordnungen sollen um das Thema Intersexualität ergänzt werden. Ebenso brauchen wir verstärkt
Fort- und Weiterbildungen.

Nicht zuletzt brauchen wir weitere wissenschaftliche
interdisziplinäre Forschungen zum Thema Intersexualität mit einem interdisziplinären Ansatz, auch unter Beteiligung von Kultur- und Gesellschaftswissenschaften
sowie der Betroffenenverbände. Das sind wir den intersexuellen Menschen schuldig.

Deshalb bitte ich alle Fraktionen um Unterstützung
der von mir gerade skizzierten Forderungen, was einerseits für die Menschen, die etwas Schlimmes erfahren
haben, etwas Wiedergutmachung bedeuten könnte und
andererseits künftig Geborene vor ähnlichen Erfahrungen bewahren sollte.

Ich biete gern die Zusammenarbeit in den Beratungen
an, sodass wir am Ende vielleicht zu einer gemeinsamen
Lösung kommen. Dazu soll unser Antrag eine Anregung
sein.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

muss sagen: Mir hat es nach Ihrem Redebeitrag die Sprache verschlagen.

Das ist bodenlos! In der aktuellen Situation und nach der
guten Debatte vor einer Woche hier im Bundestag diskreditiert das nicht nur Sie und Ihre Fraktion, sondern
alle, die genauso denken.

Es ist unmöglich! Wie können Sie sich hier hinstellen
und so etwas sagen? Ich bin ebenso wie alle hier für ein
breites Bündnis aller Demokraten. Vor einer Woche haben wir es geschafft: in Form eines gemeinsamen Antrags mit allen Fraktionen.

Jetzt versuchen Sie wieder, die Demokraten zu spalten,
und das in dieser Situation. Ich finde das unverantwortlich!

In der Öffentlichkeit sind unterschiedliche Zahlen genannt worden: Die Amadeu-Antonio-Stiftung spricht
von 182 Toten, die Zeit und der Tagesspiegel sprechen
von 148 Toten. Das alles sind gut recherchierte Zahlen.
Sie können nicht einfach unterstellen, dass das von irgendwelchen antifaschistischen Extremisten kommt.
Das ist wirklich - wie gesagt, mir fehlen die Worte einfach unerhört.

Die Bundesregierung kommt auf 48 Opfer und hat
jetzt die 10 dazugezählt; es sind jetzt also 58. Bei Ihrem
Redebeitrag hat man gemerkt, dass man sensibilisiert
sein muss.

Wenn die Sensibilität fehlt, werden die Zahlen nicht anerkannt. Deshalb ist es wichtig, dass alle Stellen, die damit zu tun haben - das gilt auch für Sie -, geschult werden,

damit sie erfahren, wie es in Bezug auf dieses Gedankengut vom Denken zum Handeln kommt. Wie gesagt,
ich bin wirklich erschüttert.

Insbesondere im Hinblick auf die Zwickauer Zelle
- da sind wir uns wahrscheinlich einig - muss es Aufklärung geben. Dabei nützen aber solche Ausführungen,
wie Sie sie hier kundgetan haben, überhaupt nichts.
Nicht nur die Rechtsextremisten, sondern insbesondere
die Rechtspopulisten verschärfen das Problem. Ihre
Rede ging ganz klar in diese Richtung.

- Doch, das ist so. Ich empfinde es so. Sie lenken von
dem Problem ab, und Sie verhöhnen die Opfer.

Zum Abschluss möchte ich noch einige Beispiele aus
meinem Heimatland Sachsen nennen: Am 1. Mai 2008
wurde eine Gruppe alternativer Jugendlicher in Stolpen
in der Sächsischen Schweiz angegriffen. Mehrere Neonazis verletzten sie schwer mit Knüppeln und Faustschlägen. Bis heute - dreieinhalb Jahre nach dem
Angriff - ist keiner von ihnen vor Gericht gekommen,
obwohl allesamt bekannte Neonazis sind. Einer der Angreifer, Mirko H., war bis mindestens 2002 V-Mann des
Verfassungsschutzes. Er ist ein maßgeblicher Führungskader des Netzwerkes „Hammerskins“, hat eine Firma



namens „Hate Records“ und vertreibt Hass-CDs. Vermutet wird, dass er auch mit dem Terrortrio aus Zwickau in
Verbindung stand. Es ist beschämend, dass die Täter immer noch frei herumlaufen, während sich die Opfer auch
heute noch unwohl und unsicher fühlen.

In Leipzig gab es vor einem Jahr einen rassistischen
Mord an einem jungen Iraker namens Kamal K. Es dauerte eine ganze Weile, bis auch die Justiz anerkannte,
dass er Opfer rassistischer Gewalt wurde. In der Urteilsbegründung wurde angeführt: „Er hat das Opfer nicht als
Mensch gesehen, sondern als Ausländer, den man töten
kann.“

Lebenslange Haft bekam auch der Mörder von
Marwa al-Schirbini aus Dresden. Dieser tragische Vorfall ist Ihnen allen sicherlich noch in Erinnerung. Marwa
al-Schirbini hatte den Täter, der sie beschimpft hatte,
wegen Beleidigung verklagt. Sie wurde im Gericht erstochen, und ihr Ehemann wurde lebensgefährlich verletzt.

Es ist traurig, dass die Debatte immer nur dann wiederaufgenommen wird, wenn etwas so Furchtbares geschieht. Ich finde es wichtig, dass wir unsere Arbeit in
der Demokratie auf möglichst breiter Basis voranbringen. Wir sollten eine nachhaltige bundesweite Gesamtkonzeption entwickeln. Dazu gehört auch, dass die
Reform der Ermittlungsbehörden unter die Lupe genommen wird. Nicht förderlich ist es, die zivilgesellschaftlichen Initiativen, die wir mehr denn je brauchen, weiterhin mit der Extremismusklausel, die von Ministerin
Schröder und anderen Unbelehrbaren immer noch aufrechterhalten wird, zu knebeln.

Weiterhin ist es wichtig, dass wir jeder Form von Diskriminierung und Menschenfeindlichkeit besonders in
der Mitte der Gesellschaft entgegentreten. Wir brauchen
mehr Aufklärung, Prävention und Kooperation. Das sind
wir dem Schutz unserer Demokratie und dem Schutz der
Menschenwürde schuldig.

Danke.

 Jedes Jahr fliehen in Deutschland etwa 40 000

Frauen und Kinder vor häuslicher Gewalt in eines der
etwa 360 Frauenhäuser. Jede vierte in Deutschland lebende Frau hat körperliche oder sexuelle Gewalt durch
aktuelle oder frühere Partner erlebt. 60 Prozent der Betroffenen leben mit Kindern zusammen. Häusliche Gewalt ist die häufigste Ursache für Verletzungen bei
Frauen, häufiger als Verkehrsunfälle, Überfälle und
Vergewaltigungen zusammen. Diese Zahlen machen
deutlich: Gewalt gegen Frauen ist kein individuelles,
sondern ein gesellschaftliches Problem.

Gewaltfreiheit gehört zu den zentralen Grundwerten
des menschlichen Zusammenlebens. Die Ausübung von
Gewalt verletzt Menschen in ihren verfassungsmäßig
verbürgten Grundrechten und beschränkt sie in ihrer
Entfaltung und Lebensgestaltung. Es ist Aufgabe des
Staates, Gewalt gegen Frauen auch im sozialen Nahraum zu verhindern, ihr vorzubeugen und für Schutz und
Hilfe für die Opfer zu sorgen. Wir sind uns einig: Die
Einrichtung des Hilfetelefons ist richtig.

Ich möchte an dieser Stelle jedoch noch einmal darauf hinweisen, dass eine gute Umsetzung nur in Zusammenarbeit mit den Fachfrauen aus den bereits bestehenden Notrufen und Beratungsstellen gelingen kann. Die
Besetzung des Beirats muss nun zügig angegangen werden, damit die Fachfrauen die Umsetzung des Gesetzes
aktiv mitgestalten können. Es muss abgesprochen werden, wie das Hilfetelefon qualitativ ausgestaltet werden
muss, welche Aspekte die Evaluation beinhalten soll und
wie das Ziel erreicht wird, das Telefon bundesweit bekannt zu machen.

Ich finde es richtig, dass der Bund im Sinne der öffentlichen Fürsorge die Kosten der Einrichtung des Hilfetelefons übernimmt. Der Bund ist zuständig und darf
die Länder damit nicht alleine lassen. Unklar bleibt bisher jedoch, wer die Folgekosten trägt.

Die Schutzräume und Beratungsstellen sind von zentraler Bedeutung für den nachhaltigen Erfolg des neuen
Angebots des Hilfetelefons. Die Kommunikation mit den
Ländern muss deutlich verbessert werden, damit es nicht
zu Kürzungen bei den Hilfeeinrichtungen vor Ort
kommt. Lokale Strukturen müssen erhalten bleiben, da
der Hilfebedarf bei erfolgreicher Umsetzung des Hilfetelefonangebots steigen wird. Denn das Bundesangebot
ist auf eine Erstberatung ausgerichtet, es vermittelt an
die lokalen Angebote. Damit sich die Situation nachhaltig verbessern kann, müssen Länder und Kommunen die
Mittel aufstocken, anstatt etwa mit Verweis auf das vom
Bund geschaffene Angebot Einsparungen vorzunehmen.

Der Schutz von Frauen vor häuslicher Gewalt darf
nicht von Fragen der Finanzierung abhängen. Noch immer sind die Frauenhäuser nicht durchgehend finanziell
abgesichert. Das trägt dazu bei, dass Opfern häuslicher
Gewalt nicht immer und überall ein unmittelbarer und
freier Zugang zu einem Frauenhaus gewährleistet werden kann.

In schwierigen Haushaltszeiten wird an freiwilligen
Zuschüssen gespart. Dort, wo der Aufenthalt über Tagessätze finanziert wird, haben manche Frauen mangels
Anspruch auf soziale Leistungen nach dem Zweiten Sozialgesetzbuch, SGB II, nur unter großem bürokratischem Aufwand Zugang zu einem Frauenhaus. Dies betrifft volljährige Schülerinnen, Studentinnen und
Auszubildende, wenn sie den Tagessatz nicht selbst aufbringen können. Auch Migrantinnen mit einer räumlichen Beschränkung müssen viele Barrieren überwinden,
um aus einer gewaltvollen Partnerschaft zu flüchten.

Die aktuell von der Universität Bielefeld vorgelegte
Studie zur Lebenssituation und zu Belastungen von
Frauen mit Beeinträchtigungen und Behinderungen
macht deutlich, dass diese Gruppe von Frauen bislang
unzureichend vor Gewalt geschützt wird. Insbesondere
Frauen, die in Einrichtungen leben, haben es schwer,
aus Gewaltsituationen zu entkommen. Es bedarf Maßnahmen zur Stärkung des Selbstvertrauens, eines respektvollen Umgangs mit beeinträchtigten Frauen durch
Personen in Ämtern und Hilfeeinrichtungen sowie barrierefreier Unterstützungsangebote. Auch die Mitarbeiterinnen des Hilfetelefons müssen für die besonderen Bedarfe von Frauen mit Behinderungen geschult werden.
Eine Erreichbarkeit zu jeder Zeit muss sichergestellt
werden, da ein nicht durchgegangener Anruf dazu führen kann, dass die Frauen keinen zweiten Anlauf nehmen
oder nehmen können.

Wir sind dazu verpflichtet, uns dafür einzusetzen,
dass Frauen, die von Gewalt betroffen sind, unmittelbare und unbürokratische Hilfen erhalten. Sie dürfen
nicht von Amt zu Amt geschickt werden, um ihren Leistungsanspruch überprüfen zu lassen. Die Tagessatzfinanzierung ist daher grundsätzlich der falsche Weg der
Finanzierung für die Frauenhäuser und Schutzeinrichtungen.

Wir brauchen ein gemeinsames Konzept von Bund,
Ländern und Kommunen, um bundesweit eine qualitativ
hochwertige, bedarfsgerechte Infrastruktur an Hilfeangeboten, zu der alle von häuslicher Gewalt betroffenen
Frauen freien Zugang haben, sicherzustellen. Dieser
Appell richtet sich vor allem an die Regierung. Die Opposition ist seit langem bereit, über eine strukturelle Novellierung der Finanzierung der Frauenhäuser zu sprechen.
Zu Protokoll gegebene Reden



Legen Sie den lang angekündigten Bericht zur Lage
der Frauenhäuser vor! Dann können wir gemeinsam ein
Gesamtkonzept zur Bekämpfung von Gewalt an Frauen
angehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Thema Quote wird in dieser Woche wieder sehr
breit diskutiert. Trotz des Widerstands in der Koalition
gibt es inzwischen eine breite Mehrheit, die sich für die
Quote ausspricht,

unter anderem bei der Frauen Union und bei den Frauen
in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Ministerin von
der Leyen, die als einzige Ministerin hier zum Glück
dabei ist, sagte erst kürzlich im Tagesspiegel: „Im
Schneckentempo können wir nicht weitermachen“. Das
ist richtig.

Die EU-Kommissarin Reding ist mit ihrer Geduld am
Ende und wird handeln. Auch die Berliner Erklärung, für
die sich Frauen aus allen Fraktionen zusammengefunden
haben und die Tausende von Unterschriften trägt,
spricht, denke ich, eine eindeutige Sprache.

Die FDP - das hat man auch heute wieder gesehen hat anscheinend große Angst vor der Quote.

Sie sollten sie ruhig einmal ausprobieren. Ich glaube,
dann hätten Sie auch ein paar Probleme weniger.




Generalsekretär Döring beklagt, dass eine gesetzliche
Quote ein Eingriff in das Eigentum der Aktionärinnen
und Aktionäre wäre. Damit hat er recht. Aus gutem
Grund würde der Gesetzgeber eingreifen: zum Schutz
vor Diskriminierung.

Auch Herr Brüderle lehnt eine Quote ab. Zitat:
„Frauen sind zu unterstützen, weil sie gut sind - nicht
weil sie Frauen sind“. Was ist denn das für ein Argument? Das zeigt wieder einmal, dass die FDP das Prinzip
der Quote immer noch nicht verstanden hat.

Wenn Sie allen Ernstes behaupten, eine Quote habe mit
Leistung nichts zu tun, dann ignorieren Sie die wissenschaftlichen Ergebnisse zu den Leistungen von Frauen
einerseits und ihren Aufstiegsmöglichkeiten andererseits. Wir müssen uns eben die besten Frauen aus dem
Pool heraussuchen und dürfen nicht, als hätten wir
Scheuklappen auf, nur auf die Männer setzen, die den
meisten Unternehmen als Erstes einfallen.

Die Enttäuschung über die Frauen- und Geschlechterpolitik der Koalition sitzt tief. Selbst die dürftigen Ansätze der Frauenministerin werden von der FDP im
Keim erstickt. So schrieb die taz am 5. März: „FDP
muckt auf und Frau Schröder knickt ein“, und sie schrieb
ferner von der FDP in „Ignorantenhausen“.

Womit die Ministerin allerdings regelmäßig die Medien bedient, sind Ankündigungen von Gesetzentwürfen.
Wir erwarten, dass sie ihre Vorhaben zuerst mit dem
Koalitionspartner bespricht, dann uns im Plenum informiert, sodass wir es hier diskutieren können. Es kann
nicht sein, dass wir immer nur in der Zeitung etwas lesen
und dann nichts passiert.

Auch die aktualisierten Zahlen aus dem Ministeriumsetat sprechen eine eindeutige Sprache. Besonders überrascht bin ich darüber, dass beim Titel „Gleichstellungspolitik in der Lebenslaufperspektive“ deutlich weniger
ausgegeben werden soll als zunächst geplant. Sie haben
doch erst gestern den Antrag zu diesem Thema eingebracht. Anscheinend ist das nicht mit Zahlen untermauert, oder Ihnen fällt nichts dazu ein.

Auch zur Flexiquote und zum Stufenplan der Ministerin - so niedrig die Ziele darin auch sind - ist im aktuellen Haushaltsentwurf nichts Passendes mehr drin. Sie
untergraben mit den Zahlen also Ihre eigenen Vorhaben
mit den ohnehin schon niedrigen Zielen. Das ist wirklich
ein Trauerspiel.

In dem Gleichstellungsbericht, den wir gestern mit
diskutiert haben, heißt es sehr eindeutig:

Die Kosten der gegenwärtigen Nicht-Gleichstellung übersteigen die einer zukunftsweisenden
Gleichstellungspolitik bei weitem.

Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis, und handeln Sie
danach! Wir wollen nicht mehr länger darauf warten,
dass es endlich einmal vorangeht.

Die Opposition handelt wieder einmal. Heute steht
der Gesetzentwurf der SPD auf der Tagesordnung. Wir
Grünen haben vor reichlich einem Jahr einen Gesetzentwurf zu den Regelungen bei Aufsichtsräten und danach
noch einen Antrag zu den Regelungen bei Vorständen
eingebracht. Auch von der Linksfraktion liegen Vorschläge vor. Ich denke, selbst wenn sich unsere einzelnen Vorschläge etwas unterscheiden, ist die Richtung
doch die gleiche.

Uns allen sollte klar sein: Freiwillige Vereinbarungen
haben nichts gebracht. Die gläserne Decke lässt sich so
einfach nicht durchbrechen. Ich rufe die Ministerin auf
- Herr Kues, richten Sie es ihr bitte aus, da sie heute
nicht da ist; vielleicht kommt ja im Laufe der nächsten
Monate doch noch etwas -: Wir müssen wirklich handeln; denn - dies wurde schon angesprochen - die meisten der Aufsichtsratsposten werden im nächsten Jahr neu
besetzt. Deshalb ist es Zeit, in diesem Jahr etwas vorzulegen. Die Vorschläge der Opposition liegen vor. Suchen
Sie sich etwas aus. Wir diskutieren gern im Detail darüber. Meine Bitte zum Schluss: Tun Sie endlich etwas!

Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Weibliche Genitalverstümmelung ist eine der schwersten
Menschenrechtsverletzungen und muss auf der ganzen
Welt durch Aufklärung und Verfolgung der Täterinnen
und Täter bekämpft werden. Weder Religion noch Kultur schreiben Genitalverstümmelung vor. Es gibt keinen
Rechtfertigungsgrund für diese Praxis, mit der die
Grundrechte auf Leben, körperliche Unversehrtheit und
selbstbestimmte Sexualität eingegrenzt werden.

Genitalverstümmelung beschränkt sich nicht auf weit
entfernte Regionen, sondern ist durch Flucht und Migration auch bei uns in der EU angekommen.

In Deutschland werden viele Frauenärztinnen und
-ärzte mit den Folgen des Rituals konfrontiert. Eine Stichprobe von UNICEF zeigt, dass bereits 43 Prozent eine beschnittene Frau in ihrer Praxis hatten. Nach Schätzung
der Menschenrechtsorganisation Terre des Femmes sind
allein in Deutschland mindestens 20 000 Frauen und
Mädchen von Genitalverstümmelung betroffen sowie
weitere 5 000 davon bedroht. Minister Niebel spricht in
einer aktuellen Pressemitteilung sogar von 30 000 Frauen
und Mädchen. Diese erlittenen Verletzungen sind niemals
revidierbar. Zu den lebenslangen Schmerzen und körperlichen Einschränkungen kommen seelische Qualen sowie
der Verlust sexuellen Erlebens hinzu.

Wir Grüne legen heute einen Gesetzentwurf vor, der
vorsieht, die Genitalverstümmelung ausdrücklich als Fall
schwerer Körperverletzung in das Strafgesetzbuch aufzunehmen und eine Möglichkeit der Bestrafung zu eröffnen, wenn das Mädchen dazu ins Ausland gebracht werden soll.

Ziel der Gesetzesänderung ist, rechtliche Schutzlücken
zu schließen. Wir brauchen Rechtsklarheit für die Opfer,
für die Täterinnen und Täter, aber auch für das medizinische und pädagogische Personal, für Justiz, Polizei und
die in der Sozialarbeit Tätigen.

Alternativ wird über den Gesetzentwurf des Bundesrates diskutiert. Dieser sieht vor, einen eigenen Straftatbestand der Genitalverstümmelung einzuführen. Minister
Niebel ist laut Pressemitteilung ebenfalls dafür. Diesen
Gesetzentwurf lehnen wir jedoch aus inhaltlichen und
systematischen Gründen ab. Der Formulierungsvorschlag beschreibt die Breite der möglichen Tatbehandlungen nur unzureichend. Mit der Beschränkung auf äußere
Genitalien werden nicht alle Formen der Genitalverstümmelung vollständig erfasst. Der Begriff der Frau lässt
Zweifel bestehen, ob auch Mädchen vor dem Straftatbestand geschützt sind. Die Betroffenen sind aber mehrheitlich Mädchen im Alter von vier bis zwölf Jahren.

Ein eigenständiger Straftatbestand der Genitalverstümmelung wäre nur eine symbolische Gesetzgebung,
die nicht in die Systematik der Körperverletzungsdelikte
hineinpassen würde, die nach Tatschwere sachgerecht
differenzieren. Er würde für die meisten Fälle eine geringere Strafe vorsehen als die von uns vorgeschlagene Ergänzung des § 226 des Strafgesetzbuchs. Der von uns
vorgelegte Gesetzentwurf hat ebenso wie die überfraktionelle Gesetzesinitiative von 2009, die damals auch
Dirk Niebel als Abgeordneter unterstützt hat, zum Ziel,
dass regelmäßig eine Mindeststrafandrohung von drei
Jahren Freiheitsstrafe nach § 226 Abs. 2 des Strafgesetzbuchs erhoben wird, weil die schwere Folge absichtlich
oder wissentlich herbeigeführt wurde. Es ist in strafrechtspolitischer Hinsicht kein Grund ersichtlich, warum
die Genitalverstümmelung weniger strafwürdig sein soll
als andere Fälle schwerer Körperverletzung.

Im Bundestag wird schon viel zu lange ohne Ergebnis
diskutiert. Es ist an der Zeit, eine gemeinsame Lösung zu
finden. Vor einem Jahr haben wir darüber im Rechtsausschuss diskutiert. Es wurde von allen Fraktionen Bereitschaft signalisiert, an einer Lösung zu arbeiten. Auch
vom Staatssekretär im Justizministerium kam der Hinweis: Wir wollen etwas tun. Minister Niebel erklärte in
seiner Pressemitteilung vom 3. Februar dieses Jahres,
dass er sich engagieren möchte. Bis heute liegt allerdings noch nichts vor. Es ist also an der Zeit, gemeinsam
an die Lösung des Problems heranzugehen. Wir sind in


der Pflicht, ein klares Signal zu setzen, dass diese Menschenrechtsverletzung in Deutschland keinen Platz hat.

Nehmen Sie unseren Gesetzentwurf als Anregung.
Vielleicht kommen wir im Laufe der Beratungen zu einer gemeinsamen Lösung. Die Frauen und Mädchen
sind auf uns angewiesen und hoffen darauf, dass wir aktiv werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! So

wie der Anfang der Rede des Kollegen Sensburg gut
war, war der Schluss der Rede vom Kollegen Ruppert
gut.

Ich denke, wir sind uns wirklich im gesamten Hause einig, dass Zivilcourage wichtig ist. Ich erinnere daran,
dass in Münster das gesamte demokratische Spektrum
zur Demonstration aufgerufen hat, also auch CDU und
FDP. Das ist sehr gut und ist bei dem Thema auch sehr
wichtig. Wir sollten uns dabei so wenig wie möglich
auseinanderdividieren lassen.

Allerdings ist es so, dass sich bei Demonstrationen
die Abgeordneten nicht bei der Polizei anmelden müssen.

Wir müssen unseren Abgeordnetenausweis dabeihaben,
damit wir ihn der Polizei vorzeigen können, aber wir
müssen uns nicht anmelden. Das ist in diesem Zusammenhang wichtig.

Die Polizei muss natürlich eine Demonstration schützen, egal welche; denn das Versammlungsrecht ist ein
Grundrecht und ist deshalb sehr hoch angesiedelt. Allerdings ist es nicht hinnehmbar, wenn die Polizei unverhältnismäßig reagiert. In diesem Sinne müssen die Vorkehrungen, die in Münster getroffen worden sind,
untersucht und ausgewertet werden.

Demonstrationen und auch Blockaden können wichtig und notwendig sein.

Ich möchte einige Beispiele der letzten Wochen aus
Sachsen erzählen. Sachsen ist meistens berühmt für
seine negativen Beispiele, aber in den letzten Wochen
hatten wir auch Positives zu berichten.

Am letzten Montag gab es eine sehr große Antinazidemo in Chemnitz, wo die Rechtsextremen wieder einmal ihren sogenannten Trauermarsch durchziehen wollten. Dort ist es der Polizei gelungen, deeskalierend zu
wirken und dafür zu sorgen, dass Demonstrationen in
Hör- und Sichtweite möglich waren. Das ist gut so, und
das ist wichtig.

Genauso gut hat es in diesem Jahr in Dresden geklappt. Am 13. Februar, als die Nazis in Dresden den
Tag der Bombardierung ausnutzen wollten, gab es friedliche Blockaden, die wichtig waren, weil die Strecken
freigehalten wurden. Es ist friedlich geblieben. Auch
hier hat die Polizei deeskalierend eingewirkt. Die Nazis
mussten ihre Route verkürzen. Sie sind einmal kurz um
den Block gelaufen und haben sich darüber wahrscheinlich nicht sehr gefreut.

Am 18. Februar haben wir dann noch einmal eine gut
besuchte, bunte Demo in Dresden gehabt. Seit vielen
Jahren gibt es eine gute Arbeit vor Ort in Dresden. Es ist
das dritte Jahr in Folge, dass die Demonstration so erfolgreich war. Ich möchte von hier aus allen Demonstrantinnen und Demonstranten von nah und fern danken,
dass sie uns bundesweit unterstützt haben.

Die Aufgabe von Politikerinnen und Politikern ist es,
bei Demonstrationen unterstützend, beobachtend und
deeskalierend tätig zu sein.

Allerdings ist es auch Aufgabe der Politik, die Rahmenbedingungen für zivilgesellschaftliche Initiativen zu
schaffen, das heißt für uns, die passenden präventiven
Programme für die Bürgerinnen und Bürger aufzulegen,
die sich in ihrer Region gegen alte und neue Nazis engagieren.

Man muss leider konstatieren, dass die Regierung hier in
den letzten Jahren nichts dazugelernt hat. Die Ministerin
legt lieber Programme gegen sogenannten Linksextre19568 


mismus auf. In der letzten Woche war in den Medien zu
lesen, dass das Deutsche Jugendinstitut, das eine Evaluation dieses Programms durchgeführt hat, diesem Programm ein vernichtendes Zeugnis ausgestellt hat. Es
wurde kritisiert, dass der Begriff „Linksextremismus“
wissenschaftlich völlig unzureichend ist. Man kann nicht
die richtigen Programme auflegen, weil man gar nicht
weiß, was da der Ansatz ist. Deshalb rufe ich die Ministerin auf, die 2,5 Millionen Euro endlich den Programmen gegen Rechtsextremismus zur Verfügung zu stellen;
denn dort ist das Geld immer noch sehr nötig.

Kollegin Kolbe hat die Extremismusklausel angesprochen. Nach den aktuellen Vorfällen kann ich überhaupt nicht nachvollziehen, dass Sie immer noch daran
festhalten und ausgerechnet von denen, die sich tagtäglich, auch in schwierigen Regionen, für unsere Demokratie engagieren, eine Unterschrift abverlangen.

Das ist wirklich kontraproduktiv. Von daher - auch wenn
Sie es nicht mehr hören können; wir machen so lange
weiter, bis wir es geschafft haben -: Die Extremismusklausel muss wirklich endlich weg.

Positiv zu erwähnen ist, dass wir im November nach
den Erkenntnissen zum NSU wirklich einmal einen gemeinsamen Antrag hinbekommen haben. Damit ist jetzt
im gesamten Spektrum hier im Bundestag klar: Es ist
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, der wir uns stellen müssen.

Allerdings: Was kam danach? Aktionismus! Ministerin Schröder stellt das nun doch nicht gekürzte Budget
der Bundesprogramme nicht den Initiativen zur Verfügung, sondern schafft ein Informations- und Kompetenzzentrum. Ich kann nur noch einmal wiederholen: Es gibt
genügend Know-how und Vernetzung. Was fehlt, ist die
nachhaltige Förderung. Das ist die Hauptaufgabe. Es
geht nicht darum, noch zusätzliche Strukturen zu schaffen, die den Leuten vor Ort überhaupt nicht zugutekommen.

Ganz zum Schluss möchte ich sagen, dass wir die
richtigen Lehren aus all den Ereignissen ziehen müssen,
egal ob wir auf Demonstrationen, auf der Straße oder
hier im Plenum sind. Wir müssen mehr in unsere Demokratie investieren. Wir müssen die engagierten Initiativen und Projekte unterstützen und dürfen sie nicht, wie
es die Koalition immer noch tut, behindern.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Frauen verdienen mehr“ - so heißt der grüne Antrag,
den wir heute unter anderem beraten. Es wurde von den
Vorrednerinnen schon gesagt: Das Thema begleitet uns
schon seit Jahren, und seit Jahren ändert sich nichts.

In der taz von gestern war zu lesen - ich zitiere -:

Lang und ruhig verläuft die Linie, die den Verdienstunterschied von Frauen und Männern im Verlauf der Jahre anzeigt. 1995 lag sie bei 21 Prozent,
1999 taucht sie mal kurz unter 20 Prozent, dann erhöht sie sich auf 23 Prozent - und da bleibt sie bis
heute.

Nach Angaben der OECD gibt es kein anderes europäisches Land, wo das Lohngefälle so groß ist wie in
Deutschland. Vollzeitbeschäftigte Frauen verdienen hierzulande im Schnitt immer noch 21,6 Prozent weniger als
Männer. Die Gehaltsunterschiede nehmen mit dem Alter
zu und schwanken in den einzelnen Berufsfeldern sehr.

Manche Gründe für dieses Lohngefälle liegen in der
Berufs- und Branchenwahl - das wurde vorhin schon angesprochen -, aber auch in den ungleich verteilten Arbeitsplatzanforderungen hinsichtlich Führung und Qualifikation. Junge Frauen wählen ihre Ausbildung immer



noch aus einem sehr schmalen Spektrum von sogenannten Frauenberufen. Es wäre besser, wenn sie ihre Berufsmöglichkeiten breiter ausschöpften. Wir werden in einem Monat den Girls’ Day haben, an dem unsere
Bundestagsfraktion junge Frauen empfängt und mit ihnen diskutiert.

Aber es gibt Unterschiede, die nicht erklärbar sind.
Laut WSI beträgt der Gehaltsunterschied zum Beispiel
bei Informatikerinnen und Informatikern 4 Prozent, aber
bei Physikerinnen und Physikern 24 Prozent; das ist einfach nicht zu verstehen.

Über die geschlechtergerechten Besetzungen von
Aufsichtsräten und Vorständen haben wir hier schon
häufig gesprochen. Es gibt auch gute Vorschläge der Opposition hierzu. Auch wir Grüne haben Anträge und Gesetzentwürfe eingebracht. Der Aufstieg in Führungspositionen ist für Frauen immer noch viel zu schwierig. Es
macht mich wütend, dass Frauen in Führungsetagen
- das hat das DIW kürzlich veröffentlicht - durchschnittlich 1 000 Euro brutto weniger als Männer verdienen. Ich finde, das ist ein furchtbarer Skandal.

Komplizierter wird es, wenn wir uns die unmittelbare
Diskriminierung anschauen. Da besteht ein Unterschied
von immer noch 8 Prozent. Das darf es in einem modernen Land wirklich nicht geben.

Wir Grüne haben vor zwei Wochen hier unseren Antrag zum Thema Entgeltgleichheit eingebracht. Wir fordern ein Entgeltgleichheitsgesetz. Die Tarifverträge
müssen dahin gehend überprüft werden, ob sie diskriminierende Passagen enthalten. Wir wollen, dass mit einem
analytischen Bewertungssystem geprüft wird, weil das
summarische Verfahren, das das Ministerium vorschlägt,
nicht ausreicht.

Wir wollen, dass die entsprechenden Kompetenzen
bei der Antidiskriminierungsstelle angesiedelt sind. Frau
Lüders hat soeben auf der Veranstaltung am Brandenburger Tor gesagt, dass sie diese Aufgaben gern übernehmen will. Das ist wichtig. Diese Stelle muss natürlich
auch personell und finanziell besser ausgestattet werden.
Die Koalition hingegen nimmt der Antidiskriminierungsstelle Geld weg.

Wir brauchen endlich ein Verbandsklagerecht für Antidiskriminierungsverbände, Gewerkschaften, Betriebsund Personalräte und Mitarbeitervertretungen. Weiterhin
müssen ein gesetzlicher Mindestlohn und mehr branchen- und regionalspezifische Mindestlöhne eingeführt
werden.

Ich verstehe die Gleichstellung von Frauen und Männern als eine zentrale Gerechtigkeitsfrage. Gleiche
Chancen und Rechte auf dem Arbeitsmarkt gehören
dazu. Wir haben in den letzten Wochen sehr viel zum
Thema Gleichstellung diskutiert. Wir kommen gerade
von der Kundgebung des DGB und des Deutschen Frauenrats am Brandenburger Tor. Es waren fast alle Fraktionen vertreten. Die FDP hat gefehlt. Ich frage mich, warum Sie zwei Straßenecken weiter stehen, allein im
Schatten,

und warum Sie sich nicht unserer Kundgebung angeschlossen haben. Selbst die Frauenunion war da und hat
eine Rednerin gestellt.

Wir haben dort mitbekommen, dass die Einschätzungen im Grunde genommen gleich sind. Ich frage mich
allerdings, warum die Konsequenzen immer noch nicht
gezogen werden. Wir von der Opposition machen Vorschläge. Wir vermissen aber immer noch die Vorschläge
der Koalition und der Bundesregierung. Sie können sich
gerne an unseren Vorschlägen bedienen, aber - darin
sind wir uns alle einig - wir wollen nicht noch Jahre
oder Jahrzehnte diskutieren. Deshalb meine Aufforderung: Tun Sie endlich etwas, damit Entgeltgleichheit in
diesem Land endlich umgesetzt wird!

 Die sogenannte Extremismusklausel behindert die

Auseinandersetzung mit Rechtsextremismus und ist eine
Beleidigung für aufrechte, mutige Akteure. Das haben
engagierte Initiativen von Anfang an betont, und das kritisieren alle Oppositionsfraktionen im Bundestag.

Es gab verschiedene juristische Gutachten gegen die
Klausel und einen breiten Protest in Wissenschaft und
Zivilgesellschaft. Mehrfach haben wir im Plenarsaal des
Bundestages bereits über Sinn oder Unsinn dieser Klausel gestritten; die Argumente sind also alle bekannt.

Doch inzwischen gibt es Neuigkeiten: Die Klausel ist
nicht nur abwegig und schikanös - sondern auch rechtswidrig. Das erklärte das Dresdener Verwaltungsgericht
am 25. April, nachdem der Pirnaer Verein AKuBiZ e.V.,
mit dem Rückhalt vieler anderer Akteure, gegen die
Klausel geklagt hatte. Eine schriftliche Urteilsbegründung steht zwar noch aus, doch bereits in den mündlichen Ausführungen während der Verhandlung wurde
klar: Das Urteil ist für Ministerin Schröder eine Niederlage. Die Klausel kann, zumindest in ihrer derzeitigen

Form, nicht bestehen bleiben. Das Gericht erläuterte
zur Rechtswidrigkeit, dass Forderungen, die sich auf
Dritte beziehen, zu unbestimmt formuliert seien.

Damit sind die besonders strittigen Passagen gemeint, mit denen Initiativen gezwungen werden sollen,
die Verfassungstreue ihrer Partner zu garantieren. So
sei beispielsweise unklar, wer überhaupt zu den „Partnern“ gezählt werden müsse und welches Verhalten von
den Initiativen konkret abverlangt würde.

Die Nötigung, Projektpartner bezüglich ihrer Gesinnung auszuspionieren, vergiftet das Miteinander in der
Arbeit gegen Rechts und bindet Ressourcen vor Ort, die
eigentlich der Projektarbeit zugute kommen sollen. Die
Rechtsunsicherheit und das gefühlte Misstrauen stellen
für die Zivilgesellschaft eine erhebliche Belastung dar.

Bündnis 90/Die Grünen begrüßen die kritische Zielrichtung des Urteils. Wir danken AKuBiZ e. V. und allen
anderen Mutigen, die sich von den staatlichen Kriminalisierungsversuchen nicht haben einschüchtern lassen,
sondern offensiv für unsere Demokratie einstehen.

Allerdings finden wir es traurig, dass in einer solchen
Frage überhaupt juristische Schritte unternommen werden müssen, weil kein Konsens zwischen Staat und Zivilgesellschaft herstellbar war. Neben der formal-juristischen Einschätzung ist uns daher auch der politische
Blick auf die Klausel wichtig. Natürlich lehnen wir jede
Gesinnungsschnüffelei kategorisch ab. Aber die erzwungene schriftliche Bejahung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung halten wir ebenfalls für fragwürdig. Diese wurde auch bereits in einem Gutachten des
Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages vom Januar 2011 als grundgesetzwidrig problematisiert.

Demokratische Werte lassen sich nicht per Unterschrift in die Köpfe der Menschen pressen und verankern. Wo immer eine Auseinandersetzung mit Haltungen
notwendig scheint, muss sie argumentativ geführt werden. Die zahlreichen Untersuchungen zur gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit in der sogenannten Mitte
der Gesellschaft verdeutlichen: Wir müssen uns die
Mühe machen, zu überzeugen. Meinungsfreiheit muss
als hohes Gut geachtet und geschützt werden. Repression sollte eindeutigen Gefährdungslagen, zum Beispiel
bei tätlicher Gewaltausübung, vorbehalten bleiben.

Ein schriftliches Bekenntnis unterschreiben kann jeder. Über die tatsächliche innere Überzeugung sagt das
nichts aus. Diese erkennt man am Handeln.

Und das Handeln der zivilgesellschaftlichen Initiativen gegen Rechts ist vorbildlich. Sie zeigen tagtäglich
vor Ort, wie couragiert und entschlossen sie sich für unsere Demokratie einsetzen und rechten Schlägern und
Menschenfeinden entgegentreten. Hierfür brauchen sie
Anerkennung, Ermutigung und staatlichen Rückhalt.

Wie unverzichtbar eine starke Zivilgesellschaft ist,
wurde mit der rechten Terrorserie wieder einmal deutlich. Deshalb forderte der ganze Bundestag im November 2011 in einer gemeinsamen Entschließung auch eine
Prüfung, wo dem Engagement demokratischer Gruppen
gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und

Zu Protokoll gegebene Reden



Antisemitismus Hindernisse entgegenstehen. Die Klausel zählt zu diesen Hindernissen, die es aus dem Weg zu
räumen gilt.

Anderthalb Jahre blendet Ministerin Schröder die
zahlreichen berechtigten Einwände aus. Es ist zu hoffen,
dass ihre Lernresistenz endlich bröckelt - oder sie zumindest die Rechtsprechung unseres Landes respektiert.
Allerdings scheint ihre Intention, wie ich hörte, in eine
andere Richtung zu gehen: Ihr Ministerium hat die gegnerische Partei von AKuBiZ e. V., den Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, massiv unter Druck gesetzt, unbedingt in die Berufung zu gehen. Repression
scheint Frau Schröders Politikansatz schlechthin zu
sein.

Die Ministerin sollte das Urteil zum Anlass nehmen,
über bessere Rahmenbedingungen für zivilgesellschaftlich Engagierte nachzudenken. Ihr bietet sich jetzt die
Chance, ein Zeichen zu setzen, um das Vertrauen der
Zivilgesellschaft zurückzugewinnen und die Zusammenarbeit aller Demokratinnen und Demokraten in konstruktiver Weise zu fördern.

Wir erwarten drei Dinge von Frau Schröder:

Erstens. Entschuldigen Sie sich bei den Initiativen für
die Misstrauensunkultur, die Sie geschürt haben!

Zweitens. Streichen Sie die unsägliche Klausel umgehend - und zwar ersatzlos! Demokratische Bündnisse
gegen rechtsextreme Verfassungsfeinde gedeihen nur auf
der Basis von Vertrauen.

Drittens. Passen Sie Ihr Bundesprogramm gegen den
sogenannten Extremismus den Realitäten in unserem
Land an! Wir brauchen ein 50-Millionen-Euro-Programm gegen alle Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit. Es muss ehrenamtlichen Projekten
einen direkten, unbürokratischen Zugang ermöglichen
sowie eine dauerhafte Strukturförderung für bewährte
Initiativen sichern.

 Der Bundestag befasst sich heute zum zweiten Mal

mit dem Thema Intersexualität. Ende letzten Jahres haben wir über den grünen Antrag „Grundrechte von intersexuellen Menschen wahren“ beraten. Heute beschäftigen wir uns mit der Stellungnahme des Deutschen
Ethikrates zum gleichen Thema.

Nachdem die Bundesregierung in ihrem Sechsten
Staatenbericht zum Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau, CEDAW, die
Frage der Intersexualität nicht aufgegriffen hatte, legte
der Verein Intersexuelle Menschen und seine angeschlossene Selbsthilfegruppe XY-Frauen einen Schattenbericht vor. Dann folgte die Aufforderung des UN-Ausschusses zur Überwachung des CEDAW an die deutsche
Bundesregierung, in einen Dialog mit intersexuellen
Menschen zu treten und Maßnahmen zum Schutz ihrer
Menschenrechte zu ergreifen.

Im Ergebnis wurde 2010 dem Deutschen Ethikrat der
Auftrag erteilt, den Dialog mit den von Intersexualität
betroffenen Menschen und ihren Selbsthilfeorganisationen fortzuführen und ihre Situation und die damit verbundenen Herausforderungen umfassend und unter
Einbeziehung der ärztlichen, therapeutischen, sozialwissenschaftlichen und juristischen Sichtweisen aufzuarbeiten und dabei klar von Fragen der Transsexualität
abzugrenzen.

Die grüne Bundestagsfraktion begrüßt ausdrücklich
die Stellungnahme des Deutschen Ethikrats zur Situation intersexueller Menschen. Wir freuen uns, dass die
Stellungnahme nicht nur unter Einbeziehung der wissenschaftlichen Sichtweisen, sondern auch im Dialog mit
den Betroffenen und ihren Selbsthilfeorganisationen
vorbereitet wurde. Besonders freuen wir uns über die
Empfehlungen, die der Deutsche Ethikrat an die Bundesregierung formuliert hat. Sie decken sich mit dem
grünen Antrag, in dem wir einen Maßnahmenkatalog
vorgeschlagen haben, der die Situation Intersexueller
verbessern und künftigen Menschenrechtsverletzungen
und gesellschaftlicher Ausgrenzung entgegenwirken
soll.

Der Deutsche Ethikrat empfiehlt Kompetenzzentren
und Betreuungsstellen, Peer-to-Peer-Beratung, Geld für
Selbsthilfegruppen und einen Fonds für „Anerkennung
und Hilfe“. Patientenakten sollen länger aufbewahrt
werden, Verjährungsfristen bis zur Volljährigkeit ruhen.
Das Gremium fordert, Medizinerinnen und Mediziner,
Psychologinnen und Psychologen sowie Hebammen
besser auszubilden, die Öffentlichkeit aufzuklären und
bürokratische Hürden abzubauen, etwa bei der Erstattung von Medikamentenkosten.

Es ist aber auch wichtig, dass nicht nur die medizinische und psychologische Behandlung intersexueller

Zu Protokoll gegebene Reden




Menschen verbessert wird, sondern auch das Personenstandsrecht deren Existenz Rechnung trägt. Hier schlägt
der Deutsche Ethikrat vor, dass bei Personen, deren Geschlecht nicht eindeutig feststellbar ist, neben der Eintragung als „weiblich“ oder „männlich“ auch „anderes“ gewählt werden kann. Zusätzlich sollte geregelt
werden, dass kein Eintrag erfolgen muss, bis die betroffene Person sich selbst entschieden hat. Der Gesetzgeber sollte ein Höchstalter der betroffenen Person festlegen, bis zu dem sie sich zu entscheiden hat.

Bei der Debatte über den grünen Antrag im November letzten Jahres haben sich Kolleginnen und Kollegen
aller Fraktionen dem Thema Intersexualität mit viel Empathie zugewandt. Mit Freude habe ich viel Verständnis
bemerkt, was unsere Forderungen betrifft, und große
Bereitschaft gespürt, den intersexuellen Menschen zu
helfen. Allerdings haben die Kolleginnen und Kollegen
von der Koalition immer wieder auf die Arbeit des Deutschen Ethikrates hingewiesen, deren Ergebnisse wir zunächst abwarten sollten.

Nun liegt die Stellungnahme vor, und sie enthält viele
Empfehlungen. Dies bedeutet für die Bundesregierung,
aber auch für uns Abgeordnete, sich an die Arbeit zu
machen und die Empfehlungen umzusetzen.

Ich bin optimistisch, dass wir beginnend mit der Anhörung am 25. Juni im Ausschuss für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend interfraktionell zu einem guten Ergebnis kommen.

Wir bieten dabei gerne unsere Unterstützung an.

 Wir stimmen dem Antrag der SPD zu - auch, weil die

Grünen bereits in der letzten Wahlperiode einen Antrag
mit ähnliche Forderungen eingebracht haben.

Dazu zählt zum Beispiel die Einrichtung eines Nationalen Aktionsplans gegen Homophobie. Die Schaffung
dezentraler Anlaufstellen und eine Anhebung des Budgets für die Antidiskriminierungsstelle auf 5,6 Millionen
Euro sind auch aus unserer Sicht gute und richtige
Schritte, um das Outing junger Sportlerinnen und Sportler zu erleichtern und ihnen ein selbstbestimmtes Leben
zu ermöglichen.

Dazu zählt auch, dass Übungsleiterinnen und
Übungsleiter für das Thema Homosexualität sensibilisiert werden. Denn häufig scheitert es an der Kommunikation innerhalb des Vereins. Junge Menschen brauchen
hier kompetente und vor allem niedrigschwellige Unterstützung.

Vor einem Jahr haben wir gemeinsam in der Anhörung im Sportausschuss zum Thema „Homosexualität
im Sport“ diskutiert. Im Juni letzten Jahres wurde von
der Friedrich-Ebert-Stiftung eine Studie zum Thema
„Homophobie, Rassismus und Sexismus im Fußball“
veröffentlicht. Aber immer noch ist der Umgang mit Homosexualität im Sport besonders im Fußball stark verbesserungswürdig. Das fängt bei den Vorbildern im Spitzensport an: Die Beispiele von sich outenden aktiven
Sportlerinnen und Sportlern kann man an einer Hand
abzählen. Zur Fußball-WM der Frauen im letzten Jahr
wurde eine repräsentative Umfrage veröffentlicht mit
dem Ergebnis: 86 Prozent wäre es egal, wenn sie erführen, dass eine Spielerin der deutschen Nationalmannschaft lesbisch sei. 10 Prozent fänden das sogar gut. Als
die Torhüterin des deutschen Nationalteams sich 2011
zu ihrer Bisexualität bekannt hat, hofften alle auf einen
entspannteren Umgang mit dem Thema.

Das Gegenteil ist passiert: Philipp Lahm, den wir
bald wieder bejubeln werden in Polen und der Ukraine,
hat seinen schwulen Kollegen öffentlich von einem
Outing abgeraten. Zitat: „Es ist schade, aber Schwulsein ist im Fußball - anders als in Politik und Showgeschäft - immer noch ein Tabuthema.“

Apropos Polen und die Ukraine: Mein Kollege Volker
Beck ist vor einigen Tagen zur Kiew-Pride gereist. Auf

Zu Protokoll gegebene Reden



dem Fest sollte für einen offenen und toleranten Umgang mit Homosexualität in der Gesellschaft geworben
werden. Am vergangenen Sonntag ist es kurzfristig abgesagt worden. Grund sind Angriffe von neonazistischen
Kosaken und christlich-fundamentalistischen Gegendemonstranten auf die 700 friedlichen Lesben, Schwulen
und Transgender in Kiew.

Und jetzt fahren „unsere Jungs“ bald in die Ukraine
und können sich wahrscheinlich nicht durchringen,
mehr als ein paar Phrasen für Toleranz aufzusagen und
wieder abzureisen - wenn sie das Thema überhaupt erwähnen werden und sich nicht doch besser zurückhalten
vor dem Hintergrund der vieldiskutierten politischen Situation im Land.

Das ist traurig und wirft kein gutes Licht auf den
deutschen Sport und damit auch auf die Gesellschaft.
Wir brauchen ein stärkeres Bewusstsein für die verschiedenen Formen von Diskriminierung, Rassismus und Homophobie. Denn wie kann die DFB-Elf offen für einen
positiven Umgang mit Homosexualität in der Ukraine
einstehen, wenn dies sogar im eigenen Land schwerfällt? Daher finde ich die Unterstützung der Fanprojekte, die sich für offenen und diskriminierungsfreien
Sport einsetzen, eine der zentralen Aufgaben der Politik
in diesem Bereich. Nur so kann der Kampf gegen Homophobie in Sport von der wachsenden gesellschaftlichen
Akzeptanz gegenüber Lesben und Schwulen begleitet
werden und es homosexuellen Sportlerinnen und Sportlern ermöglichen, offen mit ihrer Sexualität umzugehen.

Aus meiner Sicht kann daher ein Antrag für einen Bewusstseinswandel im Sport nicht oft genug eingebracht
werden. Gut, wenn sich die SPD auch von unserem Antrag zur Diskriminierung im Fußball Anregungen geholt
hat. Wenn jetzt noch die Koalition lernfähig bei dem
Thema ist, wäre es noch besser. Aber: Wir bleiben dran!

 Schon lange sind Neonazis nicht mehr sicher am äußeren Erscheinungsbild zu erkennen.

Zu Protokoll gegebene Reden



Viele Rechtsextreme verfolgen die Strategie der
schleichenden Unterwanderung gesellschaftlicher Bereiche. Um Kontakte zu knüpfen, in Vereinen Fuß zu fassen oder in Elternvertretungen gewählt zu werden, wollen sie sympathisch und unauffällig wirken.

Diese Verschleierungstaktik führt auch in der Gastwirtschaft immer wieder zu Problemen. Häufig verhalten sich Neonazis bei Anmeldungen betont unauffällig
und melden eine Veranstaltung unter einem privaten Anlass an.

Gastwirte brauchen fundierte Aufklärung, um im Geschäftsalltag Neonazis rechtzeitig erkennen und böse
Überraschungen vermeiden zu können. Auch juristisches Wissen ist erforderlich. Denn selbst wenn Gastwirte bemerken, dass sie Rechtsextremisten vor sich haben, herrscht vielfach Unsicherheit: Wie soll man mit
ihnen umgehen? Ist man berechtigt, Menschen wegen
ihrer Gesinnung des Hauses zu verweisen, oder verstößt
man damit gegen das Gleichbehandlungsgebot und riskiert eine Klage?

Angesichts solcher Fragen bin ich froh, dass der Bundesgerichtshof am 9. März 2012 klargestellt hat: Sowohl
Privatleute als auch Unternehmerinnen und Unternehmer dürfen ihr Hausrecht grundsätzlich frei ausüben.
Anlass für diese Entscheidung war der Wunsch des ehemaligen NDP-Chefs Udo Voigt, sich in einem Brandenburger Wellnesshotel einzubuchen, was der Hotelbesitzer abgelehnt hatte.

Dass man auch mit Kreativität zum Ziel kommen
kann, zeigte bereits 2007 ein Hotelier aus Dresden. Dort
hatten sich die NPD-Funktionäre Holger Apfel und
Alexander Delle online eingemietet. Die Buchung war
vorab bezahlt und vom Hotel bestätigt worden. Insofern
bot sich eine rechtliche Lösung nicht an. Der Hotelier
schrieb stattdessen einen offenen Brief an die beiden.
Darin bat er sie, nicht in seinem Hotel zu übernachten,
da er seinen Mitarbeitern nicht zumuten wolle, sie begrüßen und bedienen zu müssen. Für den Fall, sie würden dennoch nicht von der Buchung zurücktreten, kündigte er an, alle durch sie erwirtschafteten Einkünfte
sofort als Spende an die Dresdner Synagoge weiterzuleiten. Das wollten Apfel und Co. dann doch nicht und sagten den Aufenthalt ab.

Mittlerweile haben Gastwirte eigene Initiativen gegen Rechts ins Leben gerufen. So schlossen sich unter
dem Motto „Keine Bedienung für Neonazis“ in mehreren Städten engagierte Gastwirte zusammen.

Unterstützung kommt auch von der DEHOGA, der
Gewerkschaft NGG und der Mobilen Beratung gegen
Rechtsextremismus Berlin. Ihr Ratgeber ist in der Praxis
eine große Unterstützung.

Ein aktueller Erfolg ist auch der ausgefallene NPDParteitag im sächsischen Plauen. Dort wollte die NPD
den Mietvertrag nicht unterzeichnen, da dieser zwei für
die NPD nicht einlösbare Klauseln enthielt. In einer
Klausel wurde der NPD untersagt, in den gewünschten
Räumen der Festhalle rassistisches, antisemitisches und
antidemokratisches Gedankengut zu äußern. Der NPDLandesvorstand war empört und meinte, es werde für sie
immer schwieriger, Veranstaltungsräume anzumieten.
Das ist ein großer Erfolg des Engagements und der Sensibilisierung in den letzten Jahren.

Auch öffentliche Zeichen gegen Rechts sind sehr
wichtig, gerade dann, wenn Nazis aggressiv gegen Gastwirte vorgehen.

Ein aktuelles Beispiel gab es kürzlich in Geithain in
der Nähe von Leipzig. Dort wurde ein Sprengstoffanschlag auf die Pizzeria eines pakistanischen Betreibers
verübt. Geithains Bürgermeisterin Romy Bauer, eine
CDU-Politikerin, bekennt bei einer Gedenkveranstaltung: „Seit Herr Sayal eröffnet hat, gab es Bedrohungen
und Anschläge. Für mich haben diese Taten ganz eindeutig einen rechtsextremen Hintergrund.“

Wir dürfen nicht zulassen, dass Menschen verschreckt, angegriffen und verjagt werden, weder in der
Gastwirtschaft noch anderswo. Dabei geht es nicht nur
um die unmittelbar betroffenen Opfer. Rechtsextremismus schädigt auch die regionale Tourismuswirtschaft.
Studien ergaben Verluste in Milliardenhöhe, weil ausländisch Aussehende Reisen in „braune Angstzonen“
scheuen. Gerade dort brauchen wir bunte lokale Bündnisse, die gegensteuern.

Publikationen und Aktionen, die Gastwirte in der
Auseinandersetzung mit Rechtsextremismus stärken,
müssen bekannter gemacht werden. Hier sind Bund und
Länder gleichermaßen gefragt.

Die SPD fordert in ihrem Antrag eine Informationsoffensive. Wir Grüne unterstützen diesen Antrag. Besonders einen runden Tisch mit Vertreterinnen und Vertretern von Bund, Ländern, Kommunen, Gewerkschaften,
Branchenverbänden, zivilgesellschaftlichen Akteuren
sowie betroffenen Gastwirten halten wir für eine gute
Idee. Denn Bündnisse ermöglichen Solidarität mit bedrängten Gastwirten - und deren Gästen. Miteinander
können wir ein Umfeld schaffen, das Neonazis in die Defensive drängt und Vielfalt vor Ort erleichtert.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zu Beginn dieser Wahlperiode haben alle Oppositionsfraktionen Anträge zur Finanzierung der Frauenhäuser
im Parlament eingebracht. Von der Bundesregierung war
zu hören, dass sie erst einmal die Ergebnisse des Berichts abwarten will.

Der Bericht liegt nun endlich vor - zwei Jahre verspätet. Der Zeit des Wartens ist jetzt leider die Zeit des
Schweigens gefolgt. Von der Ministerin hat man seitdem
nichts gehört. Es kann nicht sein, dass da bis jetzt nichts
passiert ist.

Aber ich habe den Eindruck, das ist nicht der einzige
Bericht, der in den Regalen der Ministerin verstaubt. Mit
dem Bundesgleichstellungsbericht scheint es sehr ähnlich zu sein.

Ich zitiere aus dem Bericht der Bundesregierung:

Das Unterstützungsangebot ist mehrheitlich unterfinanziert. Das Volumen an Personal/Arbeitszeit
reicht oft nicht aus, um spezifische Aufgabenbereiche in gewünschter Qualität umzusetzen.

An anderer Stelle heißt es:

Die Finanzierung der Einrichtungen ist uneinheitlich, abhängig von der Politik auf Landesebene und
in den Städten und Landkreisen.

Weiter liest man:

Nicht nur unterscheidet sich die Politik der Bundesländer, auch kommunal existieren unterschiedliche
Praxen nebeneinander.

Ich glaube, wir haben alle schon von diesen Problemen gehört.

Die Zentrale Informationsstelle Autonomer Frauenhäuser bringt es in ihrer Stellungnahme zu diesem Bericht auf den Punkt:

Dieser Zustand ist kein vorübergehender, sondern
ein seit Jahrzehnten chronischer.

In der Schlussfolgerung der Bundesregierung wird jedoch keine grundsätzliche Neuregelung angedacht. Dabei ist die Situation eigentlich in fast allen Bundesländern dramatisch.

Aus meinem Heimatland Sachsen weiß ich, dass die
Mitarbeiterinnen in den Frauenhäusern bis an ihre Grenzen gehen, um ihre Aufgaben zu erfüllen. Die Fälle werden immer schwieriger. Immer mehr Frauen kommen
mit psychischen Belastungen oder Erkrankungen in die
Einrichtungen.

Doch die Finanzierung ihrer Arbeit ist immer nur sehr
begrenzt gesichert; denn dies gehört zu den freiwilligen
Aufgaben der Kommunen.

Bei Ausstattung und Personal für die Frauenschutzhäuser und -wohnungen rangiert Sachsen bundesweit
weit hinten. Hier darf der Bund nicht wegsehen, sondern
muss auch seine Unterstützung zusichern.

Das Hilfetelefongesetz wurde vorhin schon angesprochen. Dies ist ein richtiger Schritt. Im Übrigen haben wir
dieses Gesetz im Bundestag einstimmig verabschiedet.
Allerdings weisen die in diesem Zusammenhang vorgelegten Informationen immer noch Lücken auf. In meinen
Reden habe ich häufig darauf hingewiesen, dass es nicht
sein kann, dass wir das Hilfetelefon zwar haben, wenn
sich die Frauen dann aber an die Einrichtungen wenden
wollen, stehen sie quasi vor verschlossenen Türen oder
werden abgewiesen, wie wir es vorhin schon gehört haben.

Im Zentrum unserer Überlegungen muss die Unterstützung und der Schutz von Gewaltbetroffenen stehen.
Sowohl bei der Ausgestaltung als auch bei der Finanzierung des Unterstützungsnetzwerkes sehen wir immer
noch sehr deutliche Mängel. Unser Ziel muss sein, jeder
Frau, egal ob sie in der Stadt oder im ländlichen Raum
lebt, einen zeitnahen und niedrigschwelligen Zugang zu
Hilfe zu ermöglichen, dies aber nicht erst dann, wenn es
bereits zu spät ist.

Die Mitarbeiterinnen in den Frauenhäusern wenden
vielerorts aufgrund der unsicheren Finanzierung viel
Zeit auf, um Projektanträge zu schreiben und Dokumentationen zu erstellen, statt die Zeit für die wichtige Arbeit mit den Frauen aufzuwenden.

Besorgniserregend ist auch, dass die personellen Ressourcen für den Kinderbereich in den Frauenhäusern viel
zu gering sind, was auch in dem Bericht sehr deutlich
angesprochen wird.

Wir Grünen werden bei der Beratung unseres Vorschlags unsere Landtagsfraktionen und auch die Gutachten einbeziehen, die es über den Bundesbericht hinaus
gibt. Dies ist beispielsweise das Gutachten des Bundesverbandes Frauenberatungsstellen und Frauennotrufe sowie das Gutachten des Bündnisses der Wohlfahrtsverbände. Ich hoffe, dass die Anhörung im Dezember im
Bundestag noch weitere Möglichkeiten aufzeigen wird.
Kollegin Rupprecht hat es schon angesprochen. SPD



und Grüne lassen ihren Antrag noch im Verfahren, weil
wir es durchaus richtig finden, erst das gesamte Verfahren abzuwarten.

Ich glaube, wir sind uns hier alle einig: Wir wollen etwas erreichen. Wir sollten die verbleibenden Monate in
dieser Wahlperiode nutzen, für von Gewalt betroffene
Frauen eine Lösung zu finden, die diese Bezeichnung
auch wirklich verdient.

In diesem Sinne appelliere ich sehr herzlich an Sie, an
die Frauen zu denken, die das betrifft. Helfen wir ihnen
endlich ausreichend.

Vielen Dank.

 Wir müssen rechtsextreme Gewalt ganz klar beim

Namen nennen und die Opfer in jeder Hinsicht unter-
stützen und stärken. Das setzt voraus, dass menschen-
feindliche Motivationen bei Gewalttaten erkannt wer-
den. Die Statistik hängt stark von der politischen
Sensibilität der Ermittlungsbehörden und Meldestellen
ab. So kommt es, je nach Quelle, zu teilweise erhebli-
chen statistischen Abweichungen.

Die Zahl der Todesopfer extrem rechter Gewalt in
Deutschland variiert nach der Zählweise. „Tagesspie-
gel“ und „Die Zeit“ führen an, dass seit 1990 mindes-
tens 149 Menschen durch rechte Gewalt getötet wur-
den. 169 Todesopfer porträtiert die Wanderausstellung
„Opfer rechter Gewalt seit 1990“. Einige dieser
Schicksale bewegten die Öffentlichkeit; viele wurden
kaum zur Kenntnis genommen. Es ist ein Verdienst der
Ausstellung, die öffentliche Erinnerung an diese Men-
schen wachzurütteln und einzufordern. 182 Todesfälle
rechter Gewalt dokumentiert der Opferfonds Cura der
Amadeu-Antonio-Stiftung.

Unverständlich wirkt angesichts solcher zivilgesell-
schaftlichen Erhebungen die offizielle Statistik. Nur
47 Todesopfer erkannte die Bundesregierung bis 2009
an. Im Zuge der Untersuchungen zum NSU wurde die
Statistik leicht nach oben korrigiert. Im Februar 2012
galt laut Polizeilicher Kriminalstatistik immerhin als

erwiesen, dass von 1990 bis 2011 durch rechtsextrem
motivierte Täter 58 Menschen ihr Leben verloren.
Dennoch klafft zwischen staatlicher und zivilgesell-
schaftlicher Auflistung eine große Lücke, die auf ein
bedenkliches Erkenntnisproblem der staatlichen Be-
hörden hinweist.

Dieses Erkenntnisproblem wird leider von der
schwarz-gelben Koalition nicht kritisiert. Vielmehr er-
läutern manche Abgeordneten sogar, warum es gut sei,
auf dem rechten Auge blind zu bleiben. In besonders
unangenehmer Erinnerung ist mir dabei die Bundes-
tagsrede des FDP-Kollegen Hartfrid Wolff am 1. De-
zember 2011. Er bezeichnete die Statistiken aus der Zi-
vilgesellschaft als „unseriös“ und verstieg sich zu der
Behauptung, sie legten „bei ihren Bewertungen keine
rechtsstaatlichen Maßstäbe zugrunde“. Das Verfahren
der Bundesregierung hingegen hielt er für unantast-
bar, da diese nur die Straftaten als rechtsextrem zähle,
die „gerichtlich als solche verurteilt wurden“. Dass
dabei ein Problem auftritt, wenn weder Polizei noch
Justiz ausreichend für rechtsextreme Hintergründe
sensibilisiert sind, blendete er komplett aus. Seine Aus-
lassungen gipfelten in der unverschämten Anklage:
„Antifaschismusarbeit ist seit jeher Kernelement links-
extremistischer Aktivität.“ Wer mit solchen Parolen
den Rechtspopulisten in die Hände spielt, kann weder
gute Politik zum Schutz von Opfern von menschen-
feindlicher Gewalt machen noch eine realitätsgerechte
Opferstatistik fördern.

Hinzu kommt, dass in Statistiken nur die bekannt-
werdenden Fälle zum Tragen kommen. Die vorhan-
dene Dunkelziffer rechter Diskriminierungen und tätli-
cher Übergriffe wird überhaupt nicht erfasst. Dass sie
existiert, steht zweifelsfrei fest. Viele Opfer wagen es
nicht, Straftaten anzuzeigen. Einerseits befürchten sie,
dass ihnen nicht geglaubt wird und sie mit institutio-
nellem Rassismus oder anderen Vorurteilen konfron-
tiert werden könnten. Andererseits haben etliche auch
Angst vor der Rache der Täter. Diese Befürchtungen
sind leider nicht unberechtigt.

So wurden etwa die Angehörigen der NSU-Opfer
tatsächlich selbst verdächtigt, Gewalt ausgeübt zu ha-
ben, während man offenkundigen Spuren ins rechts-
extreme Milieu nicht nachging. Auf diese Art tragen
die betreffenden Behörden sogar eine Mitverantwor-
tung, indem sie weitere Straftaten des NSU nicht recht-
zeitig verhinderten.

Auch werden Angegriffene nicht immer angemessen
geschützt. Ein beschämendes aktuelles Beispiel gibt es
im sächsischen Hoyerswerda. Der Fall eines dort le-
benden Paares ging kürzlich durch die Medien. Die
beiden hatten rechte Aufkleber in der Stadt entfernt
und waren daraufhin von 15 Nazis im Treppenhaus ei-
nes Wohnblocks überfallen und bedroht worden. Die
Polizei traf verzögert ein und legte dem Paar nahe, aus
Sicherheitsgründen die Stadt zu verlassen. Das kommt
einer Kapitulation vor Nazigewalt nahe, die sich un-
sere Gesellschaft nicht leisten darf. Das späte Eintref-
fen wurde durch einen Mangel an Polizeikräften ge-

Zu Protokoll gegebene Reden



rechtfertigt. Tatsächlich hat es in Hoyerswerda seit
2009 eine Reduzierung von Polizeibediensteten von
136 auf 104 gegeben. Doch nicht nur eine zahlenmä-
ßig ausreichende, sondern vor allem auch eine Polizei
mit Problembewusstsein für rechte Straftaten ist von-
nöten.

Die Behörden müssen stärker sensibilisiert werden.
Es genügt nicht, wenn das Bundesinnenministerium
erklärt, man habe es bei abweichenden Opferzahlen
mit einer „systemimmanenten Bewertungsbreite“ zu
tun. Das Erfassungssystem zur politisch motivierten
Kriminalität muss auf den Prüfstand. Derart gravie-
rende „Ermessensspielräume“ sind bei der Bewertung
von Tötungsdelikten nicht akzeptabel. Wir fordern
nachvollziehbare und transparente Bewertungsmaß-
stäbe für politisch motivierte Kriminalität. Diese müs-
sen dann von Polizei und Justiz konsequent angewandt
werden. Vor allem aber darf die Expertise der zivilge-
sellschaftlichen Stellen nicht ausgeblendet oder gar
als unliebsame Konkurrenz abgelehnt werden.

Im kürzlich beendeten Haushaltsverfahren für 2013
wurde der Härtefonds für Gewaltopfer im Bundesjus-
tizministerium um eine halbe Million Euro erhöht.
Dies war durch gestiegene Fallzahlen notwendig. Es
ist gut, dass mehr Opfer den Schritt, eine Entschädi-
gung einzufordern, wagen. Doch so lange ein rechts-
extremer Hintergrund der Tat nicht offiziell anerkannt
ist, erhalten die Antragsteller aus diesem Geldtopf kein
Geld. Auch deshalb muss der Blick der Behörden ge-
schärft werden.

Wir begrüßen den Antrag der SPD, die Forschung
im Bereich rechter Gewalt zu vertiefen. Die Erfassung
muss verbessert, die Dunkelziffer verringert werden.
Dabei ist es wichtig, dieses Vorhaben in den Kontext
einer gesamtgesellschaftlichen Demokratieoffensive
einzubetten. Mehr interkulturelle Kompetenz und spe-
zifische Weiterbildungen in sicherheitsrelevanten Be-
hörden gehören ebenso dazu wie Projekte zur Stärkung
von Menschen mit Migrationshintergrund und anderen
potenziellen Opfern rechter Gewalt.

Unverzichtbar sind ein Ausbau der Opferberatung,
besonders in Westdeutschland, sowie eine finanzielle
Verstetigung vorhandener Strukturen im gesamten
Bundesgebiet. Allerdings setzen wir nicht, wie die SPD
in ihrem Antrag, auf das „Frühwarnsystem“ Verfas-
sungsschutz. Denn dieser hat versagt. Wir setzen da
lieber auf ein zu gründendes „Institut Demokratieför-
derung“, wie unsere Bundestagsfraktion in dieser Wo-
che beschlossen hat.

Die schwarz-gelbe Koalition hat letzte Woche für
den Haushalt 2013 die Chancen zur langfristigen För-
derung von Initiativen gegen Rechtsextremismus aus-
geschlagen und unsere guten Konzepte abgelehnt.
Bündnis 90/Die Grünen setzten sich für ein 50-Millio-
nen-Programm gegen gruppenbezogene Menschen-
feindlichkeit ein, aus dem auch Opferberatungsstellen
unbürokratisch Mittel erhalten, um ihre wichtige Ar-
beit vor Ort leisten zu können.

 Am 24. Mai diskutierten wir in erster Lesung darüber, wie sich Rechtsextremismus in der Hotel- und
Gastwirtschaft darstellt und welche Gegenstrategien
es gibt. Seitdem haben sich weitere Vorfälle ereignet,
die zeigen: Wachsamkeit und Austausch bleiben notwendig, aber es gibt auch Erfolge zu verzeichnen.

So wurden beispielsweise im Juni die dubiosen
Pläne des Rechtsextremisten Christian Bärthel durch
eine gelungene Zusammenarbeit von Polizei und Gastronomie rechtzeitig zerschlagen. Er wollte unter dem
fragwürdigen Motto „Der Holocaust aus biblischer
Sicht“ ein antisemitisches Treffen in Nürnberg abhalten. Als Bärthel und seine Kumpane an der dafür gemieteten Gaststätte eintrafen, waren die Polizisten
schon da und verwehrten den Zutritt. Die Wirtin hatte
die Reservierung zurückgenommen und berief sich auf
ihr Hausrecht. Es war der dritte fehlgeschlagene Versuch von Bärthel, eine Lokalität für seine volksverhetzenden Vorhaben zu finden.

Solche Erfolge sind auf das Engagement und die
fortschreitende Sensibilisierung in den letzten Jahren
zurückzuführen. Ebenso trugen informative Publikationen und öffentlichkeitswirksame Aktionen dazu bei.
Deshalb ist es gut und wichtig, solche demokratiestärkenden Aktivitäten zu unterstützen.

Zu den sehr positiven Beispielen zählt auch der Zusammenschluss von Gastwirten unter dem Motto
„Keine Bedienung für Neonazis“. In mehreren Städten
vernetzten sich engagierte Gastwirte und fördern auf
diese Weise zivilgesellschaftlichen Widerstand gegen
Rechts. Die von Regensburger Wirten ins Leben gerufene Initiative erhält den Preis der Lutherstädte „Das
unerschrockene Wort“. Der mit 10 000 Euro dotierte
Preis wird 2013 in Eisleben verliehen. Die Jury hofft,
dass diese Entscheidung dazu beiträgt, viele andere
Städte zu ähnlichen Aktionen zu ermutigen.

Weitere Unterstützung für Gastwirte kommt von der
DeHoGa, der Gewerkschaft NGG und der Mobilen Beratung gegen Rechtsextremismus Berlin.

Zu Protokoll gegebene Reden




Ihr Ratgeber „Rechtsextremist/innen nicht auf den
Leim gehen. Ein Ratgeber für die Gastronomie und
Hotellerie“ ist in der Praxis eine große Unterstützung.
Auch weitere Publikationen sind verfügbar. So bezieht
beispielsweise die Stadt München in einer 40-seitigen
Broschüre Stellung gegen Nazis. Unter dem Titel „Anmietungen durch Rechtsextreme“ mit dem Untertitel
„Schutz für Kommunen und Vermieter“ hat sie Ratschläge veröffentlicht, wie man unliebsamen Gästen
oder Mietinteressenten begegnet. Auch die „Allianz
gegen Rechtsextremismus“ in der Metropolregion
Nürnberg gibt in der Broschüre „Kein Platz für Rassismus!“ Tipps für Gastronomen und Hoteliers und
stellt klar: Wir zeigen Zivilcourage.

Solche Aufklärung ist vonnöten, denn schon lange
sind Neonazis nicht mehr am äußeren Erscheinungsbild erkennbar. Viele Rechtsextreme verfolgen die Strategie der schleichenden Unterwanderung gesellschaftlicher Bereiche. Um Kontakte zu knüpfen, in Vereinen
Fuß zu fassen oder in Elternvertretungen gewählt zu
werden, wollen sie sympathisch und unauffällig wirken.

Da diese Verschleierungstaktik häufig zum Tragen
kommt, brauchen Gastwirte klare Hilfestellungen, wie
sie mit unliebsamen Gästen oder Mietinteressenten
umgehen können. Deshalb wurde bereits im Mai im
Plenum das Urteil des Bundesgerichtshofs vom
9. März 2012 mehrfach begrüßt. In dem Urteil wird
klargestellt, dass sowohl Privatleute als auch Unternehmerinnen und Unternehmer ihr Hausrecht grundsätzlich frei ausüben dürfen.

Keine Einigkeit konnte jedoch erzielt werden in der
Frage, was unsere Demokratie am meisten bedroht. So
führte damals meine Kollegin Rita Pawelski für die
CDU/CSU aus, unsere freiheitliche demokratische
Grundordnung würde „durch Extremismus herausgefordert, von rechts und von links oder durch religiösen
Extremismus.“ Demensprechend müsse der Staat sich
„gegen jede Form des Extremismus starkmachen“. Sie
kritisierte sogar explizit den SPD-Antrag in seinem
klaren Fokus gegen „rechten Extremismus“ als „nicht
nachvollziehbar und gefährlich“.

Diese Position kann ich weder nachvollziehen noch
unterstützen. Ich finde die Verharmlosung der Gefahr
von rechts, die mit der undifferenzierten Nennung anderer „Extremismusformen“ einhergeht, unverantwortlich.

Gerade vor dem Hintergrund des NSU, aber auch
angesichts der häufigen rechten Musikkonzerte, die
nicht selten in Gewaltexzessen enden, würde ich mir
einen eindeutigen Konsens gegen Rechtsextremismus
und andere damit verbundene Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit sehr wünschen.

Während der Haushaltsberatungen haben wir ein
50-Millionen-Programm gegen rechts gefordert. Eine
solide Struktur von zivilgesellschaftlichen Initiativen
vor Ort ist auch wichtig, um unter anderem Gastwirten

bei Fragen, Problemen und Beratungswünschen kompetente Anlaufstellen zu bieten.

Rechtsextremismus gefährdet Menschen und schädigt die regionale Tourismuswirtschaft. Studien ergaben
Verluste in Milliardenhöhe, weil ausländisch Aussehende Reisen in „braune Angstzonen“ scheuen. Gerade dort brauchen wir lokale Bündnisse, die gegensteuern.

Publikationen, Aktionen, runde Tische und ein Miteinander von Staat und Zivilgesellschaft auf Augenhöhe schaffen ein Klima von Toleranz und Weltoffenheit. Wo dieses Klima herrscht, fühlen sich Nazis nicht
wohl und bleiben lieber fern - das muss das gemeinsame Ziel von Bund, Ländern, Kommunen und Zivilgesellschaft sein. Der SPD-Antrag weist in diese Richtung und wird deshalb von Bündnis 90/Die Grünen
unterstützt.

Um Rassismus, Rechtsextremismus und andere
menschenfeindliche Haltungen in ganz Deutschland
erfolgreich zurückzudrängen, brauchen wir jedoch
noch weit mehr: eine ausreichende Finanzierung von
Initiativen, eine ersatzlose Streichung der „Extremismusklausel“ und eine bundesweite, präventiv angelegte Demokratieoffensive.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Konvention des Europarates zur Bekämpfung des
Menschenhandels stellt Menschenhandel zur sexuellen
und zur Arbeitsausbeutung als erstes international
rechtsverbindliches Dokument ausdrücklich in einen
menschenrechtlichen Kontext und verpflichtet die Mitgliedstaaten zu umfassenden Maßnahmen zur Prävention
von Menschenhandel, zur Strafverfolgung der Täterinnen und Täter und zum Schutz der Opfer.

In der Denkschrift der Bundesregierung zur Konvention steht, dass die Regelungen des Übereinkommens
- Zitat - „bereits heute umfassend im nationalen deutschen Recht verwirklicht“ sind, „sodass bei Ratifizierung keine Änderungen des deutschen Rechts, insbesondere des Strafrechts und Aufenthaltsrechts, erforderlich
sind.“ Ich sehe das anders.

Die konsequente Umsetzung der Konvention erfordert nämlich gesetzliche Neuregelungen, unter anderem
im Aufenthaltsgesetz, im Asylbewerberleistungsgesetz,
im SGB II, im SGB III, im Schwarzarbeiterbekämpfungsgesetz und in der Gewerbeordnung.

Dass CDU und FDP anscheinend keinen Einsatz für
die Opfer von Menschenhandel zeigen, erlebe ich derzeit
hautnah in meinem Heimatland Sachsen. In dieser Woche beschloss der Landtag den Doppelhaushalt 2013/
2014. Auf Initiative von CDU und FDP wurden die Mittel für die Fachberatungsstelle KOBRAnet in Zittau um
fast 50 Prozent von jetzt schon geringen 75 000 Euro auf
40 000 Euro gekürzt. Das bedeutet faktisch die Schließung der Fachberatungsstelle; denn die Mitarbeiterinnen
von KOBRAnet, die unter diesen Bedingungen nicht
mehr zur Verfügung stehen, sagen ganz bewusst: Durch
guten Willen und Ehrenamt können Betroffene von
Menschenhandel nicht adäquat unterstützt werden.

Nach Thüringen könnte Sachsen damit das nächste
Bundesland im Osten sein, das keine spezialisierte Fachberatungsstelle anzubieten hat. Auch in allen anderen
Ostbundesländern existiert größtenteils nur eine Beratungsstelle pro Bundesland mit meistens nur einer Personalstelle. Eine solche Haltung ist nicht zu akzeptieren.

Entscheidend für einen erfolgreichen Kampf gegen
den Menschenhandel ist die Stärkung der Opfer. Dafür
müssen die Opferrechte dringend weiter ausgebaut und
darf die Unterstützungsstruktur nicht abgebaut werden.

Menschenhandel kann sowohl zur sexuellen als auch
zur Arbeitsausbeutung stattfinden und sowohl mit psychischer als auch mit physischer Gewalt einhergehen.

Die Bundesregierung hat bei der Ratifizierung der
Konvention des Europarates geschlafen und es versäumt, notwendige Gesetzesänderungen vorzunehmen.

Deshalb bringen wir Grünen heute einen umfassenden
Gesetzentwurf ein.

Nach der Konvention des Europarates sind Vertragsstaaten verpflichtet, Opfern einen verlängerbaren Aufenthaltstitel zu erteilen, wenn der Aufenthalt aufgrund
der persönlichen Situation des Opfers erforderlich ist
oder das Kindeswohl dies erfordert. Dieser Anforderung
wird der bisherige § 25 Abs. 4 a des Aufenthaltsgesetzes, der den Erhalt der Aufenthaltserlaubnis allein von
der Beteiligung im Strafverfahren abhängig macht, nicht
gerecht. Daher regelt unser Gesetzentwurf, dass Betroffene nicht nur eine Aufenthaltserlaubnis erhalten, wenn
ihre Beteiligung am Strafverfahren für sachdienlich erachtet wird, sondern auch zur Vermeidung von Härtefällen.

Außerdem soll der Erhalt der Niederlassungserlaubnis
erleichtert werden. Das gilt insbesondere für Opfer, die
zum Zeitpunkt der Tat minderjährig sind.

Mit Blick auf die Entschädigungs- und Lohnansprüche ergeben sich verschiedene Umsetzungsanforderungen. Damit Betroffene ihre Rechte wahrnehmen können,
müssen sie diese kennen. Die Information über die
Rechte muss deshalb umfassend, unabhängig von einem
Strafverfahren, ab dem Zeitpunkt, an dem konkrete Anhaltspunkte für Menschenhandel vorliegen, und in einer
Sprache erfolgen, die die Betroffenen verstehen. Deshalb gibt es umfassende Informationspflichten im Aufenthaltsgesetz, im Schwarzarbeiterbekämpfungsgesetz
für die Finanzkontrolle Schwarzarbeit und in der Gewerbeordnung für die Gewerbeaufsicht.

Als Ausgleich für die zahlreichen Hindernisse bei der
tatsächlichen Erlangung von Entschädigungsleistungen
schlagen wir einen Ausgleichsfonds beim Bundesamt
der Justiz vor. Beim Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend soll eine Berichterstatterstelle
eingerichtet werden, die Ergebnisse von Maßnahmen zur
Bekämpfung des Menschenhandels und der schweren
Arbeitsausbeutung messen und neue Maßnahmen zur
Verbesserung erwirken kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wünsche mir
von Ihnen keine warmen Worte zum Weihnachtsfest. Es
ist unsere humanitäre Pflicht, die Menschen, die Menschenrechtsverletzungen erlitten haben, zu stärken und
zu stützen. Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf kommen
wir diesem Ziel ein Stück näher.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte zum Internationalen Frauentag ermöglicht
es uns, jährlich Bilanz über die Frauenpolitik der Bundesregierung zu ziehen. Als Erstes fällt mir da mein
Lieblingssatz aus dem Bundesgleichstellungsbericht ein:
Die Kosten des gegenwärtigen Nichtstuns übersteigen
die einer zukunftsweisenden Gleichstellungspolitik bei
weitem.

An das Nichtstun der Ministerin haben wir uns schon
gewöhnt. Aber ich verzweifle immer noch daran, dass
die guten Vorlagen wie der Bundesgleichstellungsbericht
oder der Bericht zur Situation der Frauenhäuser, Fachberatungsstellen und anderer Unterstützungsangebote für
gewaltbetroffene Frauen und deren Kinder nicht genutzt
werden und stattdessen in den Regalen verstauben. Hier
liegen Lösungsvorschläge, die die Ministerin ignoriert,
ja, sie sind ihr noch nicht einmal der Rede wert. Das
Grundgesetz gibt dem Staat einen deutlichen Auftrag,
und der heißt nicht, nichts zu tun, sondern engagierte
Konzepte zur Chefinnensache zu machen.

Wenn wir uns aber die Frauenpolitik der Koalition der
letzten Jahre anschauen, klafft da nur ein großes
schwarz-gelbes Loch. Wir haben eine uninspirierte
Ministerin, die selbst die positiven Denkansätze der
Frauen in ihrer eigenen Fraktion, zum Beispiel zur Frauenquote, ausgesessen hat. Jetzt ist zu lesen, dass Sie
nicht einmal mehr die Zahlen Ihrer unzureichenden Flexiquote gemeinsam mit den Unternehmen präsentieren
wollen. Das sollen jetzt die Unternehmen alleine machen. Für mich ist das wirklich die endgültige Kapitulation.

Diese Woche erreichte uns Ihr Vorschlag bzw. Antrag
zur Entgeltgleichheit. Da dachte ich: interessant. Nach
dem Lesen war ich überrascht, dass die Koalition wahrscheinlich endlich einsieht, dass es tatsächlich geschlechtsspezifische Verdienstunterschiede gibt. Das ist
schon mal ein großer Fortschritt. Denn vor einer Woche
- wer bei der Anhörung zu den Vorschlägen der SPD
und von uns Grünen zur Entgeltgleichheit anwesend
war, weiß das - klang das noch völlig anders. Da wurde
das Problem von den Abgeordneten und Sachverständigen der Koalition völlig verdrängt. Das Argument war
immer nur: Die Frauen sind doch selber schuld.

Im Antrag steht jetzt, dass sogar Erfahrungen aus dem
europäischen Ausland mit gesetzlichen Regelungen zur
Beseitigung der Ungleichheit ausgewertet werden sollen. Okay, aber wie sieht es mit der Umsetzung aus?
Nein, nur Regelungen zur Transparenz sind geplant.
Klar, alles andere wäre ja zu revolutionär. Nur nicht zu
forsch werden!

Wir Grünen haben ein Entgeltgleichheitsgesetz gefordert, in dem verbindliche Regelungen von den Unternehmen eingefordert werden. Bei diesen vorliegenden Vorschlägen hätten Sie sich in den letzten Jahren einfach
Anregungen holen können. Aber der Antrag der Koalition ist wieder einmal nur mutlos.

Auch in den anderen Bereichen der Gleichstellungspolitik haben wir in den letzten Jahren umfassende Konzepte
vorgelegt. In unserem aktuellen Antrag, der heute mit
eingebracht wird, können Sie es nachlesen.

Um mit einem Beispiel aus der Seefahrt zu enden:
Dort markiert die Farbkombination schwarz-gelb die
Untiefen und rot-grün das Fahrwasser.

In diesem Sinne arbeiten wir Grüne weiter an einem Regierungswechsel; denn von der Koalition ist auch in Sachen Frauen- und Gleichstellungspolitik in den verbleibenden Wochen bis zur Wahl nichts mehr zu erwarten.

Vielen Dank.

 Wir müssen Rassismus erkennen, beim Namen nennen und konsequent ächten. Rassismus ist menschenfeindlich und kostet auch heute noch in Deutschland
Leben. Das belegen die Erkenntnisse rund um die
rechte Terrorserie des NSU, die mindestens zehn Todesopfer forderte. Es ist beschämend, dass die offenkundig rassistischen Hintergründe dieser Morde jahrelang ignoriert und verleugnet wurden.

Insgesamt haben mindestens 182 Menschen in
Deutschland seit 1990 ihr Leben verloren, weil sie
nicht in das rassistische Weltbild der Täter passten.
Die aktuelle Strafrechtsbestimmung gegen Rassismus
führt in Deutschland immer noch dazu, dass rassistisch motivierte Straftaten oft nicht als solche untersucht werden.

Wir fordern die Bundesregierung auf, eine lückenlose Aufklärung aller rassistischen Straftaten voranzutreiben. Neben der Aufarbeitung des Versagens der
Sicherheitsbehörden muss entschieden und kontinuierlich gegen jegliche Form von Rassismus in Deutschland vorgegangen werden.

Rassistische Einstellungen und gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit beschränken sich bei weitem
nicht auf Neonazis, sondern sind in der sogenannten
Mitte der Gesellschaft breit verankert. Wissenschaftliche Untersuchungen, wie die „Deutschen Zustände“
der Universität Bielefeld oder „Die Mitte im Umbruch“ der Friedrich-Ebert-Stiftung belegen dies:
Rassistisches Denken und eine abwertende Haltung
gegenüber anders Denkenden, Lebenden und Liebenden sind leider fester Bestandteil der deutschen Gesellschaft.

Viele Menschen werden weiterhin Tag für Tag aus
rassistischen Gründen diskriminiert, entwürdigt und
ihrer Rechte beraubt. Rassismus bedeutet für die Betroffenen konkrete Benachteiligung zum Beispiel in der
Arbeitswelt oder in der Schule.

Eine Studie der Universität Konstanz von 2010 belegt, dass Bewerberinnen und Bewerber aufgrund eines türkischen Nachnamens bei gleicher Qualifikation
deutlich schlechtere Chancen haben.

Zu Protokoll gegebene Reden




Die Antidiskriminierungsstelle des Bundes berichtet, dass sich die Fälle von ethnischer Diskriminierung
in den ersten sechs Jahren ihres Bestehens verdoppelt
haben. Die Bundesregierung muss endlich mit konkreten Maßnahmen gegen jede Form von Rassismus und
andere Ideologien der Ungleichwertigkeit tätig werden.

Bereits 2001 hat unter der Leitung der UN-Hochkommissarin für Menschenrechte die dritte Weltkonferenz
gegen Rassismus, Rassendiskriminierung, Fremdenfeindlichkeit und damit zusammenhängende Intoleranz
in Südafrika stattgefunden.

In der Abschlusserklärung hat sich die Bundesrepublik Deutschland verpflichtet, einen Nationalen Aktionsplan gegen Rassismus aufzustellen und konkrete
Maßnahmen zu implementieren. Mit einer sechsjährigen Verspätung hat sie es erst 2007 geschafft, einen
Aktionsplan zur Bekämpfung von Rassismus, Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und darauf bezogene
Intoleranz zu erarbeiten und 2008 zu verabschieden.

Die Bundesregierung hat sich nicht nur viel Zeit für
die Erarbeitung des Aktionsplans gelassen, sondern es
auch versäumt, konkrete Ziele zu formulieren. Der Aktionsplan enthält weder eine Analyse der aktuellen Situation in Deutschland noch konkrete Maßnahmen und
Instrumente zur Bekämpfung von Rassismus. Stattdessen wird Rassismus mit Integrationsdefiziten von Migrantinnen und Migranten gerechtfertigt und dem
Aktionsplan ein zu eng gefasster Rassismusbegriff zugrunde gelegt, der sich überwiegend auf rechtsextreme
Handlungen beschränkt. Dies wurde bereits 2007 von
zahlreichen Nichtregierungsorganisationen kritisiert.
Geändert hat sich daran bisher nichts.

Stattdessen zeigen die Ergebnisse der Studie „Lebenswelten junger Muslime in Deutschland“ oder die
Plakataktion „vermisst“ des Bundesinnenministers
Friedrich, dass die Regierung weiterhin versucht, die
Migrantinnen und Migranten selbst für ihre Diskriminierungserfahrungen verantwortlich zu machen, statt
Rassismus beim Namen zu nennen und zu bekämpfen.

Mit der Implementierung des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes und der Einrichtung der Antidiskriminierungsstelle des Bundes sind Schritte in die
richtige Richtung gegangen worden. Es ist aber weiterhin weder eine umfassende Strategie noch eine ernst
gemeinte Bekämpfung von Rassismus durch die aktuelle Bundesregierung festzustellen. Rassismus darf
sich nicht in unserer Gesellschaft breitmachen, und
Menschen dürfen nicht länger aufgrund von Zuschreibungen ausgegrenzt und benachteiligt werden.

Der Antrag der SPD verweist deshalb zu Recht auf
eine dringend notwendige Weiterentwicklung des Aktionsplans, die Bündnis 90/Die Grünen unterstützen.
Notwendig sind eine konsequente und offene Auseinandersetzung mit Rassismus sowie eine umfassende
Analyse der aktuellen Situation in Deutschland und ein
kontinuierliches Monitoring.

In einem zweiten Schritt gilt es, konkrete und verbindliche Maßnahmen und Instrumente zur Bekämpfung von Rassismus zu implementieren. Ein konsequent
umgesetzter Nationaler Aktionsplan gegen Rassismus
wäre ein wichtiges Signal, dass sich die Politik in
Deutschland klar und eindeutig gegen Rassismus positioniert.

Um Rassismus und andere menschenfeindliche Haltungen erfolgreich zu bekämpfen, brauchen wir aber
insbesondere eine starke Zivilgesellschaft und die Verstetigung bisher bereits erfolgreich arbeitender Strukturen. Kontinuierliche Aufklärung, Sensibilisierung,
Beratung und politische Bildung müssen ermöglicht
und ausreichend finanziert werden.

Wir fordern deshalb ein Bundesprogramm gegen
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, das mit
50 Millionen Euro jährlich ausgestattet und langfristig
angelegt ist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bereits am Anfang dieser Wahlperiode haben die Oppo-
sitionsfraktionen verschiedene Anträge zur Finanzierung
von Unterstützungsangeboten für von Gewalt betroffene
Frauen vorgelegt. Die Koalition meinte zwar auch, dass
generell etwas geändert werden müsse, aber man müsse
zuerst den Bericht abwarten.

Letzten Herbst wurde er nach langer Verzögerung
endlich vorgelegt, und auch vom Bundesverband Frau-
enberatungsstellen und Frauennotrufe und von einem
Bündnis der Wohlfahrtsverbände lagen Gutachten vor.

Alle Berichte kommen zu dem Ergebnis, dass das der-
zeitige Unterstützungsangebot überwiegend unterfinan-
ziert ist. Bis heute ist aber leider keine Regelung gefun-
den, die garantiert, dass jeder von Gewalt betroffenen
Frau bundesweit und zeitnah ein niedrigschwelliger Zu-
gang zu Hilfe ermöglicht werden kann.

Dass die Bundesregierung im Anschluss an die Er-
gebnisse wieder nicht handelt, macht mich traurig und
wütend zugleich. Das ist wieder ein guter Bericht, der in
den Regalen des Ministeriums verstaubt.

1) Anlagen 4 und 5
2) Ergebnis Seite 30251 C




Die Ergebnisse dürfen nicht kleingeredet werden,
sondern müssen endlich zu einer Reform der Finanzierung führen. Die Ministerin kann sich nicht immer damit
herausreden, dass sie mit der Freischaltung des Hilfetelefons eine wichtige Lücke im Hilfesystem geschlossen
hat.

Was ist mit den anderen Lücken, die das Hilfesystem offensichtlich aufzeigt?

Schutzräume und Beratungsstellen vor Ort sind von
zentraler Bedeutung für den nachhaltigen Erfolg des
neuen Angebots. Lokale Strukturen müssen gestärkt
werden, da der Hilfebedarf bei erfolgreicher Umsetzung
des Angebots eines Hilfetelefons steigen wird.

Der Bund darf die Verantwortung nicht länger von
sich weisen und muss sich endlich an der Reform der Finanzierung beteiligen;

denn Gewalt an Frauen ist kein individuelles, sondern
ein gesellschaftliches Problem. Wir dürfen die Frauen in
dieser Situation nicht alleinlassen.

Die Zuständigkeit für die Finanzierung muss neu festgelegt werden, statt die Neugestaltung durch Blockaden
immer weiter nach hinten zu verschieben. Wir machen
uns nicht nur gegenüber den Verbänden, sondern auch
gegenüber den betroffenen Frauen unglaubwürdig, wenn
wir nicht endlich zur Tat schreiten.

Wir Grünen fordern in unserem neuen Antrag eine
Bund-Länder-Arbeitsgruppe, die darauf hinwirkt, dass
die Ausgestaltung und Finanzierung bundesweit geregelt
werden. Alle Beteiligten müssen endlich an einen Tisch
und endlich Verantwortung übernehmen.

Die Bundesregierung muss die Länder bei der Bedarfsplanung unterstützen. Qualitätsstandards müssen
gemeinsam mit den Einrichtungen geschaffen, Präventions- und Öffentlichkeitsarbeit muss mitgedacht werden. Die Mitarbeiterinnen müssen entsprechend ausgestattet und vor allem endlich auch tarifgerecht entlohnt
werden. Bisher unzureichend ausgestattete Bereiche, wie
die Betreuung von Kindern der betroffenen Frauen und
die Arbeit mit Suchtkranken und psychisch Erkrankten,
müssen besser berücksichtigt werden.

In der Bund-Länder-Arbeitsgruppe soll geprüft werden, ob eine neue Regelung über eine Entbürokratisierung der Leistungsansprüche nach SGB II oder SGB XII
möglich ist oder ob sie unabhängig von diesen ausgestaltet werden muss.

Die Finanzierung über Tagessätze hat insbesondere
bei kurzen Aufenthalten jedenfalls zu Problemen geführt. Nicht alle Frauen haben Anspruch auf Leistung
nach dem SGB und müssen den Tagessatz für den Aufenthalt dann selbst aufbringen. Viele dieser betroffenen
Frauen verfügen jedoch über kein eigenes Einkommen.
Hier ist der bürokratische Aufwand zu hoch und verhindert eine sofortige Aufnahme der Frauen ins Frauenhaus.

Weiterhin ist zu prüfen, ob eine Neuregelung in einem
eigenen Leistungsgesetz festgelegt werden sollte. Dadurch könnte den von Gewalt betroffenen Frauen und
deren Kindern ein Rechtsanspruch auf Leistung verschafft werden. Diese Geldleistung würde dann gemeinsam von Bund, Ländern und Kommunen getragen werden. Die jeweiligen Anteile müssen miteinander
verhandelt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die rechtlichen und
haushälterischen Hürden stehen vor uns, sie sind aber
mit politischem Willen zu überwinden.

Die neue Regierung wird jedenfalls den Willen aufbringen und in der nächsten Wahlperiode endlich für Lösungen sorgen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor

einigen Tagen war in der Presse zu lesen, dass die Koalition endlich das Thema „Kampf gegen Menschenhandel“ angehen will. Ich war positiv überrascht, weil auch
zu lesen war, dass den Opfern von Menschenhandel endlich ein Bleiberecht zugesichert werden soll. Diese Forderung teilen wir Grünen seit langem, sind aber bis jetzt
bei der Regierung auf taube Ohren gestoßen. Ich zitiere
aus einem Interview mit Volker Kauder aus der Hannoverschen Allgemeinen Zeitung vom 1. Juni:

Wir können nicht länger hinnehmen, dass gerade in
Deutschland die Rechte von Frauen so missachtet
werden und dass unser Land zur Drehscheibe für
Menschen- und Frauenhandel in Europa geworden
ist. Das ist ein Skandal.

- Klatschen Sie mal nicht zu früh; denn was haben Sie
daraus gemacht? Die Europakonvention gegen Menschenhandel verpflichtet die Mitgliedstaaten zu umfassenden Maßnahmen zur Prävention von Menschenhandel, zur Strafverfolgung der Täterinnen und der Täter
und zum Schutz der Opfer. Die Bundesregierung hat es
jedoch bei der Ratifizierung versäumt, diese notwendigen Gesetzesänderungen vorzunehmen. Der nun vorgelegte Gesetzentwurf muss diese Richtlinie jetzt erfüllen;
denn - es wurde schon gesagt - die Frist ist schon längst
verstrichen.

Doch anstatt genau hinzusehen, was die Richtlinie erfordert, werden nur ein paar strafrechtliche Punkte aufgegriffen, und dann ist es mit der Menschenliebe schon
wieder vorbei. Opferrechte und Opferschutz werden in
dem Gesetzentwurf überhaupt nicht erwähnt. Das ist
wirklich skandalös.



Der zentrale Punkt jeder strafrechtlichen Reform im
Bereich der Zwangsprostitution - die Strafbarkeit der
Freier, die vorsätzlich die Situation einer Zwangsprostituierten ausnutzen - fehlt gänzlich.

Dann steht in dem Gesetzentwurf auch noch ganz
frech - das wurde vorhin schon gesagt -, dass aufgrund
von Zeitmangel die Vorschläge der Akteurinnen und Akteure aus den Fachkreisen nicht hätten aufgenommen
werden können. Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition, das heißt doch nur, Sie konnten sich nicht
einigen. Denn Zeit genug hatten Sie ja: vier Jahre.

Der Schutz und das Interesse der Opfer wurden dem
Streit in der Koalition und den Ministerien einfach geopfert. Es ist schlicht beschämend, dass Volker Kauder, wie
in dem Interview, die Situation von Menschenhandelsopfern in Deutschland als einen Skandal beschreibt und
dann mit einem so dünnen Papier um die Ecke kommt.

Er tönt außerdem, dass das rot-grüne Prostitutionsgesetz für alle Missstände verantwortlich sei.

Elf Jahre nach Einführung des Gesetzes müssen weitere Schritte folgen. Da sind auch wir Grünen mit dabei.
Wir fordern zum Beispiel auch gewerberechtliche Regelungen zur Kontrolle der Arbeitsbedingungen. Da scheinen wir uns einig zu sein.

Doch wer regiert, der soll nicht über das lamentieren,
was wir vor zwölf Jahren erarbeitet haben, sondern eigene Ideen präsentieren, die dann auch tragen.

Die Umsetzung der Richtlinie zum Menschenhandel
wird nicht erst seit gestern diskutiert. Wir Grünen haben
dazu einen Gesetzentwurf vorgelegt - darüber wurde
hier auch schon diskutiert -,

in dem wir ausführlich darlegen, was wir uns darunter
vorstellen. Sie müssen dem nur zustimmen. Dann sind
wir viel weiter als mit Ihrem dünnen Gesetzentwurf.

Das größte Hindernis in der gesamten Diskussion ist
ja immer diese unqualifizierte Gleichsetzung von Prostitution mit dem Menschenhandel zum Zweck der sexuellen Ausbeutung. Dabei gibt es keine Belege, dass der
Menschenhandel durch das Prostitutionsgesetz angestiegen ist. Das kann die Bundesregierung in ihrer eigenen
Antwort auf unsere Kleine Anfrage nachlesen. Es geht
vielmehr um eine Begleiterscheinung von Armutsmigration, der mit sozialen und integrationspolitischen Maßnahmen begegnet werden muss.

Noch einmal zu ihrem Gesetzentwurf. Als „Schleifchen“ setzen Sie noch eine völlig unkonkrete Änderung
zur Gewerbeordnung oben drauf. Zitat: „Prostitutionsstätten sollen zu den überwachungsbedürftigen Gewerben gehören.“

Es wurde schon gesagt: Es bleiben viel mehr Fragen.
Reicht das aus, oder sollten die Stätten besser einer Genehmigungspflicht unterworfen werden? Was genau
meint die Koalition mit dem Begriff „Prostitutionsstätten“? Hat die Koalition die möglichen mittelbaren Folgen ihrer Regelung bedacht? Ich vermute, es ist nur ein
schneller Kompromiss, mit heißer Nadel genäht. Sie haben sich in den Untiefen der Ressortzuständigkeiten und
der schwarz-gelben Koalitionsstreitigkeiten verheddert.
Das haben weder die Prostituierten noch die Opfer von
Menschenhandel verdient.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, Sie
haben etwas angekündigt und haben es nicht gehalten.
Sie vermischen unzulässigerweise Prostitution und Menschenhandel und werfen somit Nebelkerzen. Sie haben
sich in der Koalition schweren Herzens auf diesen Kompromiss geeinigt; aber das ist viel zu spät und viel zu wenig. So können Sie jedenfalls nicht mit unserer Zustimmung rechnen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, dass die Vorrednerinnen der Koalition ihre
Redezeit mit anderen Themen aufgefüllt haben, weil sie
sonst hätten zugeben müssen, dass sie in dieser Wahlperiode auf dem Gebiet der Finanzierung von Frauenhäusern viel zu wenig erreicht haben. Anders kann ich mir
das nicht erklären.

Ich kann die Wut des Kollegen Wunderlich durchaus
nachvollziehen. Ich kann auch verstehen, warum Sie als
Linksfraktion den Entschließungsantrag eingebracht
haben; denn es ist einfach so: Es ist zu wenig passiert.

Wir haben in den letzten Jahren häufig über diese
Thematik diskutiert. Wir alle wissen genau: Oft ist ungeklärt, wie die Finanzierung von Frauenhäusern sichergestellt werden kann. Es ist schwierig, eine ausreichende
Finanzierung hinzubekommen. Darin sind wir uns alle
einig.

- Natürlich sind die Kommunen und die Länder zuständig, aber auch der Bund steht in der Pflicht; denn es ist
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe,

den von Gewalt betroffenen Frauen und ihren Kindern
zu helfen.

Wir wissen: Die rechtlichen und haushalterischen
Schwierigkeiten sind groß, aber: Wo ein Wille ist, ist
auch ein Weg. Allerdings scheint bei der Koalition kein
politischer Wille vorhanden zu sein, sonst wären wir
weitergekommen.

Richtig ist: Das Hilfetelefon ist freigeschaltet. Ich
möchte daran erinnern, dass das Hilfetelefongesetz hier
einstimmig verabschiedet wurde. Wir haben das Vorhaben unterstützt, und wir finden es nach wie vor gut.

Dagegen sagt auch niemand etwas. Aber was ist
- Kollege Wunderlich hat das schon angemerkt -, wenn
sich vermehrt Frauen melden? Die Erstberatung findet
statt; das ist gut. Aber was ist, wenn sie an die örtlichen
Strukturen verwiesen werden? Was ist, wenn das Frauenhaus sie nicht aufnehmen kann? Wenn die Beratungsstellen nicht jeden Tag offen haben, dann stehen die
Frauen womöglich vor verschlossener Tür und haben
das Nachsehen. Das kann es doch nicht sein.

In dieser Wahlperiode wurde der Bericht vorgelegt. In
dem Bericht wird dargelegt, dass das derzeitige Unterstützungsangebot unterfinanziert ist. Daher müssen wir
uns überlegen, was wir dagegen machen wollen. In der
Anhörung waren sich alle Sachverständigen einig: Es
muss etwas getan werden. Aber - das ist bitter - es gibt
keine Vorschläge der Koalition dazu. Das ist wirklich
sehr traurig.

Die Vorschläge der Opposition liegen vor. Wir haben
vor vier Wochen über unseren zweiten Antrag in dieser
Wahlperiode zu dieser Thematik beraten. Wir haben uns
genau überlegt, wie wir mit dieser schwierigen Situation
umgehen können. Zumindest hätte man zu diesem
Thema eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe, wie in unserem Antrag vorgeschlagen, jetzt einrichten können, damit alle an einen Tisch kommen und sagen: Jeder trägt
seinen Teil dazu bei; keiner muss alles finanzieren, aber
jeder muss sich beteiligen; denn niemand ist mit dem
Umstand, dass die Frauen unzureichend abgesichert
sind, zufrieden.

Heute liegen die Anträge zu dieser Thematik zur Abstimmung vor. In der Opposition sind wir uns zum Glück
über die Richtung einig. Wir haben die Anträge mit
Absicht so lange Zeit im Verfahren gelassen. Wir haben
den Bericht abgewartet, und wir haben die Anhörung abgewartet. Ich persönlich habe immer gedacht, dass noch
etwas passiert. Aber es ist leider nichts passiert, sodass
wir über die Anträge heute abschließend beraten.

Die Koalition hat leider nichts gemacht. Deshalb kann
ich nur sagen: Wir müssen auf die nächste Wahlperiode
setzen. Mit der Wahl werden sich die Mehrheitsverhältnisse ändern, und mit der neuen Bundesregierung werden wir auch diese Probleme lösen. Von daher machen
wir in der nächsten Wahlperiode erfolgreich weiter.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist schön, dass wir in dieser Wahlperiode noch einmal
die Gelegenheit haben, die Scheinwerfer auf eine eher



verstaubte Ecke im Regierungshandeln von SchwarzGelb zu richten,

eine Ecke, wo der Staub hoch ist und der Wollmäuse
viele sind. Es ist eine Ecke, in der leider viel zu wenig
passiert ist.

Ich habe mitbekommen, dass der Gleichstellungsbericht überfraktionell einstimmig begrüßt wurde. Die Ergebnisse sind richtig. Dies wurde schon angesprochen.
Man fragt sich, warum die Ministerin ihn Anfang 2012
nicht selber entgegengenommen hat. Wenn man aber den
Bericht liest, insbesondere die Forderungen bezüglich
einer konsistenten Gleichstellungspolitik mit einer Lebensverlaufsperspektive, dann wird das nachvollziehbar;
denn all das hat Schwarz-Gelb nicht umgesetzt. Die
Ministerin hat den Bericht lieber in den Schrank gestellt,
ihn verstauben lassen und den Kopf in den Sand gesteckt.

Die Lebensverlaufsperspektive ist sehr einleuchtend.
Die Vorschläge im Gleichstellungsbericht sind wirklich
sehr anregend. Wir konnten uns sehr gut bei den Argumenten bedienen. Von daher mussten wir nicht einmal
mit unseren eigenen Anträgen argumentieren, sondern
wir konnten wunderbar mit dem Gleichstellungsbericht
argumentieren. Es gab auch eine Anhörung dazu. Von
daher waren die Vorlagen vorhanden.

Im Gleichstellungsbericht steht, dass ein konsistentes
Leitbild fehlt. Auch die Steuer- und Sozialpolitik war in
den letzten vier Jahren widersprüchlich: Entgeltgleichheit - Fehlanzeige. Quote - Fehlanzeige.

Die Ministerin hat es noch nicht einmal geschafft, ihr sogenanntes Flexi-Quoten-Modell vorzulegen. Es ist alles
nur angekündigt worden. An das Thema Ehegattensplitting gehen Sie nicht heran. Bei den Minijobs gab es eine
Verschlechterung, indem jetzt nur noch 450 Euro verdient werden können. Auch bei der Kinderbetreuung ist
noch sehr viel nachzuholen.

Das alles zeigt: Die letzten vier Jahre waren in Bezug
auf die Gleichstellungspolitik vier verlorene Jahre.

Da nützen die Behauptungen vonseiten der Regierung
leider nichts. Denn klar ist: Von allein tut sich nichts.
Wir brauchen gesetzliche Rahmenbedingungen.

Deshalb müssen wir in den Bereichen, die im Gleichstellungsbericht angesprochen wurden, nachbessern. Wir
von SPD und Grünen haben in den letzten vier Jahren
gut vorgearbeitet.

Wir haben Konzepte, die sich durchaus in Teilbereichen
unterscheiden. Beim Thema Ehegattensplitting gibt es
noch Gesprächsbedarf, weil wir da weiter gehen wollen
als Sie. Beim Thema Entgeltgleichheit sind wir relativ
nah beieinander, ebenso beim Thema Geschlechterquote
für Führungspositionen. Ich denke, wir sind gut vorbereitet.

Von dieser Regierung ist sowieso nichts mehr zu erwarten, erst recht nicht beim Thema Gleichstellung. Ich
kann auch bei meiner zweiten Rede heute sagen: Wir
sind vorbereitet. Ab September wird es anders. Wir hoffen dann auf die Unterstützung der Linksfraktion,

die uns aus der Opposition weiterhin ab und zu Anregungen geben kann.

Ab Herbst wird sich auf alle Fälle im positiven Sinne
etwas ändern. Von daher arbeiten wir weiter und setzen
die guten Konzepte, die wir in den letzten Jahren entwickelt haben, gemeinsam um.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Die Olympischen Spiele in Sotschi sind
in diesen Tagen im Fokus der Weltöffentlichkeit. Dabei
wird besonders bei den Anliegen von Lesben, Schwulen,
Bisexuellen und Transgendern deutlich: Es herrscht ein
himmelweiter Unterschied zwischen den hehren Zielen
der olympischen Bewegung, die in der Charta jede Form
von Diskriminierung verbietet, und den tatsächlichen
Zuständen in Russland.

Dort werden LGBT mit dem im letzten Jahr von der
russischen Duma einstimmig verabschiedeten Gesetz gegen die Propaganda nicht traditioneller sexueller Beziehungen vor Minderjährigen zu Pädophilen erklärt. Präsident Putin hat im Januar dieses Jahres gesagt, Schwule
seien bei Olympia willkommen, aber sie müssten nur die
Kinder in Ruhe lassen. Ein Skandal!

Der stellvertretende russische Ministerpräsident Dimitri
Kosak hat dies vor ein paar Tagen wiederholt. Da hätte
ich mir sowohl von deutscher als auch von internationaler Seite mehr Druck gewünscht.

Auch die Bundesregierung ist in der Pflicht. Der Innenminister ist der Ansicht, Olympische Spiele seien der
falsche Ort, um auf Menschen- und Bürgerrechtsstandards bei Sportgroßveranstaltungen zu drängen. Das waren seine Worte gestern im Sportausschuss.

Herr Minister, die Olympischen Spiele sind genau der
richtige Ort dafür.

Offenbar hat die Union kein Interesse an diesem Thema;
denn ansonsten hätte sie unseren Antrag aus der letzten
Wahlperiode zu diesem Thema nicht abzulehnen brauchen.

Sport und Politik sind untrennbar miteinander verbunden.

Leider tut sich aber auch der Sport sehr schwer bei diesem Thema. UN-Generalsekretär Ban Ki-moon hat sich
letzte Woche auf der IOC-Vollversammlung in Sotschi
gegen die Diskriminierung von LGBT gewandt. Er hat
das nicht umsonst vor diesem wichtigen Gremium der
internationalen Sportpolitik gesagt.

Die Botschaft ist klar: Es liegt auch in der Verantwortung des Sports, auf Missstände hinzuweisen und dafür
zu sorgen, dass die Werte der Olympischen Charta nicht
nur auf dem Papier gelten.

Wie Sie wissen, fahren Teile unserer Fraktion nicht zu
Olympia und zu den Paralympischen Spielen, weil wir
für diese Putin-Spiele nicht zur Verfügung stehen.

Solange nicht gewährleistet ist, dass wir uns mit kritischen Stimmen in Russland treffen können, macht eine
Reise aus unserer Sicht in diesem Zeitraum keinen Sinn;
denn die Menschen, die wir treffen möchten, bekommen
gar keinen Zugang zum olympischen Gelände, sitzen im
Gefängnis oder befinden sich im Exil.

- Das haben wir heute beim parlamentarischen Frühstück, an dem einige Kolleginnen und Kollegen teilgenommen haben, bestätigt bekommen.

Es ist zurzeit leider Realität: Nichtregierungsorganisationen sind potenzielle Spione, und Aktivistinnen und
Aktivisten werden wie Kriminelle behandelt.

Da das die Kolleginnen und Kollegen der anderen
Fraktionen anders sehen, bin ich sehr gespannt, was berichtet wird, wenn wir uns im Ausschuss zum Thema
„Sotschi und die Menschenrechtslage“ unterrichten lassen.

Homophobie ist eine Form von gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit. Wir müssen uns auch fragen, ob
wir nicht in Deutschland mehr tun können. Man klopft
sich auf die Schulter und ist stolz auf die Toleranz, wenn
sich eine Sportlerin oder ein Sportler outet. Im Alltag
wird aber immer noch viel zu wenig dagegen getan,
wenn das Wort „schwul“ für alle möglichen Abwertungen gebraucht wird, übrigens nicht nur auf dem Sportplatz.

Im April 2011 gab es eine Anhörung im Sportausschuss zum Thema „Homophobie im Sport“. Eines der
Ergebnisse war: Zu viele Sportlerinnen und Sportler beenden in Deutschland noch immer frühzeitig ihre Karriere wegen ihrer sexuellen Identität. Das ist ein Armutszeugnis für unsere Gesellschaft.

Wir müssen auch hinsichtlich der Programme der
Bundesregierung und des Bundestages mehr tun. Es gibt
zum Beispiel das Programm „Zusammenhalt durch Teilhabe“. Da fehlt zum Beispiel das Thema Homophobie
ganz. Auch im „Nationalen Konzept Sport und Sicherheit“ gibt es keinen ausdrücklichen Ansatz zur Prävention von Homophobie. Hier muss auch die Bundesregierung endlich den Handlungsbedarf erkennen. Auch
deshalb legen wir unseren Antrag heute zur Sofortabstimmung vor. Wir wollen ihn jetzt verabschieden, während die Weltöffentlichkeit nach Sotschi schaut. Bitte
stimmen Sie dem Antrag zu, und setzen Sie so ein Zeichen gegen Homophobie in Deutschland, in Russland
und in all den anderen Ländern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bis zur letzten Rede war das eine sehr angemessene Debatte. Aber ich fand die Rede vom Vorredner der CDU
unpassend. Sich das vorzuwerfen, muss, finde ich, heute
nicht sein.

Man kann sagen: Weder die Ost-CDU noch die damalige SED sind die Erben der Bürgerinnen-und-BürgerBewegung. Die Erben waren, wenn überhaupt, Bündnis 90 und die Grünen sowie die Ost-SDP.

- Ihr wurdet einfach nur übernommen - genauso wie die
Bauernpartei.

Das gehört zur Wahrheit dazu und auch die Rolle von
Herrn Tillich bis 1989.

Ich wollte es eigentlich nicht erwähnen, aber nun sage
ich es doch.

Ich bin in Leipzig geboren, habe Ende der 80er-Jahre
in Leipzig studiert, und die Wahl vor 25 Jahren war
meine erste Wahl. Ich war stolz, nicht zum Zettelfalten
zu gehen, sondern den Mut zu haben, richtig wählen zu
gehen.

Auch in Leipzig und Umgebung wurde die Wahl beobachtet. Es wurde aufgerufen, mit Nein zu stimmen.
Auch in der DDR gab es Wahlkabinen. Die hat nur niemand benutzt, weil klar war: Wer dort hineingeht, macht
wahrscheinlich irgendetwas, was nicht korrekt ist.

Damals, vor 25 Jahren, haben wir die Wahlkabinen
benutzt. Um mit Nein zu stimmen, musste man jeden
einzelnen Vorschlag mit dem „Wahlbesteck“, mit Lineal
und Kuli, einzeln durchstreichen; das dauerte eine Weile.
Wenn man herauskam, hatte man garantiert einen Vermerk an seinem Namen und danach sozusagen in der
Akte. Aber da man nicht allein war, sondern es durchaus
mehrere gab, hatte auch ich den Mut und war danach
ganz stolz. Das war aber nur der erste Teil.

Um 18 Uhr waren wir wieder im Wahllokal, um bei
der Auszählung dabei zu sein; wir wollten das beobachten. Auch das war in der DDR völlig legal. Alle Auszählungen waren öffentlich. Da ist nur niemand hingegangen, weil klar war: Es wählen sowieso 99 Prozent die
Kandidaten der Nationalen Front.

In dem Wahlbüro, wo ich war, hat man zum Beispiel
versucht, die Neinstimmen als ungültig zu werten. Dagegen haben wir protestiert. Dann hat man versucht, das irgendwie anders hinzubekommen.

An dem Abend gab es eine Demonstration in Leipzig;
das ist vorhin schon angesprochen worden. Es gab auch
einen Beschluss der Synode der evangelischen Landeskirche in Sachsen mit dem Aufruf, entweder nicht zur
Wahl zu gehen oder die Wahlkabine zu benutzen.

Als am nächsten Tag das offizielle Ergebnis verkündet wurde, konnten alle diejenigen, die dabei gewesen
waren, nur lachen, weil sie wussten: Ungefähr 10 Prozent waren Gegenstimmen.

Zu dem Tag, denke ich, kann man sagen: Diese Kommunalwahl war ein Puzzleteil im Vorfeld der friedlichen
Revolution; denn die Menschen haben sich immer weniger bieten lassen und sind immer mutiger geworden.

Ich hätte, ehrlich gesagt, nicht gedacht, dass die Friedensgebete in der Leipziger Nikolaikirche innerhalb von
wenigen Monaten zu Montagsdemos in Leipzig führen
würden, dass es schon im März 1990 die ersten freien
und ungefälschten Wahlen geben würde und dass ich im
Jahr 1990 in Wahllokalen die Wahlen leiten würde. Zehn
Monate davor habe ich noch beobachtet.

Ich war in den entscheidenden Jahren bzw. in der entscheidenden Zeit in Leipzig dabei und kann immer noch
sagen: Das waren für mich die spannendsten Jahre meines Lebens. Man wusste, als man im September 1989
auf die Straße ging, nicht, was passieren würde. Es war
gefährlich. Dann bekam die Entwicklung eine sehr große
Eigendynamik. Ich denke aber: Diese Wahlen vor
25 Jahren haben das Ende der DDR mit eingeleitet. Das
miterlebt zu haben, stärkt einen noch bis heute - manchMonika Lazar
mal auch bei den politischen Streitereien im Bundestag
oder auf anderen Ebenen. Denn wer kann schon sagen:
„Ich war bei einer Revolution - und dann noch bei einer
friedlichen - dabei“?

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor circa einem Jahr haben alle Fraktionen des Bundestages einmütig in einem gemeinsamen Votum im Abschlussbericht zum NSU-Untersuchungsausschuss hier
in diesem Hause bekräftigt - Zitat -:

Wir müssen mehr gegen Rassismus und rechte Gewalt tun, auf allen Ebenen! Initiativen brauchen
eine bessere und verstetigte Förderung.

Dieser Konsens wurde im Frühjahr dieses Jahres wiederum vom ganzen Haus in einem Antrag für diese Wahlperiode bekräftigt. Somit haben die Fraktionen und die
Ministerien Arbeitsaufträge für die nächsten drei Jahre.

Die grüne Bundestagsfraktion gab zum Abschluss des
NSU-Untersuchungsausschusses ein Sondervotum ab.
Die wichtigsten Forderungen sind in den Antrag, über
den wir heute diskutieren, eingeflossen. Wir fordern einen Neustart beim Bundesamt für Verfassungsschutz,
Konzepte für eine neue Polizeikultur und eine langfristige und verlässliche Förderung von Initiativen gegen
Rechtsextremismus.

Kanzlerin Merkel versprach den Angehörigen der
Opfer eine lückenlose Aufklärung. Doch bis heute sind
immer noch viele Fragen unbeantwortet. So bitter es
klingt: Ohne die Blindheit auf dem rechten Auge hätte
man den NSU früher enttarnen und Morde verhindern
können.

Die einzig logische Schlussfolgerung daraus muss
lauten: Kein „Weiter so!“, sondern eine Zäsur und ein
Neustart bei der Sicherheitsarchitektur. Aber im gerade
beschlossenen Haushalt für dieses Jahr erfolgt das Gegenteil: Der Verfassungsschutz wird für sein Versagen
mit mehr Kompetenzen und zusätzlichen Millionen ausgestattet. Das ist ein Skandal,



einerseits, weil sich die Angehörigen der Opfer einmal
mehr vor den Kopf gestoßen fühlen müssen; andererseits, weil das Geld dann dort fehlt, wo tatsächlich wirksam gegen Demokratiefeindlichkeit gearbeitet werden
kann: bei den zivilgesellschaftlichen Initiativen.

Gerade verkündete Ministerin Schwesig die Eckpunkte für das neue Bundesprogramm ab dem nächsten
Jahr. Wer mehr Geld erhofft hatte, wurde enttäuscht. Es
wird nicht mehr geben als - wie bisher - die 30,5 Millionen Euro pro Jahr. Dabei wären 50 Millionen Euro jährlich das Mindeste, um gute Strukturen nicht nur zu sichern, sondern bundesweit auf ein gutes Niveau
auszubauen.

Auch die vom NSU-Untersuchungsausschuss angemahnte Verstetigung erfolgt nicht. Immerhin soll die
Förderperiode auf fünf Jahre ausgedehnt werden. Das ist
ein Schritt nach vorn; denn damit entfällt die Zitterpartie, die es jedes Mal zum Ende der Wahlperiode gab. Für
diese Verbesserungen möchte ich auch Ministerin
Schwesig und ihrem Team ganz ausdrücklich danken.
Da könnte zumindest die SPD einmal klatschen.

- Auch der Koalitionspartner, sehr gut!

Gleichzeitig sage ich - jetzt kommt wieder die bittere
Pille -: Das genügt uns nicht. Notwendig ist eine dauerhafte Absicherung auf gesetzlicher Grundlage.

Wir von Bündnis 90/Die Grünen unterstützen die Ministerin gerne, wenn sie diesen Weg weitergeht. Wir brauchen einen fraktionsübergreifenden Konsens gegen
Rechtsextremismus; denn das heißt „Demokratie leben!“, wie ja der Name des neuen Bundesprogramms zu
Recht lautet.

Wir müssen aber auch staatliche Behörden wie Polizei und Justiz sensibilisieren und uns auch mit dem institutionellen Rassismus befassen. Wir brauchen gezielte
Bildung, unabhängige Forschung und kompetente Beratung, die schon bei der Ausbildung beginnt.

Zusammenfassend möchte ich sagen: Die Aufarbeitung des Versagens ist eine Aufgabe von Behörden, von
Bundesregierung und Bundestag. Jetzt müssen klare
Konsequenzen gezogen werden. Für die Behebung
struktureller Mängel brauchen wir Reformen bei den Sicherheitsbehörden, eine bessere Qualifizierung ihres
Personals sowie eine effektive Bekämpfung des Rechtsextremismus auf allen Ebenen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte den Faden der Kollegin Högl aufnehmen und
etwas zu den Konsequenzen aus dem NSU-Untersuchungsausschuss sagen. Es gab einen fraktionsübergreifenden, einheitlichen Antrag, für den wir alle waren. Vor
der Sommerpause haben wir hier im Bundestag noch
über unsere grünen Zusatzvorschläge debattiert. Man
kann wirklich sagen: Es liegt alles auf dem Tisch. Das
erste Jahr nach der Bundestagswahl ist vorbei. Deswegen kann ich Sie in dem, was Sie gesagt haben, nur unterstützen: Wir alle müssen in die Puschen kommen und
zusehen, dass wir vorankommen. Die angesprochenen
Ministerien müssen entsprechende Vorlagen erarbeiten.
Der Aufgabenkatalog ist sehr vielfältig.

Wir sind uns auf alle Fälle darin einig, dass wir uns
im Bereich der Prävention weiter engagieren müssen. Im
Etat des Innenministeriums gibt es das Programm „Zusammenhalt durch Teilhabe“, das die Zivilgesellschaft,
insbesondere im ländlichen Raum, stärken soll. Das ist
ein gutes Programm. Es ist mit 6 Millionen Euro etatisiert und galt bisher nur für die ostdeutschen Bundesländer. Nun wird es sinnvollerweise auf ganz Deutschland
ausgeweitet. Die Zahlen bleiben allerdings die gleichen.
Wenn man von 5 Ländern auf 16 ausweitet, der Etat aber
bei 6 Millionen Euro bleibt, dann ist dies natürlich nicht


genug. Es braucht keine höhere Mathematik, um zu erkennen, dass diese Rechnung nicht aufgeht.

Das muss sich noch ändern. Wir werden im Laufe der
Haushaltsberatungen auf alle Fälle den Antrag stellen,
die Gelder von 6 Millionen Euro auf 10 Millionen Euro
zu erhöhen. Ansonsten führt das zu Frustration bei allen,
die an diesem Programm teilhaben wollen. Das kann
nicht in unserem Sinne sein.

Auch bei der Sportförderung gibt es nach wie vor
große Baustellen. Das Innenministerium hat es im Prinzip erkannt, gehandelt wurde bisher aber nicht ausreichend. Ich glaube, wir alle sind froh, dass der Fehler der
beabsichtigten Kürzung der Mittel für „Jugend trainiert
für Olympia“ und „Jugend trainiert für Paralympics“ erkannt und die Kürzungen jetzt zurückgenommen wurden, sodass es da entsprechend weitergeht.

Allerdings hat der Innenminister in der ersten Sitzung
des Sportausschusses Strukturreformen unter anderem
im Bereich der Spitzensportförderung angekündigt. Das
ist mittlerweile ein Dreivierteljahr her. Wir haben gedacht, dass Sie uns mit dem Haushalt für das nächste
Jahr Ihre Vorstellungen dazu unterbreiten; aber bis jetzt
können weder wir noch die Öffentlichkeit erkennen, was
da geändert werden soll. Wir Grüne können da gerne
Denkanstöße geben. Zum Beispiel könnten Sie sich dafür starkmachen, dass nicht mehr der Medaillenspiegel
für die Höhe der Fördergelder ausschlaggebend ist, sondern zum Beispiel die Mühen im Antidopingkampf oder
die Ermöglichung einer dualen Karriere. Auch wäre es
dringend nötig, über das Durcheinander bei der Athletenförderung zu sprechen.

Ausdrücklich loben möchte ich, dass nun die Gelder
für die Nationale Anti Doping Agentur, NADA, fest
eingeplant sind. Wir gehen davon aus, dass damit das
übliche Hickhack der letzten Jahre vorbei ist. Die Bundesregierung und die Koalition müssen da ihrer Verantwortung dauerhaft gerecht werden. Aber auch die Mittel,
die jetzt in den Haushaltsplan eingestellt wurden, reichen nicht; denn die NADA hat uns im Sportausschuss
sehr eindrücklich und plausibel erklärt: Wenn wir auf
dem Gebiet der Dopingkontrollen, vor allem bei der Prävention von Doping, nachhaltigen Erfolg haben wollen,
reicht 1 Million Euro bei weitem nicht. - Die NADA selber spricht von 10 Millionen Euro. Es ist klar, dass man
das wahrscheinlich nicht auf einmal hinbekommt; aber
die Tendenz muss da entsprechend sein.

Das Thema Doping verfolgt uns momentan auch aus
einem anderen Anlass: Am 23. Oktober jährt sich zum
40. Mal die Gründung der DDR-Arbeitsgruppe „Unterstützende Mittel“. Hier wurde erstmals die Abgabe von
Dopingmitteln an Minderjährige staatlich verordnet.
Auch 24 Jahre nach der Wiedervereinigung ist in diesem
Bereich noch längst nicht alles Unrecht aufgearbeitet.
Die Opfer des Dopings von damals, die zum Teil bis
heute seelisch und körperlich leiden, verdienen unsere
breite Unterstützung, über die geleistete Einmalzahlung
hinaus.

Auch das wäre ein Beitrag zum gesellschaftlichen Zusammenhalt. Ich habe wirklich große Hoffnung, dass wir
da in den nächsten Jahren vorankommen und etwas Geld
zur Verfügung stellen. Das sind wir den Opfern schuldig.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Sie haben am Anfang Ihrer Rede den

9. Oktober in Leipzig angesprochen. Ich war damals bei
den Montagsdemonstrationen dabei, und ich war auch
gestern bei den Feierlichkeiten dabei.

- Ich habe leider den Grund für das Gelächter nicht vernommen, aber das interessiert mich jetzt auch nicht. Ich
möchte nur diesen holzschnittartigen Bemerkungen etwas entgegensetzen.

Einen wichtigen Anteil daran, dass es vor 25 Jahren in
Leipzig friedlich geblieben ist, hatte der „Aufruf der
Leipziger Sechs“. Von den sechs waren drei Bezirkssekretäre der SED in Leipzig.

Ich bin keine Befürworterin der ehemaligen SED und
war damals, wie gesagt, auch mit auf der Straße. Ich verwahre mich aber dagegen, dass hier nach 25 Jahren so
platt agiert wird.

Auch diese drei - damals SED-Funktionäre - haben einiges riskiert. Ich fand es zum Beispiel schade, dass sie
gestern beim Festakt nicht dabei gewesen sind.

- Sie müssen sich hier nicht moralisch empören. Ich war
damals dabei, und Sie haben nicht das Recht, mich hier
so zu verhöhnen.

Es geht darum, dass einfach klargestellt wird: Es gab
auch mutige Leute, die damals in Funktion bei der SED
waren. Allein das möchte ich feststellen, und ich
möchte, dass Sie und Ihre Kollegen von der Union das
bitte zur Kenntnis nehmen.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Auffliegen des NSU setzte viele Aktivitäten in Gang:
Untersuchungsausschüsse tagten, Aktenberge wurden
angehäuft, und parlamentarische Beschlüsse wurden gefasst. Die rechtsterroristischen Morde haben Staat und
Gesellschaft aufgerüttelt - für die Opfer und ihre Angehörigen leider zu spät. Hat all die Geschäftigkeit dazu
geführt, dass potenzielle Opfer in Zukunft wirksamer
vor rassistischer Gewalt geschützt sind? Werden die
Missstände in den staatlichen Strukturen, die das Fiasko
ermöglichten, beseitigt? Nun, damit stehen wir erst ganz
am Anfang.

Gerade jährte sich die NSU-Selbstenttarnung zum
dritten Mal. Wir gedachten vor wenigen Tagen der Opfer, während die Angehörigen bis heute vergebens auf
die lückenlose Aufklärung warten, die ihnen einst auch
Kanzlerin Merkel versprach. Weder wurde die Vernetzung des NSU umfassend offengelegt, noch das gravierende Versagen der Sicherheitsbehörden konsequent geahndet. Im Fokus steht das Fehlverhalten einzelner
Bediensteter, aber nicht der strukturelle Rassismus, der
das Klima für solche Ermittlungsfehler schafft und verstärkt.

Rassismus zerstört unseren gesellschaftlichen Zusammenhalt. Wir müssen ihn deshalb auf allen Ebenen bekämpfen.

Nun legt die Bundesregierung diesen Gesetzentwurf
vor, in dem unter anderem auf ein härteres Durchgreifen
gegenüber Tätern von Hasskriminalität gesetzt wird. In
§ 46 Absatz 2 des Strafgesetzbuches sollen die Tatmotive „rassistisch“, „fremdenfeindlich“ und „menschenverachtend“ künftig explizit benannt und bei der Strafzumessung stärker berücksichtigt werden.

Längere Haftstrafen hätten dann eine abschreckende
Wirkung und dies wiederum würde zu weniger Opfern
führen, so in etwa hat sich das Justizminister Maas wohl
gedacht. Außerdem sollen die Staatsanwaltschaften bestimmte Tatmotive mehr beachten. Die Vorschläge allerdings gehen am Kern des Problems vorbei; denn wenn
bereits bei der polizeilichen Erfassung rassistische Tatmotive unerkannt bleiben, können diese später auch bei
der Strafzumessung keine Berücksichtigung finden.

Zudem ist es so, dass viele Straftaten erst in den Statistiken der zivilgesellschaftlichen Opferberatungsstellen
als Hasskriminalität sichtbar gemacht werden. Deren
Zahlen liegen regelmäßig höher als die der offiziellen
Polizeistatistik. Ein solches Erfassungsdefizit ist aber
kein Problem der geltenden Rechtslage und lässt sich
auch nicht mit der geplanten Paragrafenkosmetik ändern.

Wer etwas anwenden soll, muss dafür sensibilisiert
werden. Die verschiedenen Formen von Hassdelikten
müssen in Aus- und Fortbildungen vermittelt werden,
damit die staatlichen Behörden und diejenigen, die dort
arbeiten, damit umgehen können. Menschenrechtsarbeit
und interkulturelle Bildung sind wichtig, und der Nachholbedarf ist leider nach wie vor groß.

In unserem grünen Antrag zur Bekämpfung der Hasskriminalität betonen wir die Bedeutung einer konsequenten Ermittlung der Motive und der Verfolgung von
Hasskriminalität. Sie richtet sich nicht nur gegen die einzelnen Menschen. Das Opfer wird aufgrund seiner tatsächlichen oder zugeschriebenen Zugehörigkeit zu einer
bestimmten Gruppe angegriffen. Besonders oft werden
Menschen aufgrund der ethnischen Herkunft, sexuellen
Orientierung oder Geschlechtsidentität, der Religion
oder Weltanschauung oder einer Behinderung zum Ziel
von Hassverbrechen. Auch diese Motive gehören unbedingt bei der rechtspolitischen Präzisierung in den Blick.

In einer Pressemitteilung des Lesben- und Schwulenverbandes vom heutigen Tag wird darauf verwiesen,
dass es hier eine Regelungslücke gibt. Zudem gibt es
weitere Kriterien, die von einer Expertenkommission
hinsichtlich ihrer Berücksichtigung geprüft werden müssen. Das gilt zum Beispiel für Geschlecht, Alter, politische Einstellung und den sozialen Status in Bezug auf
Wohnungslose und andere offenkundig sozial Ausgegrenzte.

Alle genannten Kriterien sind Formen von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit. Ohne einen gesamtgesellschaftlichen Ansatz kann eine Auseinandersetzung
nicht gelingen.

Ein Beitrag zur umfassenden Prävention ist auch die
Stärkung des Bundesprogramms gegen Rechtsextremismus. Schon mehrfach jammerte Ministerin Schwesig öffentlich, dass sie mehr Geld für ihr neues Bundesprogramm „Demokratie leben!“ braucht. In der Regierung
konnte sie sich allerdings nicht durchsetzen.

- Ich habe fünf Minuten zu Ihrem Gesetzentwurf gesprochen. Ich nehme an, dass Ihnen, jedenfalls den Kolleginnen und Kollegen der SPD, das Bundesprogramm „Demokratie leben!“ am Herzen liegt. Deshalb wollte ich
Sie zum Schluss noch loben. Aber Sie haben es wahrscheinlich nicht verdient.


- Frau Schwesig ist nicht da, aber die Mittel für ihr Bundesprogramm wurden gestern in der Bereinigungssitzung zum Haushalt um 10 Millionen Euro erhöht.
Zumindest die Kolleginnen und Kollegen der SPD-Bundestagsfraktion haben sich darüber gefreut.

Die grüne Bundestagsfraktion fordert seit vielen Jahren eine Erhöhung der Bundesmittel für Maßnahmen gegen Rechtsextremismus und andere Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit auf jährlich mindestens
50 Millionen Euro. Deshalb ist das, auch wenn es noch
nicht weit genug geht, ein Schritt in die richtige Richtung. Ich will hier das Positive in den Vordergrund stellen und mich lobend äußern.

Ich hoffe, dass die 10 Millionen Euro auch der Opferberatung und den mobilen Beratungsstellen zugutekommen. Denn auch diese tragen dazu bei, Hasskriminalität
besser zu erkennen. Dazu gehört auch, sich weiterhin an
entsprechenden Aus- und Fortbildungen zu beteiligen.
Mir war es jedenfalls wichtig, dass auch dieser Aspekt in
dieser Debatte eine Rolle spielt.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Sportbericht bietet die schöne Gelegenheit, in der ganzen Breite über die Sportpolitik zu reden, quasi vom
Fußball bis zum Paddeln. Stichwort „Fußball“: In den
Diskussionen sollte man nicht so tun, als ob wir persönlich letzten Sommer in Jogis Truppe mittrainiert hätten.

Freude ist zwar schön, aber man sollte nicht allzu dick
auftragen.

Wir sind alle viel zu alt, um mitzutrainieren und mitzuspielen.

Auf den 150 Seiten des Sportberichts werden verschiedene Aspekte genannt, die nicht ständig im Ram8170 

penlicht stehen. Auch das Thema Zivilgesellschaft spielt
eine wichtige Rolle. In diesem Zusammenhang werden
auch Programme wie „Zusammenhalt durch Teilhabe“
oder die Kampagne „Sport und Politik vereingegen
Rechtsextremismus“ aufgeführt, und es ist viel von
Netzwerken, Dialog und gegenseitiger Unterstützung die
Rede. Das hört sich erst einmal gut an. Fast könnte man
meinen, in dem Berichtszeitraum wäre alles prima gelaufen.

Wenn aber alle Akteure gerade im Bereich des
Rechtsextremismus so viel unternommen haben wie dargestellt, dann stellt sich die Frage, wie es sein konnte,
dass am 26. Oktober letzten Jahres fast 5 000 Hooligans
und Neonazis die Kölner Innenstadt fast auseinandernehmen konnten. Da war das Entsetzen groß. Dabei
mahnen Szenekenner schon seit langem, dass rechte Einstellungen bei einem Teil der Hooligans nicht zu unterschätzen sind.

Selbst die Zentrale Informationsstelle Sporteinsätze,
ZIS, schätzte die Schnittmenge der sogenannten Gewalttäter Sport mit bekannten Rechtsextremisten direkt vor
den Kölner Krawallen auf nur 400 ein. Ich denke, dass
an dieser Stelle dringend Korrekturen nötig sind.

Es waren übrigens auch Hooligans bei den Pegidaund Legida-Demonstrationen unterwegs. Mehrfach wurden in Dresden Hools von Dynamo Dresden gesehen.
Erst vor einer Woche dankte ein Redner auf der LegidaKundgebung in Leipzig den Hools euphorisch für ihre
Unterstützung. Das war absurd, und die Reaktion erfolgte prompt: Jubel und Applaus von den Angesprochenen.

So kann es auf alle Fälle nicht weitergehen. Wir müssen uns auch in diesem sehr speziellen Fall Gedanken
machen, wie wir uns dieser Thematik weiter annehmen.

Eine weitere Leerstelle im Bericht bildet die sexualisierte Gewalt an Kindern und Jugendlichen im Sport.
Weder gibt es ein eigenes Kapitel im Sportbericht, noch
geben Sie dort, wo das Thema ab und zu zur Sprache
kommt, Auskunft über gegenwärtige Planungen und
Perspektiven. Stattdessen wird nur Altbekanntes aufgezählt. Neuigkeiten sind leider Fehlanzeige. Erst in dieser
Woche lief ein Beitrag in der WDR-Sendung sport inside. Hier wurde berichtet, dass allein in den letzten zwei
Jahren 58 Kinder und Jugendliche in 300 Fällen Opfer
sexualisierter Gewalt wurden. Das sind nur die Zahlen,
die durch Gerichtsurteile aktenkundig geworden sind.
Wir alle wissen, dass der Sportverein ein sensibles Umfeld für junge Menschen ist. Trainerinnen und Trainer
sind Vertrauenspersonen.

Der Beauftragte für Fragen des Kindesmissbrauchs,
Herr Rörig, hat noch im November 2013 dringenden
Handlungsbedarf auch bei diesem Thema im Sport festgestellt. Ich hätte mir gewünscht, dass auch dieser Bereich im Sportbericht noch Niederschlag gefunden hätte
und damit dem Wunsch von Herrn Rörig nach Handlungsempfehlungen Rechnung getragen worden wäre.

Zum Thema Doping möchte ich eine Lösung für die
Opfer des DDR-Dopings anmahnen. Das Thema beschäftigt uns schon seit vielen Jahren. Auch wir Grüne
machen dazu regelmäßig Vorschläge. Es ist gut, dass
sich alle Fraktionen weiterhin um eine Lösung bemühen
und dass wir uns bald im Sportausschuss intern erst einmal mit den Vorschlägen, die von der aktuellen Bundesregierung auf den Tisch gelegt wurden, befassen werden.

Mein persönlicher Wunsch und der meiner Fraktion
ist, dass wir in diesem Jahr - 25 Jahre nach der Wiedervereinigung - zu einer Entschädigungsleistung für die
damals minderjährigen Opfer des Zwangsdopings in der
DDR kommen werden. Vielleicht bekommen wir es ja
hin.

- Aber in der DDR gab es spezielle Fälle. Herr Hahn,
das wissen Sie mindestens genauso gut wie ich.

Insgesamt hinterlässt der Sportbericht deshalb für
mich doch eher einen faden Beigeschmack. Schon beim
letzten Mal wurde beschlossen, dass es im Sportbericht
einen Ausblick geben soll. Statt tragfähiger Konzepte,
wie dies Kollege Gienger vorhin angesprochen hat, finden sich meiner Meinung nach aber eher Andeutungen,
Ankündigungen und Ausflüchte.

Auch warten wir noch auf den großen Wurf des Innenministers hinsichtlich einer Reform der Spitzensportförderung. Sie haben heute wieder angekündigt, dass es
jetzt langsam losgeht. Das ist gut. Bis 2016 sollen dann
auch die Konzepte auf dem Tisch liegen. Wir sind schon
sehr gespannt darauf und erwarten selbstverständlich,
dass Sie uns auch im Sportausschuss eng miteinbeziehen. In den großen Linien sind wir uns in vielen Fällen
einig. Deshalb wäre es gut, wenn das Parlament miteinbezogen werden könnte. Ansonsten sind wir gehalten,
dazu vielleicht noch eine Ausschussanhörung durchzuführen. Es wäre aber gut, wenn wir da gemeinsam an einem Strang ziehen würden. Es ist uns allen sehr wichtig,
in diesem Bereich gute Dinge hinzubekommen; denn so
etwas macht man nicht alle Jahre.

In diesem Sinne: Schauen wir einmal, was passiert.
Die Grünen werden die Sportpolitik auch weiterhin kritisch begleiten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Auch für mich war der 18. März vor
25 Jahren ein besonderer Tag, der genauso bei wunderschönem Frühlingswetter stattfand. Es war auch meine
erste demokratische Wahl in der DDR. Aber wir dürfen
natürlich nicht vergessen: Wir haben uns das auch selber
hart erarbeitet.

Ich etwa war in Leipzig aktiv bei den Montagsdemonstrationen. Ein Jahr vorher hätte sich niemand
vorstellen können, welch rasante Entwicklung dieses
Land genommen hat. Deshalb habe ich diesen Tag in guter Erinnerung behalten. Ich war damals 22 Jahre jung
und habe meinen bescheidenen Beitrag im Wahllokal geleistet. Ich war mit im Wahlvorstand und wurde auch
gleich zur Vorsitzenden gewählt. Wir hatten ja alle keine
Ahnung, wie das alles so läuft; aber es hat trotzdem gut
geklappt.

Der Wahltag selber war natürlich voll guter Stimmung. Die Leute strömten ins Wahllokal, was heute leider nicht mehr ganz so ist. Wir fieberten der Auszählung
entgegen; denn diesmal wollten wir beweisen, dass wir
richtig auszählen können. Ehrlich gesagt, umso deprimierender war für Leute wie mich das Ergebnis.

Selbstverständlich konnte sich die CDU freuen: Die
Allianz für Deutschland hatte überwältigend gewonnen.
Aber alle, die damals dabei waren, haben noch die gigantische Materialschlacht im Hinterkopf, die im Wahlkampf geschlagen wurde.

Mit dem bisschen, mit dem die Westgrünen uns unterstützt haben, konnte nicht aufgewertet werden, was alles
an CDU-Prominenz und -Material den DDR-Bürgern
vorgesetzt wurde.

Die DDR-Bürger haben das natürlich gern angenommen.

Man soll nicht über Ergebnisse schimpfen, wenn man
schon frei wählen kann. So war das nun einmal. Aber für
mich war das die erste kleine Klatsche. Man strengt sich
an, sorgt dafür, dass sich ein Land ändert, und dann
spielt man wieder keine Rolle. Aber das ist in der Demokratie so: Opposition und Regierung gehören dazu. Das
Schöne war natürlich, dass wir eine so wunderbar hohe
Wahlbeteiligung hatten.

Umso unverständlicher ist es, dass die Wahlbeteiligung in Ostdeutschland seitdem so stark abgenommen
hat. Angesichts dessen, dass wir 1989 für freie Wahlen
auf die Straße gegangen sind, ist es auch für mich persönlich schwer erträglich, wenn man gerade jetzt an Infoständen steht und die Leute sagen: Ach nein, Wahlen,
das ist jetzt doch nichts mehr für mich. - Alle, die hier
sitzen, und alle, die für politische Ämter kandidieren,
wir alle müssen uns an die eigene Nase fassen und überlegen: Wie können wir unsere Demokratie attraktiver
machen? Die Vorschläge, die bis jetzt im Raum stehen,
haben mich da noch nicht wirklich überzeugt.

Das ist eine gemeinsame Aufgabe, der wir uns alle
stellen müssen. Wir sehen es im internationalen Maßstab: Demokratie ist nicht automatisch ein Dauerzustand; sie muss jeden Tag hart errungen werden. Ich
glaube, wir alle sollten uns darüber einig sein, dass wir
uns Gedanken darüber machen müssen, die Vorzüge zu
benennen, sodass die Wählerinnen und Wähler nicht nur
häufiger, sondern auch überzeugter zur Wahl gehen und
für die Demokratie eintreten. Ich glaube, auch das ist
eine Lehre aus dieser ersten freien Wahl in der DDR.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin den Ausführungen des Kollegen Tempel sehr
dankbar, weil er einige Beispiele aus der Praxis gebracht
hat. Im Gegensatz dazu hatte ich bei der Rede des Kollegen Ullrich - die Nachbemerkungen haben es nicht besser gemacht - eher das Gefühl, wir leben in unterschiedlichen Welten.

Denn wir alle müssen konstatieren - das hat uns gerade auch die gemeinsame Arbeit im NSU-Untersuchungsausschuss gezeigt, und dort waren wir uns in vielen Fragen einig -, dass wir in unserem Land auf vielen
Ebenen ein Problem mit Rassismus haben. Das zeigt
sich im Alltag, und das reicht bis in die letzten Monate
hinein. Die Aktivitäten von Pegida und Co. haben gezeigt, wie tief rassistische Einstellungen in der GesellMonika Lazar
schaft verankert sind und wie viele verschiedene Erscheinungsformen es gibt. Rassismus ist nicht nur im
Alltag verankert, sondern auch in staatlichen Institutionen. Sie sind nicht frei davon.

Gerade die Opfer des NSU hätten sicherlich davon
profitieren können, wenn es schon damals auf Bundesoder Landesebene so etwas wie einen unabhängigen
Polizeibeaufragten gegeben hätte.

Denn ich könnte mir durchaus vorstellen, dass dann
manches, was wir heute zum Glück alle so bitter beklagen, anders gelaufen wäre.

Einige Beispiele: Ein Kriminalbeamter in der Zwickauer Polizeidirektion hat mehrfach fahndungsinterne
E-Mails mit rassistischen Bemerkungen versehen und an
seine Mitarbeiter weitergeleitet. Das Foto eines Dunkelhäutigen kommentierte er mit den Worten: „Der sollte
sich mal die Hände waschen.“ Bei einem anderen ergänzte er die Frage, ob der Mann seine Frau oder Tochter auf den Strich schicke. Der Beamte ist vom Dienst
suspendiert worden. Dazu mag es im Einzelfall kommen.

- Ja, aber erst im Nachhinein.

Aber es wäre früher möglich gewesen, wenn sich die
Kollegen, die die E-Mail bekommen haben, sofort bei einer solchen unabhängigen Beschwerdestelle hätten melden können. Darum geht es.

Es geht darum, sofort zu reagieren. Das ist als Schutz der
Polizisten gedacht. Ich glaube, das verstehen Sie aufseiten der CDU/CSU einfach nicht.

Wo immer Rassismus auftaucht, muss er geahndet werden.

Kollegin Mihalic hat gesagt, dass wir schon in den
letzten Haushaltsberatungen Anträge dazu gestellt haben, weil wir das finanziell abgesichert wissen wollen.
Nach dem NSU-Untersuchungsausschuss waren wir uns
alle einig, dass sich Diskursfähigkeit und Fehlerkultur in
den Behörden verbessern müssen.

Es gibt auch Beispiele dafür, dass die Polizei Bürger
unangemessen behandelt. Im Zusammenhang mit den
Protesten von Legida in Leipzig wurde meinem grünen
Landtagskollegen Sebastian Striegel von der Polizei vorgeworfen, er habe einen Böller geworfen. Für diesen
Vorwurf gab es weder Anhaltspunkte noch Zeugen.
Trotzdem kam es zu Ermittlungen durch die Staatsanwaltschaft. Auch in einem solchen Fall könnte man sich
direkt bei einer unabhängigen Polizeibeschwerdestelle
beschweren.

Die Vorfälle, die wir immer wieder beobachten, passen nicht in das Bild einer Polizei, die unsere Grundrechte schützen soll.

Sie beschädigen das Vertrauen der Bevölkerung in die
Sicherheitsorgane. Aber dieses Vertrauen braucht die
Polizei zur Erfüllung ihrer wichtigen Aufgaben. Deshalb
fordern wir Grüne schon lange einen strukturierten Dialog zwischen Polizei und Zivilgesellschaft sowie einen
unabhängigen Polizeibeauftragten.

 Am Rande von Legida kam es nicht zu den von Ihnen

so genannten linksextremistischen Gewalttaten.

- Ich komme darauf noch zu sprechen. Hören Sie mir
jetzt bitte erst einmal zu! Ich möchte hier eine Trennung
vornehmen.


Zu den Vorfällen am Rande der Legida-Demonstrationen: Ich war dabei und habe beide Seiten - auch die
Polizei - beobachtet. Am Rande der Legida-Demonstrationen kam es nicht zu den von Ihnen so genannten
linksextremistischen Gewalttaten.

Es war eher so, dass Legida-Teilnehmer Linke und auch
Journalisten angegriffen haben. So viel zu diesem Fall.

Zu den von Ihnen erwähnten Gewalttätigkeiten: Ich
glaube, hier sind wir uns einig. Ich finde, dass alle Vorkommnisse seit Anfang des Jahres absolut inakzeptabel
sind; denn egal wer Gewalttaten verübt, für uns Grüne
ist Gewalt kein Mittel der politischen Auseinandersetzung.

Gewalt ist absolut abzulehnen. Gewalttaten sind extrem
kontraproduktiv, weil man mit Gewalt nicht das erreicht,
was man erreichen will. Vielmehr bringt man den Protest
insgesamt in Misskredit.

Die Zahl der gewalttätigen Ausschreitungen in Leipzig hat sich zum Glück nicht erhöht. Die Zahl ist sicherlich noch immer zu hoch. Aber wir unterstützen so etwas
auf keinen Fall. Wir sind uns einig, dass wir solche Gewalttätigkeiten ablehnen. Aber das eine hat mit dem anderen nur indirekt etwas zu tun. Wenn sich ein Polizist
über einen Gewalttäter hätte beschweren wollen, dann
hätte er sich auch bei einer unabhängigen Polizeibeschwerdestelle beschweren können. Das eine schließt
das andere nicht aus.

- Natürlich, der Petitionsausschuss wurde schon angesprochen. Wir beide sind Mitglieder dieses Ausschusses
und wissen, dass er eine Möglichkeit darstellt, sich zu
beschweren. Es geht aber darum, eine weitere Beschwerdemöglichkeit zu schaffen. Kollegin Mihalic hat auf den
Wehrbeauftragten Bezug genommen. Diesen wollen Sie
auch nicht abschaffen.

Zusammenfassend möchte ich feststellen, dass es darum geht, dass sich Menschen in unserem Land sicher
und willkommen fühlen. Präventionsarbeit ist unverzichtbar. Wir müssen dort ansetzen, wo Rassismus und
Diskriminierung beginnen, und nicht erst dort, wo es
schon zu Eskalation und Gewalt kommt.

Gerade deshalb brauchen wir ein umfassendes Konzept zur Förderung der demokratischen Kultur in unserer
gesamten Gesellschaft. Ich hoffe, da sind wir uns dann
wieder einig.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Aussage unseres Antrages ist eigentlich ganz einfach: Sport und Wohnen sollen in räumlicher Nähe miteinander vereinbar sein.

Leider ist das unter den gegebenen Bedingungen in einigen Regionen Deutschlands nicht so einfach möglich;
denn die Rechtslage in Bezug auf die Lärmschutzverordnung bei Sportstätten ist veraltet, uneinheitlich und undeutlich. Das Ergebnis sind verfallene Sportplätze oder
Sportanlagen, die zu weit außerhalb liegen. Der DOSB
beziffert den Investitionsstau bei Sportstätten im Breitenund Spitzensport auf 42 Milliarden Euro. Dabei ist es
nicht so, dass hier keiner handeln will. Selbst wenn Kommunen die Mittel aufbringen könnten, um die Sportanlagen auf Vordermann zu bringen, müssen sie befürchten,
die Standorte gleich ganz zu verlieren. Am Ende also gibt
es entweder moderne Sportplätze in Randlage oder wenig genutzte ältere Sportanlagen vor der eigenen Haustür.

Beispiel Altanlagenbonus: Wenn sich ein Sportverein eine Sanierung seiner Sportstätte wünscht, die auch
neuesten Umweltstandards genügt, dann läuft er Gefahr,
dass die Genehmigung für den gesamten Betrieb auf den
Prüfstand kommt. Das ist in mehrerlei Hinsicht absurd.

Derzeit befinden wir uns in einer Grauzone. Es ist nie
sicher, ab wann ein Umbau zum Wegfall des Bestandsschutzes führt. Wir fordern deshalb eine bundesweite Regelung, die endlich Klarheit schafft und es erlaubt, ökologische Verträglichkeit auch in der Stadt sicherzustellen.

Ein weiterer Punkt ist die Privilegierung von Kinderlärm. Wir erinnern uns: In der letzten Wahlperiode haben
wir erst klargestellt, dass Kinder natürlich den ganzen
Tag auf dem Spielplatz spielen können. Aber warum sollte das bei Sportplätzen anders sein? Wir sind uns doch
alle einig: Kinder und Jugendliche brauchen Bewegung,
sie sollen Sport treiben und sich austoben dürfen.

Leider sieht die Wirklichkeit anders aus. Das Robert-Koch-Institut hat in einer 2014 erschienenen Studie
herausgestellt, dass zwar gut drei Viertel aller Kinder und
Jugendlichen regelmäßig Sport treiben und sich ausreichend bewegen, gleichzeitig aber sind nach den aktuell
vorliegenden Zahlen 1,9 Millionen Kinder zwischen 3
und 17 Jahren in Deutschland übergewichtig. Das entspricht 15 Prozent.

Ich sage nicht, dass das an der Lärmschutzverordnung
liegt, aber wir sollten frühzeitig an den Stellschrauben
drehen. Die Lärmschutzverordnung ist eine solche Stellschraube. Wenn es keinen geeigneten Sportplatz vor der

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

Tür gibt, dann gibt es auch weniger Anreiz, vor die Tür
zu gehen und Sport zu treiben.

Natürlich gibt es zwei Seiten der Medaille. Die Anwohnerinnen und Anwohner haben selbstverständlich
ein Recht auf Ruhe. Daher lautet unsere Forderung nicht
einfach „Sport frei, und der Rest schert uns nicht“. Man
muss schon unterscheiden, ob der Sportlärm von Kindern
und Jugendlichen kommt, die ihre Freizeit aktiv gestalten
wollen, oder von den Sportereignissen mit einem weitaus
höheren Zuschaueraufkommen. Anlagen, in denen solche Veranstaltungen stattfinden, sollen gegebenenfalls zu
den genehmigungsbedürftigen Anlagen gezählt werden.

Für alle Beteiligten ist es zudem sinnvoll, einheitliche Prüfmethoden zu wählen. Auch dies ist bisher nicht
geregelt. Das Bundesumweltministerium hatte bereits
Anfang des Jahres im Sportausschuss angekündigt, dass
hier etwas geändert werden soll. Bis heute ist noch nichts
passiert. Warum beseitigen Sie nicht diesen Flickenteppich kommunaler Einzelregelungen und schaffen eine
verlässliche gesetzliche Grundlage, die den heutigen Bedürfnissen und Anforderungen entspricht?

Unser Antrag soll eine Anregung sein, damit wir noch
in dieser Wahlperiode endlich einer Lösung näher kommen. Ich denke, das ist in unser aller Interesse.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Rassistische und flüchtlingsfeindliche Hetze und Gewalt 
sind dramatisch gestiegen . Ich glaube, wir sind uns im
Hause einig, dass das so ist . Wir sind uns auch einig, was
wir gesellschaftlich tun müssen . Die NPD hat durchaus
einen Anteil daran, ebenso wie alle anderen, die rassistische Parolen verbreiten und auf populistische Weise
Ängste schüren . Dies trifft in diesen Tagen leider auf viele Gruppierungen und Parteien zu, nicht nur auf die NPD .

Die NPD ist widerlich - keine Frage . Ihre Machenschaften müssen entlarvt und geächtet werden . Allerdings darf man die NPD auch nicht wichtiger machen,
als sie ist . Man kann allerdings erkennen, dass sie in letzter Zeit tief zerstritten, geschwächt und bundesweit kaum
noch aktionsfähig ist, nicht einmal in meinem Heimatland Sachsen, wo die NPD zum Glück seit einem reichlichen Jahr nicht mehr im Landtag vertreten ist .

- Dazu sage ich jetzt lieber nichts . Das würde meine Redezeit deutlich überschreiten .

Deutlich relevanter sind allerdings das gesellschaftliche Klima und rechtspopulistische Bewegungen wie
Pegida und Co . oder Parteien wie die AfD . Auch andere
Politikerinnen und Politiker und Menschen aus der sogenannten Mitte der Gesellschaft - Kollege Wendt, so manche Äußerungen der CDU aus Sachsen sind nicht gerade
sehr förderlich unterstützen dieses Klima und bereiten still und heimlich
den Boden dafür, dass flüchtlingsfeindliche und rassistische Äußerungen gemacht und Straftaten begangen werden . Man hat manchmal den Eindruck: Das ist ein legales
Mittel der politischen Meinungsäußerung geworden . Darauf muss unsere Aufmerksamkeit gerichtet werden .

Ich verstehe den Antrag der Linksfraktion zu diesem
Zeitpunkt nicht . Man will in aktionistischer Manier auf
einen Zug aufspringen, der schon längst rollt . Das Verfahren gegen die NPD läuft, und ich kann nicht erkennen,
was es an Gewinn bringen sollte, wenn Bundesregierung
oder Bundestag dem Verbotsantrag nun nachträglich beitreten würden . Das Gericht wäre damit gewiss nicht zu
beeindrucken .

Davon abgesehen: Es gibt schließlich in allen Parteien und Fraktionen Befürworter und Gegner des Verbots;
aber darum geht es heute nicht . In der vergangenen Wahlperiode - Kollege Tempel hat darauf hingewiesen - haben wir im Plenum ausführlich über das Thema diskutiert . Schließlich beschloss der Bundestag mehrheitlich,
dem Verbotsantrag des Bundesrates nicht beizutreten .
Dafür gab und gibt es gute Gründe .

Jetzt bleibt schließlich abzuwarten, inwieweit sich die
gesammelten Belege im Verfahren als Beweise eignen .
Das Material müsste zweifelsfrei belegen, dass die Partei
gezielt anstrebt, die freiheitliche demokratische Grundordnung zu beeinträchtigen, zu beseitigen oder den Bestand der Bundesrepublik zu gefährden . Ich persönlich
bin skeptisch, ob das Gericht der NPD einen so bedrohlichen Einfluss in Deutschland zubilligt, dass es für ein 
Verbot reicht .

Ein erneutes Scheitern wäre eine Blamage für die gesamte demokratische Politik und würde der NPD, die
kaum noch politische Erfolge vorweisen kann, neuen
Aufwind und öffentliche Aufmerksamkeit bescheren .

- Es geht nicht um Bagatellisieren .

Selbst wenn das Bundesverfassungsgericht ein NPD-Verbot aussprechen würde,

könnte die Partei vor dem Europäischen Gerichtshof für
Menschenrechte dagegen klagen,

und dessen Auflagen - Herr Lischka, das wissen Sie genauso gut wie wir alle - sind besonders hoch .

Unabhängig vom juristischen Ausgang bleibt das
grundlegende Problem ungelöst: Teile der Bevölkerung
unterstützen die rassistischen und antidemokratischen
Positionen der NPD und haben sie durch ihr Stimmverhalten in Landesparlamente und Kreistage gebracht .

NPD-Wählerinnen und -Wähler sind leider nur die
Spitze des Eisbergs . Ziel von Rassistinnen und Rassisten ist es, die Mitte der Gesellschaft zu infiltrieren und 
nach rechts zu rücken . Deshalb muss es uns allen darum
gehen, überall für eine antirassistische, weltoffene und
demokratische Gesellschaft einzutreten . Ein NPD-Verbot
hilft da leider nur bedingt weiter .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Herbst 2014 randalierten circa 5 000 Hooligans unter
dem Motto „Hooligans gegen Salafisten“ in der Kölner
Innenstadt . Die rechtsextreme Band Kategorie C trat auf;
die rechte Rockerszene und auch einschlägige Neonazis
waren vertreten . Im Nachhinein stellte sich heraus, wie
überfordert die Sicherheitsbehörden im Vorfeld bei der
Einschätzung des Gefahrenpotenzials dieser Veranstaltung gewesen waren . Die Teilnehmerzahl wurde unterschätzt, und viele wunderten sich, wie kurz der Draht
zwischen rechten Hools, Neonazis und rechten Rockern
war . Und tatsächlich: Der Mobilisierungsgrad innerhalb
der rechten Szene hat auch Kenner der Zivilgesellschaft
überrascht .

Danach wurde es vermeintlich ruhiger um HoGeSa .
Auch die Nachfolgeorganisation zerlegte sich schnell .
Trotzdem versuchen seit einigen Jahren rechtsextreme
Alt-Hools, in die Stadien zurückzudrängen und den oft
antirassistisch eingestellten Ultragruppierungen den
Platz streitig zu machen .

Aber auch außerhalb der Stadien tut sich etwas . Erst
vor kurzem haben wir in meiner Heimatstadt Leipzig
das Gewaltpotenzial der rechten Hooligan-Szene ganz
konkret zu spüren bekommen: Am 11. Januar überfielen
250 vermummte Nazi-Hooligans den alternativen Stadtteil Connewitz und verwüsteten einen Straßenzug . Viele
davon kamen aus dem Umfeld des Halleschen FC und
von Lok Leipzig . Aber auch am letzten Samstag überfielen vermeintliche Anhänger von Dynamo Dresden im
Anschluss an das Spiel Menschen mit Migrationshintergrund am Dresdner Hauptbahnhof . Diese aktuellen Beispiele aus Sachsen zeigen: Auch wenn HoGeSa kaum
noch eine Rolle spielt, wüten rechte Hooligans weiter .
Hier muss Politik reagieren .

Was haben Innenministerien und Polizeibehörden sich
nicht alles ausgedacht, um Gewalt im Fußball einzudämmen! So wird in einigen Fällen das niederländische
Modell praktiziert . Dabei sollen alle Auswärtsfans ihre
Eintrittskarten erst nach der Anreise ausgehändigt bekommen . Allerdings ist die Voraussetzung, dass man sich
verpflichtet, zum Beispiel mit Sonderbussen anzureisen,
nachdem man sich registriert hat .

Kaum eine Innenministerkonferenz vergeht, in der das
Thema „Sicherheit im Fußball“ nicht thematisiert wird .
Aber das Problem liegt woanders . Es braucht bei der
Bekämpfung des Rechtsextremismus im Sport wie auch
in anderen gesellschaftlichen Bereichen einen Präventionsansatz . Wir haben in unserem Antrag nicht umsonst
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und Fanrechte gegenübergestellt . Denn die Fankultur im Fußball ist

vielfältig und gesellschaftlich relevant . Gerade die Ultras
sind Bestandteil dessen, was den Reiz des Fußballs ausmacht . Wer das kaputtmacht, indem er dafür sorgt, dass
Menschen nur noch unter Preisgabe ihrer Daten und unter Zwang zur Nutzung einer bestimmten Anreiseart zum
Stadion kommen, schneidet sich langfristig ins eigene
Fleisch . Denn so schafft man es, jede Emotion aus dem
Spiel zu nehmen, und Fans werden, bloß weil sie Anhängerinnen und Anhänger eines Vereins sind, als Krawallmacher stigmatisiert .

Trotz der positiven Entwicklung in den letzten Jahren
sind Rassismus und Rechtsextremismus im Sport weiterhin ein Problem . Um die Zivilgesellschaft auch im
Sport zu unterstützten, schlagen wir deshalb ein sportbezogenes Bundesprogramm vor . Im Bundesprogramm
„Zusammenhalt durch Teilhabe“ gibt es zwar positive
Beispiele zu dem Thema, nach Gesprächen mit Initiativen, die das jeden Tag aufs Neue erleben, ist uns aber klar
geworden: Es braucht einen gesonderten Sportbezug in
einem Programm, um das Problem wirklich zu lösen . Die
Details sind in unserem Antrag nachzulesen .

Kurz zusammengefasst: Der Schutz vor Diskriminierung und Rassismus im Sport ist zu stärken . Gleichzeitig
ist daran zu erinnern: Vergessen wir die Bürgerrechte von
Fußballfans nicht .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Geflüchtete und haupt- und ehrenamtlich Tätige in der
Flüchtlingsarbeit sind häufig Zielscheibe von rassistischer Hetze, Hass und Gewalt. Die Anzahl flüchtlingsfeindlicher Straftaten wuchs in den vergangenen Jahren
stetig . 2012 waren es 62 Straftaten, 2014 bereits knapp
900 und im letzten Jahr schon mehr als 1 600 . Das ist ein
dramatischer Trend, dem wir gemeinsam mit allen Kräften Einhalt gebieten müssen .

Auch der Ton im politischen Diskurs wird rauer und
widerwärtiger . Viele Akteure in Politik, Medien oder Initiativen werden beschimpft und bedroht . Verunglimpfungen wie „Volksverräter“ oder „grüne Zecke“, die ich
persönlich am Rande von Legida-Demonstrationen regelmäßig höre, gehören dabei noch zu den harmloseren
Beispielen . Besonders enthemmt geht es dabei im Internet zu . In den letzten Monaten bin ich besonders froh,
nicht bei Facebook zu sein; denn bei Twitter müssen sich
die Hetzer wenigstens kurz fassen .

Ich will jetzt keine Beispiele nennen, um den Trollen
keine Bühne zu geben; denn ich denke, die meisten von
uns Abgeordneten haben leider selber genügend Beispiele parat .

Strafbare Internethetze muss unverzüglich aus dem
Netz entfernt und geahndet werden, bevor sie Menschen
zu Straftaten anstachelt . Hassdelikte müssen konsequenter bekämpft werden . All die Beleidigungen und Bedrohungen tragen dazu bei, dass der Hass noch weiter angestachelt wird . Das dürfen wir nicht zulassen .

Wir müssen uns mit allen rechtsstaatlichen und gesellschaftlichen Mitteln dafür einsetzen, dass Rassismus,
menschenverachtende Hetze und Gewalt zurückgedrängt
werden . Wo rechte Strömungen das friedliche Miteinander vergiften, müssen staatliche Institutionen mit einem
rassismuskritischen Fokus arbeiten; dazu bedarf es auch
der passenden Aus- und Weiterbildungen .

Ebenso muss die interkulturelle Kompetenz von Behörden, Institutionen und Bildungseinrichtungen erhöht
werden, unter anderem durch mehr Beschäftigte mit
Migrationshintergrund im öffentlichen Dienst . Die demokratischen Parteien müssen rassistischen Äußerungen
auch aus den eigenen Reihen in aller Klarheit entgegentreten . Versuche, die AfD von rechts zu überholen, um
dort nach Wählerstimmen zu fischen, sind inakzeptabel
und gefährlich für das politische Klima in unserem Land .

Wer sich daran beteiligt, spielt den rechten Scharfmachern in die Hände .

Manchmal ist es aber auch wichtig, wenn die demokratischen Parteien Geschlossenheit zeigen . Wie man
es nicht macht, hat die Leipziger CDU zum Beispiel am
11 . Januar gezeigt, als sie sich an einer gemeinsamen
Lichterkette in der Leipziger Innenstadt nicht beteiligen
wollte . Ziel dieser Lichterkette war es, ein gemeinsames
Zeichen für Weltoffenheit gegen die Legida-Demonstration zu setzen . Die Leipziger CDU-Bundestagsabgeordnete Bettina Kudla erklärte dazu -:

Von parteiübergreifenden Aufrufen halte ich nichts,
da sie die Unterschiede zwischen den Parteien und
auch die Verantwortlichkeiten vermengen .

Das ist nun wirklich kontraproduktiv und abstrus .

Zivilgesellschaftliche Akteure und Geflüchtete brauchen den Schutz von Staat und Gesellschaft . Es ist deshalb großartig, dass so viele zivilgesellschaftliche Initiativen und engagierte ehrenamtliche Helferinnen und
Helfer vor Ort wertvolle Arbeit für unsere Demokratie
leisten . Dafür möchte ich ihnen ganz herzlich danken .

Aber auch der Staat ist stärker gefragt . Wir brauchen
eine gut ausgestattete Demokratieoffensive auf allen poliDr. Lars Castellucci

tischen Ebenen, um gemeinsam mit der Zivilgesellschaft
unsere demokratische und pluralistische Gesellschaft zu
verteidigen . Dafür ist unser Antrag eine Anregung . Wir
haben zehn Eckpunkte zusammengetragen, die in diesem
Maßnahmenpaket enthalten sein sollten . Ich freue mich
schon jetzt auf die sicherlich sehr lebhaften Debatten in
den Ausschüssen .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für

Hetze und Gewalt gibt es keine Rechtfertigung. Das gilt
selbstverständlich auch für die Vorfälle in Clausnitz und
Bautzen in der letzten Woche.

Als sächsische Abgeordnete weiß ich, dass in Sachsen schon seit langem etwas schiefläuft. Der Freistaat
gehört zu den traurigen Spitzenreitern bei rassistischen
Straftaten. In solch einem gesellschaftlichen Klima ist
es wichtig, jeglicher Form von Rassismus eine unmissverständliche Absage zu erteilen, sich mit den Opfern
zu solidarisieren und sie mit allen staatlichen Mitteln zu
schützen.

Aber was ist in den letzten Tagen alles schiefgelaufen?
Die Pressekonferenz des Polizeipräsidenten Reißmann
am Samstag ist ein sehr plakatives Beispiel für die nicht
vorhandene Fehlerkultur bei der sächsischen Polizei.
Auch mit Blick auf den Betreiber der Flüchtlingsunterkunft kann man ins Grübeln kommen. Herr Hetze von
der AfD - ein bezeichnender Name -, der schon bei
flüchtlingsfeindlichen Demonstrationen in den letzten
Monaten als Redner auftrat, wird zwar am Montag vom
Landrat von diesem Posten abberufen, aber nicht, weil er
Fehler gemacht hat, sondern zum Schutz seiner Person.
Wer bitte soll das verstehen?

Auch die sächsische CDU zeigt sich leider wieder besonders realitätsfern, diesmal zum Beispiel die Kollegin
Bellmann, die heute auch anwesend ist. Sie beklagt bei
Focus Online: Wenn die Antifa Schilder besprühe, werde
das medial kaum beachtet. Und weiter: „Wenn auf Veranstaltungen ‚Wir sind das Volk‘ gerufen wird, spricht man
sofort von Mob und ‚verbaler Gewalt´“. - Als eine, die
1989 in Leipzig auf die Straße gegangen ist, bin ich wütend, dass diese Rufe in Clausnitz und auch in Dresden
und Leipzig ertönen.

Denn das hat mit dem Anliegen der Montagsdemonstrationen vom Herbst 1989 rein gar nichts zu tun.

Wie hat nun Ministerpräsident Tillich auf diese Ereignisse reagiert? Zuerst, wie meistens, gar nicht, und dann
kam ein Vergleich der rassistischen Demonstrationen mit
den Protesten gegen Stuttgart 21.

Das ist eine Verharmlosung von Rassismus und eine Kriminalisierung legitimer Bürgerproteste.

Dann nahm Herr Tillich alle Bürger in die Pflicht und
forderte mehr Zivilcourage. Das ist richtig. Aber wer der
Zivilgesellschaft Steine in den Weg legt, wie es in Sachsen seit Jahren passiert, hat wieder einmal nicht bemerkt,
was zu tun ist.

Ich begrüße die Bemühungen von Ministerin Schwesig
um die Verdopplung der Mittel des Bundesprogramms
„Demokratie leben!“. Allerdings nutzt das nur dann etwas, wenn das Geld bei den Initiativen auch ankommt.

Ausgerechnet für Sachsen gibt der Bund durch das Programm „Demokratie leben!“ zurzeit gar keine Bescheide aus. Schuld daran sind die sächsischen Ministerien,
die sich über Nebensächlichkeiten streiten und damit
die Förderung blockieren. Deshalb liegt in Sachsen momentan nicht nur die zivilgesellschaftliche Projektarbeit
brach. Zwar arbeiten die Koordinierungs- und Fachstellen seit Anfang des Jahres auf Hochtouren, aber ohne
Geld. Angesichts dieser Zustände sind Tillichs Reden nur
wohlfeile Lippenbekenntnisse.

Es fehlt noch immer eine klare Haltung. Eine solche Haltung hätte ich mir spätestens gestern bei seiner Pressekonferenz gewünscht.

Die Anhäufung von Fehlverhalten und Peinlichkeiten
in Sachsen fällt besonders auf und wird politisch und medial stark beachtet. Es wäre aber ein großer Fehler, solche
rassistischen Vorfälle zu einem reinen Sachsenproblem
zu stilisieren. Wir alle wissen: Leider ist Rassismus ein
Problem in ganz Deutschland. Flüchtlingsfeindliche Parolen finden überall erhebliche Zustimmung. Angriffe

auf Flüchtlingsunterkünfte finden bundesweit statt. Die
AfD liegt in Umfragen - auch in westdeutschen Bundesländern - häufig im zweistelligen Bereich. Aus Studien
von Heitmeyer, Brähler, Decker wissen wir das seit Jahren. Aber sichtbar ist, dass es in letzter Zeit immer dramatischer wird.

Deshalb brauchen wir eine gesamtgesellschaftliche
Demokratieoffensive.

Politik und Staat müssen gemeinsam antirassistische
Vorbildwirkung entfalten und zeigen, was Demokratie
bedeutet. Wer heutzutage von Demokratie redet, darf
über Willkommenskultur, Integration und antirassistisches Engagement nicht schweigen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Endlich liegt er also vor, der Entwurf des Zweiten Dopingopfer-Hilfegesetzes . Besser spät als nie, ist man versucht zu sagen; denn die zweite Auflage dieses Gesetzes
ist mehr als überfällig . Da sind wir uns zum Glück alle einig; schließlich sind mittlerweile schon DDR-Dopingopfer gestorben . Dass wir dieses Thema hier im Bundestag
beraten, ist auch ein Verdienst der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen . Wer weiß, wie lange die Regierungskoalition dieses Gesetzesvorhaben noch hinausgezögert hätte,
hätten wir als Opposition nicht über Jahre hinweg konstant Druck gemacht .

Ich erinnere mich zum Beispiel noch sehr gut an eine
Sportausschusssitzung vor circa einem Jahr und an die
Worte des Parlamentarischen Staatssekretärs . Ich freue
mich, dass die Regierung und auch Sie, Herr Schröder,
ihre Meinung geändert haben . Bei dieser Sitzung habe
ich nämlich gedacht: Zum Glück war sie nicht öffentlich .
Ansonsten sehen wir das eher nicht so; aber das war keine schöne Auseinandersetzung, die wir geführt haben .
Allerdings ist das Ergebnis entscheidend, und das geht in
die richtige Richtung .

Mit dem Ersten Dopingopfer-Hilfegesetz konnte 2002
die Situation für viele vom DDR-Staatsdoping betroffene Sportlerinnen und Sportler zumindest vorübergehend
gemildert werden . Wie wir heute wissen, wurden Kindern und Jugendlichen zwangsweise unter anderem Anabolika und Wachstumshormone verabreicht . Wer die als
Vitamintabletten deklarierten Mittel nicht nehmen wollte, wurde meist, ohne es zu wissen, weiter gedopt, zum
Beispiel in Form von Schokolade . Die Opfer leiden heute
noch sowohl körperlich als auch psychisch .

Das Zweite Dopingopfer-Hilfegesetz ist, auch wenn
der Entwurf reichlich spät kommt, eine wichtige Sache .
Der erste Hilfsfonds hat immerhin schon - das wurde
heute schon gesagt - 194 DDR-Dopingopfer entschädigt . Aber wie wir alle regelmäßig erfahren, melden sich
immer noch weitere Opfer . Das liegt zum einen daran,
dass bei vielen erst in jüngster Vergangenheit Spätfolgen
auftraten, oder daran, dass diese Dopingopfer erst durch
die mediale Aufmerksamkeit mitbekommen haben, dass
die Krankheiten, die sie jetzt haben, eventuell auf die damalige Dopingpraxis zurückzuführen sind .

Für uns können die einmaligen Zahlungen an die
DDR-Dopingopfer allerdings nur ein Anfang sein . Sie
sind notwendig, aber nicht ausreichend .

Denn Opfer bleibender Schäden benötigen auch eine
bleibende Hilfe . Die Einmalzahlung ist wichtig, und sie
ist vor allem eine moralische Anerkennung des Zwangsdopings . Aber damit ist es noch nicht getan . Wir brauchen eine dauerhafte Unterstützung der Dopingopfer in
Form einer Rente . Deshalb setzen wir uns weiter dafür
ein, dass die DDR-Dopingopfer Zugang zu Renten nach
dem Opferentschädigungsgesetz bekommen . Es ist schon
angesprochen worden, wie langwierig und beschämend
es ist, dass die Dopingopfer jahrelang quasi Bittsteller in
den Sozialbehörden und auch vor Gericht sind .

Die Rechtsprechung der Gerichte ist leider nicht einheitlich; das Ganze ist wirklich sehr zäh . Hier gilt es, den
Dopingopfern möglichst niedrigschwellig zu helfen und
vor allem die bürokratischen Hürden abzubauen .

Es ist auch wichtig, den Dopingopfer-Hilfe-Verein,
den es ja seit Jahren gibt, und seine Beratungsstelle weiterhin finanziell und verstetigt zu fördern. Diese Förderung ist bis jetzt, so denke ich, auf einem sehr niedrigen
Level . Wir alle bekommen etwas zurück, nämlich die
fachliche Beratung . Sie ist sozusagen eine Peer-to-PeerBeratung: Betroffene beraten Betroffene .

An dieser Stelle möchte aber auch ich an den DOSB
appellieren . Als Rechtsnachfolger des DDR-SportsysMichaela Engelmeier

tems sollte auch der DOSB endlich Verantwortung übernehmen und erneut seinen finanziellen Beitrag leisten.

Die Politik hat die ersten Schritte getan . Nun ist auch der
organisierte Sport an der Reihe . An den DOSB gerichtet,
sage ich deshalb: Lassen Sie diese Menschen nicht im
Regen stehen .

Ich möchte die heutige Debatte nutzen, um an die
Dopingpraxis in Westdeutschland zu erinnern; denn
auch das gehört zu den dunklen Kapiteln der deutschen
Sportgeschichte . Heute wissen wir: In den 1970er-Jahren bekleckerten sich besonders das Bundesinstitut für
Sportwissenschaft und die Sportwissenschaftler der Uni
Freiburg in Sachen Dopingbekämpfung nicht gerade mit
Ruhm . Auch dieses Unrecht muss aufgeklärt werden .

Doping schadet nicht nur den Sportlerinnen und
Sportlern; Doping schadet auch dem Ansehen des Sports
insgesamt . Nach den Korruptionsfällen in den Spitzenverbänden ist es auch und vor allem das Doping, welches die Integrität des Sports massiv beschädigt . Lassen
Sie uns also die Aufarbeitung der Dopinggeschichte als
Ansporn dafür nehmen, jetzt und in Zukunft für einen
sauberen Sport zu kämpfen .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute stimmen wir über einen Gesetzentwurf ab, der
auch mir persönlich sehr am Herzen liegt, nämlich das
Zweite Dopingopfer-Hilfegesetz . Für uns Grüne ist es
ein wichtiges Ergebnis, über das wir wirklich sehr froh
sind . Selbstverständlich hätten wir uns dieses Gesetz
schon sehr viel früher gewünscht, aber manchmal muss
man eben etwas länger Überzeugungsarbeit leisten und
die Koalition zu ihrem Glück zwingen .

Aber besser spät als nie . Wir werden diesem Gesetzentwurf selbstverständlich zustimmen .

Die Politik hat also ihre Hausaufgaben gemacht . Anders sieht es leider beim organisierten Sport aus . Es ist
ja von allen anderen Rednerinnen und Rednern schon
angesprochen worden: Wir würden uns eine konkrete
finanzielle Beteiligung des DOSB durchaus wünschen.
Doch bis jetzt gibt es leider nur Sonntagsreden . Die Rede
von DOSB-Präsident Alfons Hörmann beim Festakt am
20 . Mai ist von Frau Freitag schon zitiert worden . Auch
ich zitiere daraus, weil der vorherige Satz ebenfalls interessant ist:

Wir . . .

- sprich: der DOSB haben schon vor zehn Jahren die Initiative ergriffen
und mit Hilfe des Bundes und unter Einbeziehung
des Herstellerunternehmens Jenapharm viele Dopingopfer entschädigen können . Jetzt sind wir froh,
dass Bundesregierung und Bundestag eine weitere Entschädigungswelle durchführen wollen . Der
DOSB hat diese Bemühungen auf politischer Ebene
stets aktiv unterstützt .

Mit Verlaub, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde
diese Aussage einfach nur dreist .

Nachdem sich die Politik zu einer Neuauflage entschieden hat, steht der DOSB immer noch auf der Bremse . Der Verein Doping-Opfer-Hilfe bezeichnet die Aussagen Hörmanns auch als „Offensivlügen“ . Ganz falsch
ist das leider nicht . Aber es ist für den DOSB noch nicht
zu spät . Vielleicht sollte man das zehnjährige Jubiläum,
auch wenn es ein paar Tage oder Wochen her ist, noch
nutzen, um die Dopingopfer nicht im Regen stehen zu
lassen .

Aber auch wir sollten uns nicht zurücklehnen . Denn,
so schön wie die Zahlungen sind, es sind Einmalzahlungen . Viele Opfer können jetzt erst daran teilhaben, weil
sie bei der ersten Auflage 2003 nicht erfasst waren. Diese
Entschädigungen sind für einige auch eine moralische
Anerkennung des Unrechts, das ihnen in der DDR widerfahren ist . Deshalb bleibt für uns Grüne klar: Bleibende Schäden benötigen auch bleibende Hilfen . Wir
bleiben daher dabei, dass wir uns eine Rentenzahlung für
Schwerstfälle im DDR-Doping wünschen .

Dazu müssten die DDR-Dopingopfer nur mit ins
SED-Unrechtsbereinigungsgesetz aufgenommen werden . Vielleicht lässt sich die Koalition ja noch zu diesem
Schritt bewegen .

Zum Schluss möchte auch ich noch etwas zum Änderungsantrag der Linksfraktion sagen . Auf den ersten
Blick klingt es nachvollziehbar . Allerdings können wir
diesem Antrag nicht zustimmen . Natürlich gab es auch
in Westdeutschland Doping, und das gibt es in ganz
Deutschland heute noch . Dennoch ist es eine besondere
Sache, wenn ein Staat Doping von oben verordnet . Der
Staatsplan 14 .25 des ZK der SED vom Oktober 1974 ist
schon angesprochen worden . Für Westdeutschland wissen wir bisher noch nichts von einer flächendeckenden
Dopinganordnung durch Politik oder Sport .

In den letzten Jahren wurde von Historikern der Begriff des systemischen Dopings in der Bundesrepublik
bis 1990 verwendet . Das bedeutet Doping im kleinen
Kreis und mit großen individuellen Varianten des Dopingmissbrauchs durch Sportler, Trainer und Mediziner .
Noch gibt es keinen Beweis für ein staatlich verordnetes
Doping . Aber glauben Sie uns: Wenn sich herausstellen
sollte, dass es auch in Westdeutschland eine Dopinganordnung von oben gegeben haben könnte, wären wir
sicherlich die Letzten, die sich von einem weiteren Entschädigungsfonds, dann für West-Dopingopfer bis 1990,
nicht überzeugen lassen würden . Das müsste dann neu
beraten werden .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Rassismus und Rechtsextremismus sind ein Problem im
ganzen Land, deren Bekämpfung die Politik aller Ebenen
als gesamtgesellschaftliche Aufgabe wahrnehmen muss .
Aber man muss auch benennen, dass es in Ostdeutschland, bezogen auf die Einwohnerzahl, im letzten Jahr
fünfmal mehr rassistische Übergriffe gab . Deshalb ist es
gut, dass im diesjährigen Bericht zum Stand der Deutschen Einheit der Rechtsextremismus als eines von drei
zentralen Problemfeldern genannt wird .

Ja, wir haben ein Rassismusproblem im Osten . Das
sage ich gerade auch als sächsische Abgeordnete . Die
Einschätzung im Bericht, Ostdeutschland werde nur als
weltoffene Region Entwicklungschancen haben, wird
am Beispiel von Dresden eindrucksvoll belegt: Der von
Pegida angerichtete Imageschaden hat Tourismus und
Wirtschaft beeinträchtigt, und die Zahl der Studierenden
ist gesunken . Aber ganz unabhängig vom wirtschaftlichen Schaden ist entscheidend, dass das Problem „rechte
Gewalt“ überall endlich ernst genommen wird .

Überall in unserem Land hat es 2015 einen dramatischen Anstieg von rechtsmotivierter Gewalt gegeben,
aber besonders die Namen einiger sächsischer Orte sind
nun bundesweit bekannt: In Heidenau, Freital, Meißen,
Bautzen, Clausnitz und an anderen Orten ist die Situation
eskaliert . Rassistinnen und Rassisten haben sich von verbalen Drohungen zu realen, teils lebensbedrohlichen Taten aufgemacht . Es scheint, als ob Teile der Gesellschaft
besonders in Ostdeutschland Gewalt gegen Geflüchtete
tolerieren und als ob Anschläge auf Unterkünfte als legitimes Ziel der politischen Auseinandersetzung akzeptiert
werden . Das dürfen wir nicht hinnehmen .

Es nützt eben nichts, die Probleme zu ignorieren und
diejenigen, die sich auch in schwierigen Gegenden für
unsere Demokratie engagieren, als Nestbeschmutzer zu
verunglimpfen, wie es leider immer noch passiert . Die
Probleme müssen offen benannt werden, und die Engagierten müssen auch von der lokalen Politik ernst genommen und unterstützt werden .

Die Verrohung und auch die immer niedrigere Hemmschwelle für Beleidigungen zeigen, wie tief die Gräben in
unserer Gesellschaft geworden sind . Als Demokratinnen
und Demokraten ist es unsere Aufgabe, für unsere Demokratie zusammenzustehen, statt nach rechts zu blinken;
denn es bringt nichts, sich Rassistinnen und Rassisten
anzubiedern . Die Wählerinnen und Wähler entscheiden
sich zum Schluss ja doch für das Original .

Gerade angesichts unserer eigenen Geschichte ist es
unverständlich, dass es offenbar schwerfällt, Menschen,
die in Not zu uns kommen, einen sicheren Platz zum Leben zu bieten .

Ich hoffe, dass auch dieser Bericht ein Anlass ist, um das
zu ändern .

Auch der Feiertag am nächsten Montag wäre eine gute
Gelegenheit, dass wir uns bewusst machen, dass Demokratie kein Automatismus ist - die Ostdeutschen unter
uns wissen, wovon wir reden -, sondern dass wir uns alle
täglich für unsere Gesellschaft engagieren und unsere
freiheitlichen Errungenschaften verteidigen müssen .

Vielen Dank .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Fünf Jahre nach der Selbstenttarnung des NSU sind noch
immer viele Fragen unbeantwortet. Wurde seitdem genügend dafür getan, um rechten Terror künftig zu verhindern? Was hat sich seitdem in den Behörden und unserer
Gesellschaft verändert?

Positiv ist, dass die Sensibilität für rechte Gewalt an
vielen Stellen gewachsen ist. Die mediale Berichterstattung über Rassismus und Gewalt erfolgt kontinuierlicher
als noch vor einigen Jahren. Strukturen gegen rechts
werden solider gefördert, auch wenn im Detail weiterhin
Luft nach oben ist. Dennoch ist die Gefahr nicht gebannt.
Im Gegenteil: Die aktuellen Entwicklungen geben Anlass zur Sorge.

2015 stieg die Zahl rechter Gewalttaten laut BKA um
mehr als 44 Prozent auf 1 485 Fälle. Die Dunkelziffer ist
höher, wie Erhebungen aus der Zivilgesellschaft belegen.
Neonazis schlagen immer brutaler zu. Bis Anfang Oktober dieses Jahres gab es bereits elf versuchte Tötungsdelikte und damit vier mehr als im gesamten Jahr 2015.
Mehrere  Delikte  richteten  sich  gegen  Geflüchtete  und 
Migranten, die zu den Hauptzielen rechter Attacken gehören.

Die Brutalisierung und Häufung rassistischer Gewalt
kommt aus einer Gesellschaft heraus, in der die Abwertung bestimmter Menschengruppen zunehmend salonfähig erscheint. Im Juni wurden mit der aktuellen „Mitte“-Studie wieder alarmierende Ergebnisse präsentiert.
Demnach hat eine deutliche Radikalisierung stattgefunden, vor allem in Bezug auf Asylsuchende, Muslime
sowie Sinti und Roma. Ein zentraler Befund der Studie
ist die enthemmte Gewalt in den zu Rechtsextremismus
neigenden Milieus. Diese haben in AfD und Pegida eine
politische Heimat gefunden, sodass sie massiver und organisierter auftreten können.

Wenn rechter Terror künftig verhindert werden soll,
müssen rechtsstaatliche Möglichkeiten konsequent ausgeschöpft werden.

Ebenso brauchen wir wirksame Maßnahmen zum Schutz
der Menschengruppen, die besonders von Abwertung
betroffen sind. Ein strukturierter Dialog zwischen staatlichen Behörden und zivilgesellschaftlichen Initiativen
zur Bekämpfung von Rassismus und Gewalt gehört zu
den Maßnahmen, die die Bundesregierung fördern sollte.
Aber es gehört auch unsere gesamte Gesellschaft in den
Blick. Rassistischer Hass und Gewalt gehen uns alle an,
nicht nur die direkt davon Betroffenen.

Die diesjährige Friedenspreisträgerin des Deutschen
Buchhandels Carolin Emcke sagte darüber in ihrer Dankesrede - ich zitiere -:

Dieser ausgrenzende Fanatismus beschädigt nicht
nur diejenigen, die er sich zum Opfer sucht, sondern
alle, die in einer offenen, demokratischen Gesellschaft leben wollen. Das Dogma des Homogenen,
Reinen, Völkischen verengt die Welt. … Es versieht
die einen mit wertvollen Etiketten und Assoziationen und die anderen mit abwertenden.

Wer in einer so engen Gesellschaft nicht leben will, muss
aktiv gegensteuern.

Um Taten wie die des NSU zu verhindern, muss viel
getan werden; aber es genügen nicht Überwachung und
Repression. Notwendig sind außerdem die Stärkung der
zivilgesellschaftlichen Kräfte, die eindeutige Distanzierung von rechtspopulistischen Diskursen sowie eine lebensnahe Vermittlung unserer demokratischen Werte und
politischer Bildung.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, uns allen ist klar, dass einige Rockerclubs
auch in Deutschland ein hohes kriminelles Potenzial besitzen . Erst letzte Woche gab es in meiner Heimatstadt
Leipzig eine Großrazzia mit circa 500 Beamtinnen und
Beamten unter anderem auch gegen einen Rockerclub .
Die Staatsanwaltschaft ermittelt nun wegen Steuerhinterziehung und Waffenhandel. Im Juni letzten Jahres kam
es in der Eisenbahnstraße in Leipzig zu einer Auseinandersetzung zwischen den verfeindeten Rockerclubs Hells
Angels und United Tribuns . Dabei wurde ein Mann der
United Tribuns getötet, weitere zwei Männer wurden
zum Teil schwer verletzt .

Es sind aber bei weitem - insoweit sind wir uns einig - nicht alle Motorradclubs kriminelle Vereinigungen .
Es ist wichtig, dass wir nicht pauschalisieren .

Das Problem wurde schon benannt: Es geht um die
sogenannten Outlaw Motorcycle Gangs . Der Großteil
dieser Rockervereinigungen begeht unter anderem auch
Straftaten, meist im Bereich der Rohheitsdelikte . Dabei
handelt es sich zum Beispiel um gefährliche Körperverletzung und räuberische Erpressung . Es bleibt allerdings
im Rockermilieu nicht nur bei Bandenkriegen untereinander . Die vielen Verbindungen in die organisierte Kriminalität sind offensichtlich. Drogen, Waffen- und Menschenhandel sind keine Ausnahme .

Besorgniserregend sind aber auch Verbindungen einiger Rockerclubs in die rechtsextreme Szene . Zum Beispiel
arbeiten Rocker und Nazis etwa bei der Durchführung
von rechtsextremen Musikveranstaltungen zusammen .
So fanden in den Räumen der Bandidos in Mannheim
oder des Gremium MC in Dresden schon Neonazikonzerte statt . Auch personell gibt es Überschneidungen .
Zum Beispiel ist der bayerische NPD-Funktionär Sascha
 Roßmüller auch Mitglied der Bandidos . Auch ideologisch
gibt es durchaus einige Übereinstimmungen: Gewaltverherrlichung, Männlichkeitskult bis hin zum Sexismus .

Einen wichtigen Bestandteil der Außenwirkung erzielen die Rocker durch ihr einheitliches Erscheinungsbild .
Mit den Kutten und den aufgenähten Symbolen schaffen
sie durchaus auch eine Atmosphäre der Einschüchterung
und Gewalt . Im Versammlungsgesetz haben wir aufgrund
der deutschen Geschichte das sogenannte Uniformverbot
verankert, und das ist auch gut so . Auch das Ziel Ihres
Gesetzentwurfs finden wir im Grunde unterstützenswert.
Gegen die Umgehung des Verbots bestimmter Symbole
muss vorgegangen werden . Aber bei diesem neuen Vereinsgesetz bzw . bei den damit verbundenen Veränderungen haben wir einige Bedenken .

Nur ein Beispiel: Nehmen wir an, ein Hooligan-Verein bedient sich missbräuchlich eines Vereinslogos, saUli Grötsch

gen wir einmal des Logos von RB Leipzig . Nehmen wir
weiter an, der Hooligan-Verein wird irgendwann zur
kriminellen Vereinigung, und er wird damit verboten .
Was geschieht dann angesichts der neuen Gesetzeslage
mit dem Logo von RB Leipzig? Darf dann der Fußballverein, der nichts mit dem verbotenen Verein zu tun hat,
sein eigenes Logo nicht mehr verwenden? Das Beispiel
mag vielleicht sehr weit hergeholt sein; aber es fand auch
bei einem Sachverständigen in der Anhörung durchaus
Erwähnung, dass so etwas nicht ganz auszuschließen ist .

Uns ist also der von Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf
zu unbestimmt . Wenn es sich um kriminelle Vereinigungen handelt, ist es ein Anliegen, das wir unterstützen . Sie
erkennen aber nicht die Gefahr, die dieses Gesetz mit
sich bringt. Wir finden, dass es hier nur um Symbolpolitik geht, und wir fänden es sinnvoller, die Systematik des
Vereinsgesetzes zu verändern, was unter anderem auch
von einigen Sachverständigen in der Anhörung vorgeschlagen wurde . Deshalb werden wir uns jetzt gleich bei
der Abstimmung enthalten .

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn es einmal wieder zu Gewalt im Fußball kommt,
gibt es häufig reflexartige Reaktionen. Man zeigt sich
von dem vermeintlich neuen Ausmaß an Gewalt zu Recht
schockiert . Man fordert drakonische Strafverschärfungen

oder sogar Gesetzesänderungen . Differenzierung und
Augenmaß sind oft Fehlanzeige . So war es auch bei den
letzten Ausschreitungen Anfang Februar dieses Jahres in
Dortmund gegen die Fans von RB Leipzig . Ein friedliches Stadionerlebnis sollte für alle Fans gewährleistet
werden . Das gilt sowohl für Fans von Traditionsklubs als
auch für Fans von sogenannten Retortenvereinen .

Man kann am Modell von RB Leipzig zu Recht einiges
kritisieren . Allerdings ist das keine Rechtfertigung für
Hass und Gewalt .

Gegen Gewalttäter muss konsequent vorgegangen werden . Da sind wir uns, glaube ich, einig - unabhängig
davon, was der Kollege Steffel vorhin alles überspitzt
vorgetragen hat .

Allerdings: An diesem Beispiel von Anfang Februar
zeigt sich mir der Sinn von Kollektivstrafen nicht . Wieso
bestraft zum Beispiel der DFB fast 25 000 Fans durch
die Sperrung der gesamten Südtribüne? Davon waren
auch die mehrheitlich friedlichen Fans betroffen . Kollektivstrafen sind nicht das richtige Mittel, weil es dadurch
auch zu Solidarisierungseffekten zwischen den Problemfans und den gewaltfreien Fans kommen kann . Auch eine
interne Auseinandersetzung wird dadurch nicht gerade
gefördert .

Problematisch ist auch, wenn der Staat Fußballfans
quasi unter Generalverdacht stellt . Genau das macht er
bisweilen . In 12 von 16 Bundesländern führen szenekundige Beamte intransparente Datenbanken über Fußballfans, die teilweise lange geheimgehalten wurden . Zu den
lokalen Datensammlungen kommt auch noch die bundesweite Datei „Gewalttäter Sport“ . Schon alleine der Name
ist irreführend . Man kann da sehr schnell hineinkommen,
zum Beispiel schon dann, wenn nur die Personalien festgestellt werden . Ich rate jedem, sich einmal zu Gemüte
zu führen, was dort gespeichert ist . Von der Schuhgröße
bis zum Dialekt ist quasi alles möglich .

Die Daten von Personen, deren Ermittlungsverfahren
man eingestellt hat, werden nicht automatisch gelöscht .
Wie eine Kleine Anfrage von uns zur Datei „Gewalttäter
Sport“ ergeben hat, soll die Datei sogar noch weiter aufgebläht werden . Wir sagen: Statt die Datei noch weiter
aufzublähen, sollte man lieber die Löschfrist verkürzen
und vor allem eine Benachrichtigungspflicht einführen;

denn nur wer weiß, dass er gespeichert ist, kann dagegen
vorgehen, falls er unschuldig ist .

Außerdem hätte eine Benachrichtigung auch eine pädagogische Wirkung . Wenn ich merke, dass ich gespeichert
bin, dann kann ich vielleicht auch mein Verhalten entsprechend ändern und in Zukunft ein braver Fußballfan
werden .

Wir sagen nicht, dass wir die Datei „Gewalttäter
Sport“ komplett abschaffen wollen; denn gewalttätige
Hooligans können durchaus gespeichert werden, und die
Polizei muss vor Fußballspielen natürlich wissen, welche
Fanklientel sich dort bewegt . Wir wollen die Datei allerdings reformieren und auf eine rechtsstaatliche Grundlage stellen .

Für uns Grüne ist nämlich klar: Fußballfans geben ihre
Bürgerrechte nicht am Stadiontor ab .

Statt auf Repression und Datensammelwut setzen
wir auf Prävention . Auch deshalb wollen wir die Fußball-Fanprojekte noch stärker unterstützen . Wir alle wissen: Schon jetzt leisten viele Sozialpädagoginnen und
Sozialpädagogen in allen Bundesländern wertvolle präventive Arbeit, besonders mit jungen Fußballfans . Das
wollen wir weiter ausbauen .

Auch aus den Fußball-Fanszenen kommen viele positive Initiativen gegen Rechtsextremismus, Antisemitismus, Sexismus und Homophobie . Viele Fangruppen
machen Angebote für Geflüchtete. Das ist von anderen
Rednerinnen und Rednern ja auch schon erwähnt worden . Deshalb sagen wir, dass es durchaus sinnvoll sein
könnte, die bisherigen verschiedenen Fördermöglichkeiten der unterschiedlichen Ministerien zusammenzuführen und ein einheitliches Förderprogramm gegen Rechtsextremismus im Sport aufzulegen .

Wir haben natürlich nichts dagegen, dass das Bundesprogramm „Demokratie leben!“ jetzt auf 100 Millionen
Euro aufgestockt wurde . Das ist durchaus eine richtige
Entscheidung . Auch dort gibt es schon entsprechende
Fördermöglichkeiten .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum
Schluss . Ich denke, nur im Dialog mit allen Beteiligten - das sind Fans, Fanprojekte, Fanbeauftragte, Vereine, Verbände, Politik und Polizei - können wir unser
gemeinsames Ziel erreichen, das lautet: ein friedliches
Stadionerlebnis für alle, eingebettet in eine vielfältige
Fankultur . Das sollte unser aller Anliegen sein .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Gäste! Auch ich fand die Zusammenarbeit
im NSU-Untersuchungsausschuss sehr angenehm und
kollegial . Da wir mehrfach Zeuginnen und Zeugen aus
Sachsen hatten, konnte ich, wenn diese manchmal in sehr
starkem sächsischen Dialekt redeten, ab und zu flüsternd
zur Seite stehen und helfen .

So manches Mal, wenn die Situation in Ostdeutschland in den 90er-Jahren geschildert wurde, kamen bei mir
eigene Erinnerungen hoch . Die Ausschusskolleginnen
und -kollegen wunderten sich oft, wenn Zeugen aus der
rechten Szene schilderten, wie „normal“ sie in einigen
Gegenden in Sachsen und Thüringen agieren konnten .
Ja, es war wirklich so . Es konnte sehr schnell passieren, dass man angegriffen wurde, wenn man irgendwie
„nicht rechts“ aussah . Das reichte vollkommen aus . Mein
Bruder wurde in den 90er-Jahren in Sachsen, in Leipzig,
zusammengeschlagen, weil er Punk war . Trotz all dieser
Widrigkeiten können wir froh sein, dass sich Jugendliche
fanden, die nicht tatenlos zusahen, sondern sich zusammenschlossen . Manche wie das Bündnis gegen Rechts
in Leipzig gibt es nicht mehr, aber wir sehen uns häufig
bei Aktionen in Leipzig . Andere wie das Netzwerk für
Demokratische Kultur in Wurzen oder die Aktion Zivilcourage und AKuBiZ in Pirna gibt es bis heute, und sie
machen professionelle Demokratiearbeit,

und das, obwohl ihnen - in Sachsen teilweise bis heute Misstrauen entgegenschlug und sie als Nestbeschmutzer
bekämpft wurden .

Erstmals wurden solche zivilgesellschaftlichen Initiativen mit dem Bundesprogramm Civitas unter der damaligen rot‑grünen Bundesregierung finanziell unterstützt.
Seitdem ist zum Glück viel passiert . Die Mittel für das
Bundesprogramm „Demokratie leben!“ wurden massiv

aufgestockt . Selbst die Kolleginnen und Kollegen der
Union haben erkannt, dass das Engagement für unsere
Demokratie und die Bekämpfung von Rassismus und Antisemitismus eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe sind .
Aber bis dahin musste eben viel zu viel Schreckliches
passieren, wie wir unter anderem nach der Selbstenttarnung des NSU-Trios herausfanden . Das Versagen der Behörden macht deutlich, wie unverzichtbar eine kompetente Zivilgesellschaft für den Kampf gegen Rassismus
ist. Eine Neustrukturierung der finanziellen Förderung
forderte bereits der letzte NSU-Untersuchungsausschuss
vor vier Jahren . Die Förderung sollte laut damaliger Beschlussempfehlung „auf bundesgesetzlicher Basis auch
unter Einbeziehung der Länder“ erfolgen .

Gerade die mobilen Beratungsteams und die Opferberatungsstellen sind Beispiele dafür, wo der Westen vom
Osten lernen kann; denn dank des Civitas-Programms
haben diese Projekte qualitativ hochwertige Arbeit leisten und hohe Standards entwickeln können, die wir jetzt
im gesamten Land als Vorbild brauchen .

Wir Grünen fordern deshalb ein Demokratiefördergesetz
zur nachhaltigen Demokratiestärkung und Prävention gegen Rechtsextremismus .

Damit wollen wir all diejenigen von Antragsbürokratie
entlasten, ermutigen und besser fördern, die sich für unsere Demokratie engagieren, besonders in Gegenden, wo
es bis heute nicht einfach ist . Rassismus darf in unserem
Land nie wieder Menschenleben kosten . Dafür müssen
wir auch weiterhin alle gemeinsam alles in unserer Verantwortung Mögliche tun .

Vielen Dank .

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der AfD hat mich doch etwas verblüfft. Da fordert ausgerechnet eine Partei ein Bekenntnis zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung, die selbst das demokratische Grundverständnis so manches Mal vermissen lässt.

Werte wie die gleiche Würde aller Menschen und die Gleichheit vor dem Gesetz werden von der AfD regelmäßig konterkariert; Beispiele sind hier schon genannt worden.

Auch scheint der AfD unbekannt zu sein, dass die Klausel schon 2012 vom Verwaltungsgericht Dresden für rechtswidrig erklärt wurde.

Der Pirnaer Verein AKuBiZ hatte sich damals geweigert, die Klausel zu unterzeichnen, geklagt und recht bekommen. Juristische Einwände gab es auch vom Verwaltungsrechtler Ulrich Battis, und auch ein Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages bescheinigte der Klausel rechtliche Mängel.

Die staatlich geförderten Träger sind zumeist langjährige und kompetente Ansprechpartner.

Es sind zivilgesellschaftliche Initiativen, die sich oft in schwierigen Regionen unseres Landes für die Demokratie engagieren.

Sie verdienen unseren Respekt, unser Vertrauen und unsere Unterstützung.

Wegen der Klausel hatten damals viele Träger auf Fördermittel verzichtet. Sie haben sie nicht unterzeichnet, weil sie sie als diffamierend empfanden. Einige Beispiele möchte ich Ihnen nennen.

Die Initiativen aus Sachsen waren damals doppelt gestraft, weil das Landesprogramm in Sachsen verlangte, dass nicht nur die Partner unterzeichnen, sondern sich auch alle anderen Beteiligten mit einer Unterschrift zum Grundgesetz bekennen müssen.

Das führte zu folgender völlig absurden Szene: 2012 lud die Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit zwei tschechische Redner zu einer Diskussion nach Dresden ein. Der eine war ein Kind von Holocaust-Überlebenden, Vorsitzender der Föderation der jüdischen Gemeinden in der Tschechischen Republik und Vizepräsident des Jüdischen Weltkongresses, der andere der Stellvertretende Dekan der Karls-Universität Prag. Die tschechischen Redner sollten sich zum deutschen Grundgesetz bekennen. Die Bitte des Projektträgers an das sächsische Innenministerium, von der Unterschrift abzulassen, wurde ausgeschlagen. Daraufhin verzichtete der Verein auf die Fördermittel.

 

Nein, von der AfD nicht.

Die Stadt Riesa, ebenfalls in Sachsen, erhielt einen Zuwendungsbescheid. Die Stadt sollte sich jetzt schriftlich zur Verfassung bekennen. Der Finanzbürgermeister unterschrieb mit ungutem Gefühl und fragte, ob er jetzt auch für die Grundgesetztreue der damaligen NPD-Stadträte unterzeichnen solle. Er fragte die Rechtsaufsicht in Meißen. Der Amtsleiter wusste auch nicht so recht, was er von dem Fall zu halten habe.

Das soziokulturelle Zentrum „Die VILLA“ in Leipzig lehnte die Unterzeichnung der Klausel ab mit der Begründung: Seit 21 Jahren arbeiten wir wunderbar mit den Behörden zusammen. Warum müssen wir unsere Verfassungstreue mit einer Unterschrift bestätigen?

In Bayern wollte das Fürther Bündnis gegen Rechtsextremismus die Klausel nicht unterzeichnen.

Dadurch entfielen Projekte wie „Spurensuche in Fürth“ und eine Bildungsreise mit Jugendlichen nach Auschwitz.

All diese Beispiele zeigen: Diese Klausel braucht niemand.

Sie behindert bürgerschaftliches Engagement in unserem Land. Demokratie lebt von Menschen, die sich für die Werte des Grundgesetzes engagieren

und alle Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit klar zurückweisen. Insofern gehört die AfD nicht zu den Kämpfern für unsere Demokratie.

Wer wirklich Demokratie stärken will, steht an der Seite derer, die sich mit Projekten mutig gegen Rassismus, Antisemitismus und Diskriminierung engagieren. Dazu gehören eine solide und verlässliche Finanzierung

und eine gute Zusammenarbeit von Staat und Zivilgesellschaft, und zwar auf Augenhöhe und ohne Generalverdacht.

Demokratie ist keine Selbstverständlichkeit. Wir müssen sie kontinuierlich weiterentwickeln und uns stets um sie bemühen.

Als Ostdeutsche, die 1989 bei der friedlichen Revolution mit dabei war und für Demokratie auf die Straße gegangen ist, weiß ich die Demokratie zu schätzen.

Eine Misstrauenskultur, wie sie von Ihnen in Ihrem Antrag vorgeschlagen wird, brauchen wir jedenfalls nicht.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Fußball-WM hat endlich begonnen. Normalerweise hätten wir heute Mittag schon über dieses Thema diskutiert, wenn die Unionsfraktionen nicht so großen Beratungsbedarf gehabt hätten.

So ist es natürlich top platziert während des ersten Spiels.

Das Austragungsland Russland – das wurde von einigen Rednerinnen und Rednern schon angesprochen – ist kein ganz unproblematisches Land: Das gilt für die Außenpolitik, die Menschenrechtslage ist prekär, und auch die Pressefreiheit ist stark eingeschränkt. Deshalb war es uns als grüner Fraktion wichtig, darauf explizit hinzuweisen. Und: Der Sofortabstimmung hat auch keine Fraktion widersprochen. Deshalb ist es einfach Unsinn, zu sagen, man hätte darüber auch reden können. Wir hatten das Thema vorab im Sportausschuss behandelt. Deshalb sehe ich das Problem überhaupt nicht.

Ich bin froh, dass niemand hier im Raum einen Boykott fordert; denn das wäre kontraproduktiv. Ich selber kann mich noch gut an die wechselseitigen Boykotte bei den Olympischen Spielen 1980 in Moskau und 1984 in Los Angeles erinnern. Sie brachten niemandem etwas. Stattdessen sagen wir: Wenn Politikerinnen und Politiker nach Russland zu den Spielen reisen, dann ist es wichtig, dass man Gespräche mit verschiedenen NGOs und Oppositionsgruppen in die Reise einbettet.

Ich habe von einigen Fraktionen gehört, dass das auf Zustimmung trifft. Es kann sein, dass Abgeordnete oder Ministerinnen und Minister zur WM reisen werden. Daher ist es gut, dass wir mit unserem vorliegenden Antrag dafür sorgen, dass wir über dieses Thema noch einmal reden. Natürlich ist es auch gut, wenn Fußballfans, die nach Russland reisen, Land und Leute kennenlernen, miteinander ins Gespräch kommen. Auch das kann dazu dienen, dass unsere beiden Länder wieder mehr ins Gespräch kommen und zueinanderfinden.

Wenn wir über die WM reden, müssen wir auch über Doping reden. Zum einen sind da die Enthüllungen über das russische Staatsdopingsystem. Da hätte man sich vom Gastgeber vorab schon mehr Willen zur Aufklärung gewünscht. Die Inhalte des McLaren-Berichts müssen schließlich auch von russischer Seite endlich anerkannt werden.

Die FIFA ist aber natürlich auch in der Pflicht. Während der Endrunde der WM wird die FIFA selbst Dopingkontrollen durchführen. Also: Der Sport kontrolliert sich selbst. Ein Schelm, wer Böses dabei denkt! Auch das hat die Nationale Anti Doping Agentur vor einer Woche kritisiert; auch das müsste anders werden.

Die WM-Doppelvergabe an Russland und Katar durch die FIFA ist ja schon angesprochen worden. Da gibt es zu Recht massive Korruptionsvorwürfe. Wir Grüne haben in der letzten Wahlperiode in einem umfangreichen Antrag dargelegt, wie wir uns die Reformen hinsichtlich der Vergabe von Sportgroßveranstaltungen vorstellen. Menschenrechtliche, bürgerrechtliche und ökologische Standards müssen bei der Vergabeentscheidung verpflichtend berücksichtigt werden. Damit das Misstrauen gegenüber FIFA und IOC abgebaut wird, sind glaubhafte Reformen sehr wichtig, und Sportgroßereignisse müssen endlich mal wieder an demokratische Gesellschaften vergeben werden.

Es hat sich in den letzten Jahren zum Glück etwas getan. Das haben wir auch im Sportausschuss letzte Woche mitbekommen, wo Vertreter von DFB und Transparency International berichtet haben, wie sie bei dem Bewerbungsprozess für die EM 2024 zusammenarbeiten. Jetzt müssen den Worten allerdings Taten folgen. Wir müssen die Sportverbände an den Taten messen. Die Zivilgesellschaft muss beteiligt werden; aber auch wir Politikerinnen und Politiker müssen weiterhin Druck machen, damit die Reformen endlich durchgesetzt werden.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die letzten vier Wochen haben Chemnitz aufgewühlt. Ich hoffe, dass besonders die Bürgerinnen und Bürger, die noch nicht aktiv sind, merken, dass es um etwas geht, nämlich um den Erhalt unserer Demokratie.

Fast unmittelbar nach Bekanntwerden des Tötungsdelikts begannen verschiedene rechtsextreme Gruppen, die Gewalttaten gegen Geflüchtete und generell gegen Migrantinnen und Migranten zu instrumentalisieren. In Chemnitz eskalierte die Situation. Seit dem 26. August kam es an mehreren Tagen zu Demonstrationen und massiven Ausschreitungen gewaltbereiter Neonazis. Ausländisch aussehende, als politisch links bewertete Menschen sowie Journalistinnen und Journalisten wurden beschimpft, eingeschüchtert, körperlich angegriffen und durch die Straßen gejagt.

Am 27. August kamen auf einer Demonstration der extrem rechten Gruppierung „Pro Chemnitz“ rund 6 000 Menschen zusammen, darunter viele gewaltbereite Hooligans. Es wurden mehrfach Hitlergrüße gezeigt. Auch die aktive Zivilgesellschaft versammelte sich an diesem Abend in Chemnitz; ich selber war mit dabei. Wir haben die aufgeheizte rassistische Stimmung unmittelbar erlebt. Durch den zahlenmäßig völlig unzureichenden Polizeieinsatz kam es zu gefährlichen Situationen. Die öffentliche Sicherheit im Stadtzentrum war nicht gewährleistet, und vom Gewaltmonopol konnte man an diesem Abend nicht immer ausgehen.

Den gewaltbereiten, hasserfüllten Neonazis ging es nicht um das Gedenken an den Toten oder um das Leid der Angehörigen. Ganz offensichtlich sollte sein Tod für rechte Propaganda missbraucht werden. Die Opferberatungsstellen berichten, dass nach den rechten Ausschreitungen in Chemnitz die rassistischen Gewalttaten deutlich zugenommen haben: 93 Taten deutschlandweit, davon allein 34 in Chemnitz.

Die Vorkommnisse in Chemnitz haben erneut gezeigt, wie reformbedürftig die Sicherheitsbehörden gerade im Hinblick auf das Agieren rechtsextremer Strukturen sind. Immer wieder hat der Verfassungsschutz in den letzten Jahren versagt und Vertrauen verspielt: bei dem Oktoberfestattentat, den Morden des NSU und durch Leugnen der Existenz von V‑Leuten im Umfeld von Anis Amri. In der entstandenen Krise gilt es nun, die Chance für eine echte Zäsur und einen Neuanfang beim Verfassungsschutz zu nutzen.

Mit einem Wechsel an der Behördenspitze allein ist es jedenfalls nicht getan. Wir wollen den Verfassungsschutz in seiner bisherigen Form abschaffen und mit einem institutionellen Neustart grundlegend umgestalten. Ein eigenständiges Institut zum Schutz der Verfassung soll Strukturen und Zusammenhänge verfassungsfeindlicher Bestrebungen erkennen, wissenschaftlich analysieren, beobachten und die Sicherheitsbehörden auf mögliche Zuständigkeiten hinweisen.

Ein Amt zur Gefahrenerkennung und Spionageabwehr soll für die Aufklärung verfassungsfeindlicher Bestrebungen im Vorfeld konkreter Gefahren zuständig sein, die durch die Analyse offen zugänglicher Quellen nicht mehr geleistet werden kann.

Aber eines darf nicht vergessen werden: Mit Repression allein lässt sich keine Sicherheit schaffen.

Alle demokratischen Parteien stehen in der Verantwortung, das Problem des Rechtsextremismus angesichts der massiven Angriffe auf unsere Demokratie endlich konsequent und entschieden anzupacken.

Die Prävention gegen gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit müssen wir auf allen Ebenen verstärken. All diejenigen, die sich für unsere Demokratie engagieren, müssen verlässlich unterstützt werden, zum Beispiel durch ein Demokratiefördergesetz;

denn eine starke, aktive demokratische Zivilgesellschaft ist der beste Verfassungsschutz.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe eSport-Community, die uns zu so später Stunde noch zuschaut! Jugend- und Sportkultur ändern sich, und heute gehören Video- und Computerspiele für sehr viele Kinder, Jugendliche und auch Erwachsene zum Alltag.

eSport ist ein weltweites Phänomen, das mittlerweile Millionen von Menschen begeistert. Vor dieser Entwicklung können Politik und Sport entweder die Augen verschließen, oder wir nehmen die Entwicklung als Realität an und versuchen, die positiven Aspekte zu fördern.

Wir Grünen wollen gute Rahmenbedingungen für den eSport in Deutschland schaffen.

Kern unseres Antrages ist daher die Anerkennung der Gemeinnützigkeit für eSport-Vereine. eSport-Vereine sollen die gleichen Vorteile haben wie andere Sportvereine: weniger Bürokratie gegenüber den Behörden, steuerliche Erleichterungen, Zugang zu kommunalen Räumen und vieles mehr.

In meinem Wahlkreis Leipzig gibt es den bisher einzigen eSport-Verein, der gemeinnützig ist. Ich finde, mehr eSport-Vereine sollten von der Gemeinnützigkeit profitieren können.

Deswegen wollen wir die Abgabenordnung ändern. Denn der eSport bietet viele Vorteile. Menschen mit und ohne Behinderung können hier vergleichsweise einfach an den Wettkämpfen teilnehmen, wenn die Barrierefreiheit gegeben ist. Internationale Grenzen spielen dank dem Internet keine Rolle, und klassische Sportvereine können durch eSport neue Mitglieder gewinnen.

Gleichzeitig sehen wir aber durchaus noch Gestaltungsbedarf im eSport. Zum Beispiel gibt es bisher noch kein einheitliches Antidopingregelwerk mit einem entsprechenden Dopingkontrollsystem. Das muss dringend mit der Nationalen Anti Doping Agentur entwickelt werden.

Außerdem ist der eSport sehr männlich geprägt. Auch da muss sich noch einiges ändern.

Der eSport-Bund Deutschland hat letzte Woche einen Ethikkodex vorgelegt, den wir sehr begrüßen. Darin finden sich sehr sinnvolle Maßnahmen, die nun umgesetzt werden müssen.

Wenn wir von Computerspielen reden, dürfen wir auch nicht verschweigen, dass es durchaus Suchtpotenzial gibt. Deswegen machen wir in unserem Antrag auch viele Vorschläge zur Prävention.

Gerade weil wir diese Risiken sehen, wollen wir eSport-Vereine fördern. Denn Vereine bieten eine soziale Struktur mit einem regelmäßigen Training. Und wenn wir medienkompetente Trainerinnen und Trainer ausbilden, dann sind auch Kinder und Jugendliche gut in eSport-Vereinen aufgehoben.

Wir Grünen sagen aber auch ganz bewusst – darin unterscheiden wir uns zum Beispiel vom Koalitionsvertrag –: Ob eSport Sport ist oder nicht, hat nicht die Politik allein zu entscheiden. Denn Sport ist in Deutschland immer noch autonom.

Der Deutsche Olympische Sportbund entscheidet also eigenständig, welche Verbände er aufnehmen will und welche nicht.

Ich finde es schade, dass sich der DOSB letzte Woche sehr zurückhaltend zum eSport geäußert hat. Denn DOSB und ESBD können wechselseitig durchaus voneinander profitieren. Ich hoffe, dass der Dialog von beiden Verbänden trotzdem fortgesetzt wird.

Die Koalition hat in ihrem Koalitionsvertrag weitreichende Versprechen zum eSport gemacht. Wir Grünen fangen jetzt mit ganz konkreten Vorschlägen an. Ich bin schon sehr gespannt auf die Beratungen jetzt im Plenum und auch im Sportausschuss.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Ministerpräsident! Ich finde es gut, dass wir heute wieder einmal über das Thema DDR-Rentenüberleitung und hier über spezielle Gruppen reden. Auch wir sagen: Ein großer Teil der Rentnerinnen und Rentner aus der DDR hat vom jetzigen System profitiert. Aber zur Detaillierung gehört natürlich, dass es einige Gruppen gibt, die benachteiligt sind.

Ich möchte mich jetzt zwei Gruppen widmen, zu denen wir entsprechende Anträge eingebracht haben. Das sind zum einen die in der DDR geschiedenen Frauen und zum anderen die Bergleute in der ehemaligen Braunkohleveredlung der DDR. Zu beiden Gruppen habe ich seit Jahren enge Kontakte; ich begleite sie. Wir müssen aber feststellen, dass für diese Gruppen noch keine Lösungen gefunden werden konnten.

Zu den in der DDR geschiedenen Frauen haben viele Rednerinnen und Redner schon etwas gesagt. Es sind nicht mehr viele Frauen, aber viele von ihnen sind von Armut betroffen. Deshalb ist es gerade für diese Gruppe wichtig, dass wir endlich eine Lösung finden. Wir schlagen vor, dass es einen rückwirkenden Versorgungsausgleich entsprechend der Regelung für die westdeutschen Frauen aus Steuermitteln geben soll.

Es ist ja so, dass Vertreter dieser Gruppe schon bei verschiedenen Institutionen vorstellig gewesen sind, unter anderem auch beim Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte. Auch der Bundesrat hat sich mit dieser Gruppe beschäftigt und eine entsprechende Entschließung gefasst. Diese hat die Bundesregierung allerdings nicht aufgegriffen.

Für die Rentner aus der früheren Braunkohleveredlung verläuft die Grenze nicht nur zwischen Ost und West, sondern leider auch zeitlich. Für die gesundheitsgefährdenden Arbeitsbedingungen wurde eine Rentenzulage nach dem Einigungsvertrag nur zeitweise gewährt, und zwar für Rentnerinnen und Rentner, die bis 1996 in Rente gegangen sind. Sie bekommen diese Zulage; alle anderen, die ab 1997 in Rente gegangen sind, bekommen sie nicht. Wir sagen: Das ist nicht nachzuvollziehen. Das ist unsystematisch und unfair. Deshalb schlagen wir vor, dass dies abgestellt wird.

Auch bei dieser Rentnergruppe geht es um eine kleine Gruppe. Leider sind schon viele verstorben. Aktuell sind es noch 381 Bergleute aus Borna und Espenhain im Süden von Leipzig, die weiter sehr enthusiastisch kämpfen.

Dies fordern wir in unseren beiden Anträgen und geben wir der Koalition als Empfehlung mit. Wir haben ja schon von einigen Rednerinnen und Rednern der Koalition gehört, dass der Härtefallfonds jetzt endlich kommt. Wir sagen: Das reicht nicht, wäre aber für die betroffenen Rentengruppen sehr wichtig. Wir würden natürlich weiter unterstützend tätig sein. Wichtig ist nur, dass die Lösungen in dieser Wahlperiode kommen. Ansonsten sind die Leute irgendwann zu alt, und das kann nicht in unser aller Interesse sein.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die durchscheinende Absicht der AfD, den Vorfall in Chemnitz Ende August letzten Jahres hetzerisch und polarisierend zu thematisieren, ist nicht aufgegangen.

Wie es in Chemnitz wirklich war, haben schon die Kolleginnen und Kollegen Susann Rüthrich, Detlef Müller und André Hahn berichtet. Ich selber war auch mit dabei und spare mir jetzt die Schilderung, die ich in meiner letzten Rede zum Thema Chemnitz ausgeführt habe.

Zu Ihrer vermeintlich Großen Anfrage. Es ist eigentlich nur interessant, welche Fragen Sie nicht gestellt haben. Warum fragen Sie nicht, wie sich seit dem Vorfall in Chemnitz die rechtsextreme Gewalt entwickelt hat? Sie ist deutlich gestiegen. Die Opferberatungsstellen haben deutschlandweit 93 Taten gezählt, davon allein 34 in Chemnitz. Warum fragen Sie nicht, ob sich seither das rechtsextreme Personenpotenzial erhöht hat? Das ist nämlich der Fall. Warum fragen Sie nicht nach den Fällen, in denen Menschen und Journalisten der Medien beschimpft und eingeschüchtert wurden? Das ist alles passiert und dokumentiert. Warum fragen Sie nicht danach, von wie vielen Menschen der Hitlergruß gezeigt wurde?

Auch das ist passiert und steht jetzt sogar im sächsischen Verfassungsschutzbericht. Aber das scheint Sie nicht zu interessieren. Ihnen geht es nur um Hetze, Spaltung und Polarisierung.

Die Vorfälle in Chemnitz haben die Bürgerinnen und Bürger beschäftigt und ein Nachdenken und eine Diskussion in der Stadtgesellschaft darüber ausgelöst, wie wir miteinander umgehen und gemeinsam leben wollen.

Es gilt, gemeinsam tragfähige Lösungen für die Zukunft zu finden. Dazu können auch die politischen Diskussionen der nächsten Wochen und Monate vor der Landtagswahl in Sachsen genutzt werden. Mit den Menschen reden und gemeinsam ein Konzept zu erarbeiten, das ist wichtig. Das brauchen wir.

Wir Grüne wollen Menschen stärken, die sich unter teilweise schwierigen Bedingungen bürgerschaftlich engagieren. Wir fordern eine niedrigschwellige, verlässliche politische und finanzielle Unterstützung der Zivilgesellschaft im städtischen und im ländlichen Bereich.

Zum Schluss möchte ich eine Einladung für das Konzert „#wirsindmehr“ Anfang Juli in Chemnitz aussprechen. Ich hoffe, wir sehen uns alle; denn wir sind mehr.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In diesem Herbst feiern wir 30 Jahre Friedliche Revolution. Viele Menschen haben sich in der DDR zum Beispiel in Oppositionsgruppen engagiert. Nicht allen davon geht es heute gut. Deshalb müssen wir uns fragen: Tun wir wirklich genug, damit das Unrecht der Diktatur anerkannt, wiedergutgemacht und man zumindest teilweise dafür entschädigt wird?

Verschiedene Opfergruppen weisen seit Jahren darauf hin, dass es Gerechtigkeitslücken bei den Rehabilitierungsgesetzen gibt. Wir als Bündnis 90/Die Grünen sehen uns in der Tradition der DDR-Bürgerrechtsbewegung. Ich selber komme aus Leipzig, war als junge Frau vor 30 Jahren als eine von vielen aktiv bei der Friedlichen Revolution mit dabei und bin jetzt als Abgeordnete mit dem Schicksal von Menschen konfrontiert, denen Unrecht zugefügt wurde.

Auch unsere Fraktion hat sich Gedanken gemacht, an welchen Stellen wir auf Bundesebene noch nachsteuern müssen. Wir greifen daher mit unseren Anträgen drei Initiativen aus dem Bundesrat auf und empfehlen der Bundesregierung, diese Vorschläge zu prüfen und in das aktuelle Gesetzgebungsverfahren einzubeziehen.

Es geht konkret um die Entfristung der Rehabilitierungsgesetze, die Verbesserung der Rechtsstellung der anerkannt politisch Verfolgten und um die DDR-Heimkinder. Alle diese Anliegen wurden im Bundesrat insbesondere von den durch Bündnis 90/Die Grünen mitregierten Ländern initiiert, vorangetrieben und schließlich einstimmig verabschiedet. Der nun vorliegende Gesetzentwurf sieht zwar die zwingend notwendige Entfristung vor und bringt auch einige Verbesserungen in Bezug auf die DDR-Heimkinder mit sich, die wir ausdrücklich begrüßen und unterstützen; andere Anliegen werden jedoch leider nicht berücksichtigt.

Die Rehabilitierung von Menschen, denen Unrecht geschehen ist, darf aber nicht an Fristen scheitern. Deshalb ist es gut, dass dieses Thema jetzt spät, aber immerhin nicht zu spät endlich angegangen wird, und deshalb begrüßen wir die Entfristung wirklich ausdrücklich.

In den vergangenen Jahren hat sich allerdings gezeigt, dass zahlreiche Opfergruppen oder Einzelschicksale nicht oder nur unzureichend bei den Rehabilitierungsgesetzen Berücksichtigung gefunden haben. Es wird aber höchste Zeit, dass dies geschieht; die Gesetze müssen an die reellen Verhältnisse angepasst und weiterentwickelt werden. Deshalb muss die Situation von den anderen Opfergruppen wirklich noch dringend verbessert werden.

Beispielhaft möchte ich hier auf die verfolgten Schülerinnen und Schüler hinweisen, die der Kollege Vaatz schon angesprochen hat. Diesen wurde aus politischen Gründen der Zugang zu Schulbildung und/oder zum Hochschulstudium verwehrt. Man versuchte nach 1990 zwar, die rechtsstaatswidrige Benachteiligung durch einen besseren Zugang zum Studium, durch Umschulung oder Weiterbildung auszugleichen. Es hat sich allerdings gezeigt, dass all diese Maßnahmen nicht ausreichen und eben viel zu spät für die Betroffenen gekommen sind; denn das geringe Einkommen führt eben zu einem geringen Rentenniveau. Viele der betroffenen Personen sind jetzt eben schon im Rentenalter und in einer finanziell prekären Situation und haben keinen Anspruch auf Entschädigung. Ich finde, das muss sich ändern.

In unseren Anträgen werden weitere Gesetzeslücken benannt, die unseres Erachtens in der nächsten Zeit zwingend behoben werden müssen. Eine finanzielle Entschädigung muss zudem eine wirkliche Wiedergutmachung sein. Wird die gesetzliche Rente oder die des Ehepartners auf die Leistung angerechnet, verkommt die Rehabilitierung zu einem Almosen wegen sozialer Bedürftigkeit. Aber es geht ja um den Ausgleich erlittenen Unrechts, und das sollte Sinn und Ziel von Rehabilitierung sein.

Des Weiteren fordern wir eine Dynamisierung der Ausgleichszahlungen. Gut ist, dass mit dem Gesetzentwurf die Situation der ehemaligen Heimkinder in der DDR verbessert wird. Das ist bitter nötig und war allerhöchste Zeit. Ich hoffe, dass in der anstehenden Anhörung geklärt wird, ob die vorliegenden Vorschläge ausreichend sind oder ob sie vielleicht noch praktikabler und niedrigschwelliger sein müssen.

Zum Schluss möchte ich noch auf den Antrag der Koalition zu den Zwangsadoptionen in der DDR eingehen. Nachdem die Betroffenen und ihr Verein seit vielen Jahren – bisher erfolglos – auf ihr Schicksal aufmerksam gemacht haben, ist seit dem letzten Jahr endlich etwas ins Rollen geraten. Mit dem Einreichen der Petition, der Anhörung vor einem Jahr und dem Versprechen, dass sich alle Fraktionen hier im Bundestag ernsthaft mit der Problematik befassen wollen, ist auf Bundesebene und in den ostdeutschen Bundesländern einiges angeschoben worden. Deshalb unterstützen wir den vorliegenden Antrag und werden ihm auch zustimmen.

Lassen Sie uns fraktionsübergreifend im 30. Jahr der Friedlichen Revolution die Gerechtigkeitslücken mutig angehen. So zeigen wir den Bürgerrechtlerinnen und Bürgerrechtlern, dass wir ihr Anliegen ernst nehmen und ihre Leistungen würdigen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin! Ich möchte mich in meiner Redezeit den aktuellen Problemen des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ widmen; denn es ist leider nicht so, wie Sie, Frau Ministerin, es uns in blumigen Worten geschildert haben.

Zuerst wundert man sich, dass trotz guter Auslastung in diesem Jahr der Etatansatz um 8 Millionen Euro gekürzt wurde. Das ist ein völlig falscher Ansatz, und ich kann Sie von den Koalitionsfraktionen nur auffordern, diese Kürzung zurückzunehmen; denn der Bedarf ist auf alle Fälle da.

Offenkundig gibt es auch an anderen Stellen sehr unterschiedliche Meinungen darüber, wie es bei diesem Bundesprogramm weitergehen soll. Wir brauchen jedenfalls mehr denn je eine ausreichende und dauerhafte Bundesförderung für bewährte zivilgesellschaftliche Initiativen.

Doch leider ist das Gegenteil der Fall. Die Dachverbände der mobilen Beratung und der Opferberatung wurden bereits beim Interessenbekundungsverfahren vom Ministerium abgelehnt und dürfen folglich nicht einmal mehr einen Förderantrag stellen, obwohl diese Dachverbände seit nun mittlerweile 20 Jahren ein bundesweites Monitoring rechter Gewalt entwickeln, Qualitätsstandards weiter bearbeiten und auch die Vernetzung vorantreiben. Sie sind auch ein gutes Beispiel dafür, wie westdeutsche Verbände von ostdeutschen Projekten lernen konnten; denn die Bundesprogramme sind vor 20 Jahren in Ostdeutschland eingerichtet worden. Aber trotz dieser jahrelang nachgewiesenen Qualitätsstandards werden sie nicht weiter gefördert. Ich fordere das Ministerium auf, das noch einmal zu überdenken und die Förderung dieser bewährten Projekte wieder möglich zu machen.

Auch die Anzahl der finanzierten Modellprojekte soll im nächsten Jahr drastisch zurückgefahren werden; auch das ist ein Fehler.

Ein weiteres Beispiel: Bei den vom Bund geförderten Kompetenznetzwerken gibt es das Problem, dass im Interessenbekundungsverfahren bewährte Träger abgelehnt wurden. Das betrifft zum Beispiel das Netzwerk für Demokratie und Courage im Saarland – und das, liebe Frau Ministerin, wo Sie erst vor zwei Wochen in Leipzig bei der 20-Jahr-Feier des bundesweiten Netzwerks Demokratie und Courage waren und sich von der Qualität der Arbeit überzeugen konnten. Für mich ist das jedenfalls nicht nachvollziehbar.

Das Bundesprogramm krankt leider an der nicht vorhandenen Planungssicherheit. Wir brauchen aber Sicherheit für die Expertinnen und Experten für unsere Demokratie und sollten die Förderung deshalb weiter unkompliziert gestalten.

Weiterhin stellen wir fest, dass die Daueraufgabe Demokratieförderung, obwohl dies in beiden Abschlussberichten der NSU-Untersuchungsausschüsse des Bundestages gefordert wurde, immer noch nicht umgesetzt ist. Deshalb fordern wir als Bündnis 90/Die Grünen ein Demokratiefördergesetz.

Meines Wissens fordert das die SPD auch.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, wir haben noch einige Wochen Zeit, um in den Haushaltsberatungen wirklich die richtigen Signale zu setzen, indem wir die Kürzung der Mittel für „Demokratie leben!“ zurücknehmen und den Weg freimachen für ein Demokratiefördergesetz, damit die zivilgesellschaftlichen Strukturen endlich dauerhaft finanziell und strukturell abgesichert werden.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Roland Jahn! Das Vorhaben der AfD ist infam wie immer. Sie verbreiten falsche Informationen und hoffen, dass die Bevölkerung und auch die Bürgerrechtler auf Ihre Falschinformation hereinfallen.

Dass Sie sich hier als Hüter der Errungenschaften der Friedlichen Revolution aufspielen, ist an Absurdität schon nicht mehr zu überbieten.

Unerträglich ist aber, dass Sie versuchen, die Bürgerrechtler vor Ihren Karren zu spannen.

Die Menschen sind 1989 für Freiheit und Demokratie auf die Straße gegangen und nicht, weil sie Angst vor Fremden hatten.

Die Menschen forderten Einheit und keine Spaltung der Gesellschaft.

Die Menschen zeigten Mut, anstatt vor jedem gesellschaftlichen Wandel zu zittern.

Wie auch einige Rednerinnen und Redner vor mir schon ausgeführt haben, möchte auch ich betonen, dass es überhaupt nicht darum geht,

dass die Stasiunterlagenbehörde und ihre Außenstellen heute abgewickelt werden.

Es wird ein längerer Prozess fortgesetzt, der in der letzten Wahlperiode mit einer Expertenkommission und einem Bundestagsbeschluss begann.

Auch der Kulturausschuss hat sich in den letzten Monaten mehrfach ausführlich mit dem Thema befasst. Der Bundesbeauftragte war bei uns. Er war auch in allen ostdeutschen Bundesländern, in den Landtagen, und hat entsprechend informiert. Die Umsetzung des Konzeptes, das wir nachher beschließen, wird mehrere Jahre dauern.

Keine Quelle belegt, dass irgendeine Außenstelle geschlossen oder die Akteneinsicht eingeschränkt werden soll. Das sind alles nur unsinnige Lügen, die Sie hier verbreiten.

Das Einzige, was sich verändern soll, ist, dass pro Bundesland ein Archivstandort gebaut werden soll, weil die archivgerechte Lagerung in den Außenstellen zurzeit nicht gewährleistet ist. Das muss in unser aller Interesse sein. Das wird von Ihnen seit Wochen völlig falsch behauptet und verdreht. Dann bilden Sie sich noch ein, dass Sie für die Stasiopfer eintreten. Es ist wirklich absurd.

Im Kulturausschuss hat die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen einen Entschließungsantrag eingebracht, mit dem wir vorgeschlagen haben, die Digitalisierung der Archivbestände voranzutreiben, die dezentrale Akteneinsicht für Betroffene weiter zu gewährleisten, die Bildungs- und Forschungsarbeit an den Außenstellen zu verankern und für eine Erhaltung der Außenstelle als authentischen Ort in Zusammenarbeit mit den örtlichen Initiativen zu sorgen. So kann das Wissen an die jüngeren Generationen weitergegeben werden. Im weiteren Prozess müssen wir jetzt darauf achten, dass wir die bestehenden Vereine, die Opferverbände, Forscherinnen und Forscher aus den Ländern einbeziehen.

In den nächsten Wochen feiern wir den 30. Jahrestag der Friedlichen Revolution. In diesen Tagen vor 30 Jahren sind die Oppositionsgruppen „Neues Forum“ und „Demokratie Jetzt“ gegründet worden.

In Leipzig hielten am 4. September 1989 nach dem Friedensgebet in der Nikolaikirche zwei junge Frauen, Katrin Hattenhauer und Gesine Oltmanns, ein Transparent hoch. Auf diesem stand: „Für ein offenes Land mit freien Menschen“. Ich finde, dieser Spruch hat an Aktualität nichts verloren.

In diesem Sinne möchte ich die nächsten Wochen gerne begehen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestern vor 30 Jahren, am 25. September 1989, versammelten sich mehrere Hundert Menschen beim Friedensgebet in der Nikolaikirche in Leipzig. Ich war eine davon. Als wir nach dem Friedensgebet hinausgegangen sind, warteten dort viele Leute. Gemeinsam versuchten wir anschließend, über den Innenstadtring zu ziehen. Mit weichen Knien, noch ungläubig, dass wir überhaupt vorankommen, liefen wir ein Stück die Runde, noch nicht über den gesamten Ring; das haben wir erst am 9. Oktober 1989 geschafft. Am Rande des Innenstadtrings befand sich mit der sogenannten Runden Ecke, der Stasizentrale, der heikelste Punkt. Daran vorbeizuziehen hat erst am 9. Oktober geklappt, als wir es einmal um den Ring geschafft haben.

Am 4. Dezember besetzten dann mutige Bürgerinnen und Bürger friedlich die Leipziger Stasizentrale. So wurde der Grundstein für die Aufarbeitung des Stasiunrechts gelegt. An den Mut dieser Menschen in den verschiedenen Städten der DDR möchte ich heute erinnern.

Einer davon, unser ehemaliger Kollege Harald Terpe, war in Rostock bei der Besetzung der Stasizentrale dabei und hat diese Woche, wie ich finde, zu Recht das Bundesverdienstkreuz bekommen.

Das durch die Stasi verübte Unrecht – Überwachung, Zersetzung und Unterdrückung – hinterlässt seine Spuren bis heute, und dieses Unrecht darf nicht vergessen werden. Nach der Wiedervereinigung schuf man daher die Möglichkeit, Bewerberinnen und Bewerber für herausgehobene Ämter und Positionen auf eine Mitarbeit bei der Stasi zu überprüfen. Das finden wir richtig, und deshalb werden wir dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Verlängerung der Überprüfungsmöglichkeit auch zustimmen.

Zum Schluss möchte ich noch eine Bemerkung an die Kollegin Barrientos von der Linksfraktion richten: Hier von einem Generalverdacht zu sprechen, der alle Ostdeutschen trifft und von Westdeutschen ausgesprochen wird, halte ich für verfehlt.

Das Thema auszunutzen, um so Ost und West noch mal gegeneinander auszuspielen, das geht nicht; das ist wirklich der Sache nicht würdig.

Vielmehr sollten wir alle daran arbeiten, dass Ost- und Westdeutsche sich gegenseitig wieder mehr Aufmerksamkeit schenken, von ihren Erfahrungen vor und nach 1989 berichten und voneinander lernen.

– Ja, aber das ist eben das falsche Beispiel. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir erinnern in diesen Wochen zu Recht mit Freude an 30 Jahre Friedliche Revolution. Bei alldem dürfen wir aber nicht diejenigen vergessen, die in der DDR Unrecht erlitten haben. Diese Menschen saßen zu Unrecht im Gefängnis, wurden von ihren Eltern getrennt, wurden als Schüler verfolgt oder durch sogenannte Zersetzungsmaßnahmen psychisch aufgerieben. Die Liste ließe sich fortsetzen; einiges ist ja auch von meinen Vorrednerinnen und Vorrednern genannt worden. Zu Recht versuchte man deshalb seit der Wiedervereinigung, dieses Unrecht zumindest ansatzweise wiedergutzumachen.

Die letzten 29 Jahre haben aber auch gezeigt, dass die Rehabilitierungsgesetze immer noch einige Lücken aufweisen. Manche Opfer wurden eben bis heute nicht berücksichtigt. Deshalb ist es höchste Zeit, dass die Bundesregierung an dieser Stelle nachbessert.

Nach der Anhörung im Rechtsausschuss hat die Koalition ja zum Glück noch viele sinnvolle Änderungen am Gesetzentwurf der Bundesregierung eingearbeitet. Auch wir erkennen an, dass es in die richtige Richtung geht.

Es ist gut, dass die Rehabilitierung von ehemaligen Heimkindern erleichtert wird. Wir begrüßen auch, dass verfolgte Schüler endlich eine finanzielle Entschädigung erhalten sollen, ebenso die Opfer von Zersetzungsmaßnahmen. Auch dass die Forschung über die Zwangsadoption in der DDR erleichtert wird, ist in diesem Zusammenhang sehr wichtig. Dass die Rehabilitierungsgesetze entfristet werden, sollte eigentlich eine Selbstverständlichkeit sein – wird ja jetzt auch getan.

Aber einiges ist immer noch unzureichend, oder bestimmte Gruppen werden nicht berücksichtigt. Ein Beispiel: Zwar soll die Rehabilitierung ehemaliger Heimkinder ermöglicht werden, gleichzeitig soll aber den Betroffenen, deren Antrag bereits abgelehnt wurde, nicht das Recht auf einen erneuten Antrag gegeben werden, frei nach der Devise „Wer zu früh kommt, den bestraft das Leben“. Wir haben mehrfach darauf hingewiesen, dass ein solches Zweitantragsrecht dringend notwendig ist.

Auch der Bundesrat, die Vertreter der Opferverbände und die Sachverständigen in der Anhörung im Rechtsausschuss haben darauf hingewiesen.

Doch das ist leider nicht die einzige Gesetzeslücke. Der Bundesrat hat im letzten Jahr ja auf acht Gerechtigkeitslücken hingewiesen. Warum wurden nicht endlich alle diese Lücken geschlossen? Warum wurden zum Beispiel nicht die Opfer von Zwangsumsiedlung berücksichtigt? Warum werden die Probleme, die es bei der Begutachtung und Bewertung von Traumata gibt, nicht aufgegriffen? Wir haben deshalb zwei Anträge vorgelegt, die die Bundesregierung dazu auffordern, endlich alle Gerechtigkeitslücken zu schließen.

30 Jahre nach der Friedlichen Revolution ist es höchste Zeit, dass endlich alle Opfergruppen angemessen berücksichtigt werden. Dass es 29 Jahre nach der deutschen Einheit immer noch nicht möglich ist, dass all diese Opfergruppen rehabilitiert und angemessen entschädigt werden, ist bedauerlich. Deshalb werden wir dem Gesetzentwurf, der nun vorliegt, leider nicht zustimmen können, sondern wir werden uns enthalten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass die Koalition bei diesem Thema konkret wird und weitere Schritte angehen will.

Schließlich waren sich – das ist auch im Antrag genannt – schon in der Anhörung im Kulturausschuss im Jahre 2017 fast alle Sachverständigen einig, und auch der Verband UOKG verfolgt das Thema schon seit vielen Jahren.

Positiv ist auch, dass man bei der Entwicklung des Konzeptes die verschiedenen Opferverbände und auch andere Initiativen einbeziehen will.

Das ist vor allem auch für die Akzeptanz in der Öffentlichkeit und für die verschiedenen Opfergruppen sehr wichtig.

Wichtig ist auch, den Prozess zur Errichtung des Mahnmals mit der Fortschreibung des Gedenkstättenkonzepts des Bundes zu koordinieren. Was unserer Fraktion allerdings fehlt, ist der europäische Kontext. Das sollte bei der Konzepterstellung, die ja erst noch kommt, unbedingt ergänzt werden.

Ich denke, darin sind wir uns wahrscheinlich auch einig.

Auch ist uns noch nicht so ganz klar, wie man bei dem sehr komplexen Thema den sehr verschiedenen Opfergruppen gerecht werden will; Frau Budde hat es ja angedeutet. Da muss man sehr viel Sensibilität an den Tag legen; denn es ist schon ein sehr breites Spektrum.

Um eventuelle Fehlinterpretationen zu vermeiden, sollte man sich vielleicht doch noch mal Gedanken über den Namen des Mahnmals machen. Ein Vorschlag wäre: Mahnmal für die Opfer der SED-Diktatur.

Sprachlich ist mir der Text des Antrages teilweise etwas zu holzschnittartig. Es klang für mich bei der Rede von Kollegin Motschmann auch so an. Das erinnerte mich so ein bisschen an 50er-Jahre-Rhetorik, was wir eigentlich mittlerweile gar nicht mehr nötig haben. Denn bei dem Thema kann man auch sehr viel Konsens haben.

Stattdessen wäre es wichtig gewesen, konkret die SED-Diktatur und deren Verfehlungen zu benennen und ebenso die der osteuropäischen sozialistischen Regierungen.

Probleme habe ich auch mit dem im Antrag verwendeten Totalitarismus-Begriff. Da läuft man schon Gefahr, die Unterschiede zwischen Nationalsozialismus und SED-Diktatur zu verwischen.

30 Jahre nach der Friedlichen Revolution ist es wirklich Zeit, das Vorhaben, ein solches Mahnmal zu schaffen, umzusetzen und die nächsten Schritte zu gehen. Wir werden deshalb den weiteren Prozess sehr wohlwollend begleiten. Aufgrund der angebrachten Punkte werden wir uns bei der Abstimmung gleich enthalten.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Roland Jahn! „Wir fordern ein besseres Leben, wir fordern freie Wahlen“, mit diesen und anderen Losungen zogen vor 67 Jahren Leipziger Arbeiterinnen und Arbeiter ins Zentrum der Stadt. Bereits vor dem 17. Juni 1953 hatte sich in der ganzen DDR der Widerstand der Arbeiter gegen die harten Arbeits- und Lebensbedingungen und gegen die schlechte Versorgungslage formiert. Die Unzufriedenheit brach sich in Stadt und Land Bahn. Aus den Forderungen, Normerhöhungen zurückzunehmen, wurde der Ruf nach Freiheit, freien Wahlen, einer neuen Regierung und dem Ende des Sozialismus.

Aber noch am selben Tag wurde die Hoffnung der Aufständischen begraben. In Leipzig war die Streikwelle in der Nacht zuvor angekommen. Bis Mittag demonstrierten schon über 100 000 Menschen in der Stadt. In der Beethovenstraße versuchten viele, das Untersuchungsgefängnis zu stürmen, wurden aber mit Waffengewalt davon abgehalten. Um 14 Uhr trafen sowjetische Truppen ein und trieben die Demonstranten auseinander. Um 15 Uhr war in Leipzig der erste Tote zu beklagen. Ein 19-jähriger Mann starb, als Stasioffiziere und Volkspolizisten in die Menge schossen. Neun Tote und mindestens 95 Verletzte waren im Bezirk Leipzig zu beklagen. In den folgenden Tagen ebbte die Streikwelle zwar nicht komplett ab, aber das Ende des Aufstands war besiegelt. Bis zum 11. Juli 1953 galt in Leipzig das Kriegsrecht.

Unmittelbar nach dem Aufstand setzte eine große Verhaftungswelle ein. Von den fast 1 000 Verhafteten in Leipzig wurden in den Folgemonaten über 100 Personen zu langjährigen Haftstrafen verurteilt, einer auch zum Tode. Noch heute erinnern in der Leipziger Innenstadt zwei in Bronze gegossene Kettenspuren an die Niederschlagung des Aufstandes.

Warum sollte man nun so detailliert von den Ereignissen in einer Stadt sprechen? Wir müssen verstehen, dass sich die Geschichte des Aufstandes vom 17. Juni 1953 aus vielen unterschiedlichen Bildern der Hoffnung und des Leids zusammensetzt und dass sie an vielen verschiedenen Orten geschrieben wurde.

Ich persönlich hatte ja ein etwas schwieriges Verhältnis zu diesem Datum. Aufgewachsen in der DDR, wurde uns schon in der Schule beigebracht, dass damals ein vom Westen gesteuerter konterrevolutionärer Putschversuch unternommen werden sollte. Das war wenig glaubhaft und eben die typische SED-Bürokratensprache, die man schon sehr schnell satthatte und die mehr verbarg als erklärte. Die Interpretation in der Bundesrepublik fand ich allerdings auch nicht sonderlich überzeugend. Da überwog für mich eher ein wohlfeiler und paternalistischer Blick auf die armen Brüder und Schwestern im Osten.

Im Grunde war es für Ost- und Westdeutschland erst nach 1990 und nach der Friedlichen Revolution 1989 möglich, einen entstaubten und emanzipierten Blick auf die Ereignisse rund um den 17. Juni 1953 zu werfen. Die Aufstände in Polen und Ungarn 1956, der Prager Frühling 1968, die Streiks und Demonstrationen in Polen in den 1970er- und 1980er-Jahren und schließlich das Ende der Diktaturen in Osteuropa, das alles zeigt uns: Der Wunsch nach Freiheit lässt sich nicht für immer mundtot machen und von Panzern überrollen.

So warf der 17. Juni 1953 seinen Schatten viele Jahre in die Zukunft und prägte die Ängste der Opposition in der DDR. Noch im September 1989, bei den ersten Montagsdemonstrationen in Leipzig, als das bisherige System schon erste Risse zeigte, und auch am 9. Oktober, dem entscheidenden Tag in Leipzig, war noch immer die Angst vor einer gewalttätigen Niederschlagung da, auch bei jungen Leuten. Doch zum Glück fielen diesmal keine Schüsse.

Der 9. Oktober 1989 zeigte, dass es möglich war, gemeinsam das Trauma des 17. Juni 1953 zu überwinden. Aus der Forderung nach einem besseren Leben war die Forderung nach Demokratie, Freiheit und Menschenrechten geworden, und der Staat konnte den Ruf nach Freiheit nun nicht mehr ignorieren. Die Opfer des 17. Juni 1953 mahnen uns, die Werte von Freiheit und Demokratie hochzuhalten und zu verteidigen, und das muss auch weiterhin unsere gemeinsame Aufgabe sein.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Roland Jahn! Als Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen begrüßen wir den Gesetzentwurf und tragen ihn auch mit.

Die Eingliederung der Stasiunterlagen in das Bundesarchiv war ja nicht ganz unumstritten. Nun kommt es darauf an, die notwendigen gesetzlichen Regelungen zu schaffen. Uns war wichtig, dass alle Außenstellen – mit und ohne Archiv – namentlich benannt wurden. Ebenso wichtig war uns, dass Brandenburg mit Cottbus einen zusätzlichen Standort bekommen hat. Froh sind wir auch, dass die historisch-politische Bildungs- und Forschungsarbeit in den Außenstellen festgeschrieben wurde. Ebenso wird der niedrigschwellige Zugang für Betroffene und für die Wissenschaft gewährleistet. Auch die Einführung des Amtes einer oder eines Opferbeauftragen unterstützen wir.

Andere Aspekte des Gesetzentwurfs werfen dagegen noch Fragen auf, die sich hoffentlich in der Anhörung im Kulturausschuss in der nächsten Woche klären lassen. So wünschen wir uns, statt nur von Opfern besser von „Opfern und Verfolgten“ zu sprechen. Für die Menschen, die in der DDR Repressionen erfahren haben, sich aber nicht im erstgenannten Begriff wiederfinden, wäre das ein gutes Zeichen.

Zudem müssen wir noch über die Aufgaben und Pflichten der oder des Opferbeauftragten sprechen. Diese müssen klar definiert werden, besonders die Tätigkeiten in der historisch-politischen Bildung; auch die Ombudsaufgaben sind noch zu schwammig. Weiterhin wäre es für uns wünschenswert, die Beratung medizinischer Einrichtungen mit aufzunehmen; denn viele, die damals gelitten haben, tragen bis heute noch die gesundheitlichen Folgen. Deshalb wäre es für die speziellen Einrichtungen sinnvoll, wenn auch sie sich an die Stelle des oder der Opferbeauftragten wenden könnten.

Gut ist, dass die Transformation durch ein Beratungsgremium begleitet werden soll. Allerdings ist zu fragen, ob es ausreicht, dies auf fünf Jahre zu befristen, oder ob man ihm nicht etwas mehr Zeit geben kann.

Zuletzt ist noch die ausreichende finanzielle Ausstattung des Bundesarchivs und der Außenstellen zu klären; diese ist ja gerade angesprochen worden. Da müssen konkrete Pläne nachgeliefert werden. Die Verlagerung des Etats des BStU auf das Bundesarchiv wird für die Deckung der laufenden Kosten sorgen. Es muss allerdings darüber nachgedacht und vor allen Dingen konkret geregelt werden, wie die Bildungs- und Forschungsaufgaben des Bundesarchivs angemessen finanziert werden sollen. Das wird ohne Mehraufwand nicht gehen.

Ich hoffe, dass durch die Anhörung in der nächsten Woche die für uns noch offenen Fragen beantwortet werden, und freue mich jetzt schon auf die Anhörung.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Roland Jahn! Liebe weitere Gäste auf der Tribüne! Nach langen Beratungen sind wir nun endlich an dem Punkt, das Gesetz zu verabschieden. Zuerst möchte ich mich für die kollegiale Zusammenarbeit bedanken, die gezeigt hat, dass uns das Thema wirklich am Herzen liegt. Besonders möchte ich mich bei Katrin Budde von der SPD-Fraktion bedanken. Ebenso herzlichen Dank an die Sachverständigen der Anhörung von vor zwei Wochen, von deren Empfehlungen wir noch einige Aspekte mit in den Änderungsantrag aufnehmen konnten.

Die Stasiakten haben mittlerweile eine bewegte Geschichte; einiges wurde hier ja schon vorgetragen. Vor über 31 Jahren sorgte die Friedliche Revolution für das Ende der SED-Diktatur. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stasi mussten nun fürchten, für ihre Taten zur Verantwortung gezogen zu werden. Deshalb begannen sie bereits im November 1989 mit der Vernichtung der Akten. Erst die Besetzung der Stasizentrale und der Standorte der Kreis- und Bezirksverwaltungen stoppte das.

Nur dem Mut der Entschlossenheit der Besetzerinnen und Besetzer, der Bürgerrechtlerinnen und Bürgerrechtler ist es zu verdanken, dass wir heute überhaupt über den Umgang mit den Unterlagen diskutieren können. Denn – Katrin Budde hat es ausgeführt – die Besetzungen bedeuteten eben nicht das Ende des Streits über den Umgang mit den Akten. Erst nach langen Auseinandersetzungen entschloss man sich, die Stasiunterlagenbehörde zu schaffen. Damit konnten die überwachten und verfolgten Menschen Einblick in ihre Akten nehmen. So kam das Ausmaß der paranoiden Überwachung der Gesellschaft endlich ans Licht. Es war und ist richtig und unerlässlich, den Betroffenen wenigstens im Nachhinein die Möglichkeit zur Einsichtnahme zu geben.

Was wir auch gehört haben, ist, dass es unwürdig wäre, die Akten wie normale Akten zu behandeln. Deshalb hat das Stasi-Unterlagen-Archiv wirklich wichtige Arbeit geleistet, die hier ausdrücklich gewürdigt werden soll.

Nur durch den Erhalt der Außenstellen mit und ohne Archiv kann nun die Beratungs- und Auskunftsarbeit weiter gewährleistet werden. Durch die Festschreibung der Außenstellen im Gesetz bleiben die Entscheidungen über die Existenz und die Struktur in der Hand des Bundestages, was sehr wichtig ist.

In Anbetracht der historischen und gesellschaftlichen Relevanz der Akten wäre eine andere Regelung auch nicht tragbar. Besonders freut es mich, dass mit Cottbus auch eine neue Auskunfts- und Beratungsstelle in Brandenburg hinzukommt. Dafür haben sich insbesondere die Brandenburgerinnen und Brandenburger sehr lange eingesetzt.

Das Recht zur Einsicht in die eigene Akte soll weiterhin so niedrigschwellig wie möglich wahrzunehmen sein. Deshalb ist die Anzahl der Außenstellen sehr wichtig. Als Bundestagsfraktion von Bündnis 90/Die Grünen ist uns besonders wichtig, dass die Bildungsarbeit abgesichert bleibt. Und die Außenstellen haben sich zu wertvollen Partnerinnen und Partnern der regionalen Aufarbeitungsinitiativen entwickelt und werden nun mit dem Gesetz auf eine neue Grundlage gestellt.

Aber wir dürfen uns auch keinen Illusionen hingeben: Der Prozess des Übergangs wird weder schnell noch problemlos erfolgen. Von daher ist eine Begleitung des Prozesses nötig. Im Gesetz ist deshalb auch ein Beratungsgremium vorgesehen. In der Anhörung wurde von fast allen Sachverständigen der Wunsch geäußert, dass das Beratungsgremium länger als fünf Jahre arbeiten kann. Durch den vorliegenden Änderungsantrag wird nun die Möglichkeit eröffnet, bei Bedarf das Beratungsgremium länger arbeiten zu lassen, was ich sehr wichtig und gut finde.

Auch das Amt der oder des Opferbeauftragten ist sinnvoll und wichtig. Als die Rehabilitierungsgesetze im letzten Jahr reformiert wurden, ist deutlich geworden, wie wichtig und nötig die angemessene Anerkennung und Unterstützung der Opfer der SED-Diktatur ist. Ich hoffe sehr, dass der oder die zukünftige Opferbeauftragte das Thema im Bundestag immer wieder auf die Tagesordnung setzen wird. Denn klar ist: Der Bundestag wird sich auch in den nächsten Jahren mit dem Thema weiter befassen und befassen müssen. Es ist nämlich wichtig, dass nicht nur wir einen Ansprechpartner haben, sondern vor allem die Betroffenen, die Opfer, die Verfolgten. Vor allem dafür ist die Stelle da, und sie muss gut ausgestattet sein.

Nun bleibt abzuwarten, wie die Integration der BStU-Behörde in das Bundesarchiv ablaufen wird und wie das Amt des Opferbeauftragten ausgefüllt wird. Wir sollten keine Angst haben, bei Bedarf nachzujustieren.

Abschließend möchte auch ich Roland Jahn, dem derzeitigen Bundesbeauftragten, und den vorherigen Beauftragten Marianne Birthler und Joachim Gauck für ihre Arbeit ganz herzlich danken.

Auch möchte ich den vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Behörde für ihre bisherige und für ihre zukünftige Arbeit danken. Ohne deren Tätigkeit wäre die Aufarbeitung so nicht möglich gewesen. Ohne die mutigen Bürgerrechtlerinnen und Bürgerrechtler, ohne die Menschen, die später die Offenlegung des SED-Unrechts vorangetrieben haben, wäre die Forderung „Meine Akte gehört mir“ nur eine hohle Phrase gewesen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir begrüßen das Europaratsabkommen ausdrücklich. Es beinhaltet viele Verbesserungen. Deshalb werden wir dem Gesetzentwurf auch zustimmen. Warum das so viele Jahre gebraucht hat, fragen wir uns allerdings auch; es ist von verschiedenen Vorrednerinnen und Vorrednern schon angesprochen worden. Ich habe in den letzten Jahren mehrfach bei der Bundesregierung nachgefragt, wann er endlich in den Bundestag kommt. Im Juli letzten Jahres erhielt auch ich die Antwort: Das liegt an Corona. – Ich finde, das ist eine sehr seltsame Begründung, wenn man schon drei Jahre lang Zeit dafür hatte, in denen es noch kein Corona gab. Aber was soll’s! Die Inhalte stimmen.

Mit dem Übereinkommen sollen Fußballspiele und andere Sportveranstaltungen noch sicherer gemacht werden; das ist gut. Besonders herauszuheben ist der Service- und Dienstleistungsansatz, der mit dem neuen Übereinkommen gestärkt werden soll. Die Regierungen werden explizit in die Pflicht genommen, die lokale Bevölkerung und auch Fanvertreter/-innen in eine proaktive und regelmäßige Kommunikation einzubinden, wenn es um die Planung von Sportveranstaltungen geht. Man merkt dem Papier an, dass Fanvertretungen wie Football Supporters Europe angehört wurden und deren Anregungen auch teilweise eingeflossen sind. Das Übereinkommen, über das wir heute abstimmen, ist also deutlich progressiver als das Vorgängerübereinkommen; das begrüßen wir.

Einige der Leitgedanken werden in Deutschland teilweise schon umgesetzt. Mit den Fußballfanprojekten haben wir ja hierzulande schon vorbildliche Strukturen, die auf Dialog zwischen allen Beteiligten im Fußball setzen. Sie vermitteln zwischen Fans, Vereinen, Verbänden und Polizei. Diese Erfahrungen sollten auch auf europäischer Ebene verstärkt genutzt werden. In Baden-Württemberg zum Beispiel wurden die Stadionallianzen eingeführt und die am Fußball beteiligten Akteure auf lokaler Ebene mit einbezogen.

Viele weitere Leitprinzipien des Übereinkommens sind in Deutschland allerdings noch nicht umgesetzt, auch wenn die Bundesregierung im Gesetzentwurf anderes behauptet. Eine umfassende Barrierefreiheit der Stadien ist bei Weitem noch nicht gegeben. Fans werden immer noch von der Polizei in ihrer Bewegungs- und Reisefreiheit bei An- und Abreise zu Fußballspielen eingeschränkt, und die Polizei sammelt weiterhin viel zu viele Daten von Fußballfans in der sogenannten Datei „Gewalttäter Sport“; das wurde schon angesprochen. Selbst während der Geisterspiele, bei denen keine Fans im Stadion sind, werden weiterhin Daten gesammelt, wie meine Anfragen dazu in den letzten Monaten gezeigt haben. Das ist wirklich absurd.

Wir sehen also: Es ist weiterhin viel zu tun. Das Übereinkommen bringt die Debatten aber hoffentlich weiter voran; denn Fußballfans sind nicht das Problem, sondern Teil der Lösung.

Vielen Dank.


