Sehr geehrter Herr
Staatsminister Schwanhold! Ich habe Ihren Ausführungen sehr aufmerksam zugehört.

- Schwanitz. Aber von Schwanitz bis Schwanhold ist
der Abstand in der Tat nicht weit. - Ich habe Ihre Ausführungen sehr aufmerksam verfolgt. Ich stelle mit Befriedigung fest, daß die SPD im Jahre acht der deutschen
Einheit das Thema „Aufbau Ost“ entdeckt hat.

Was mich gewundert hat, ist, daß Sie, Herr Staatsminister, nicht für blühende Landschaften in den neuen
Bundesländern sprechen. Meine Fraktion und ich gehören auch nicht zu denjenigen, die blühende Landschaften
versprochen haben, aber wir sollten alle Kraft darauf
verwenden, daß blühende Landschaften in den neuen
Bundesländern entstehen. Das gehört letztendlich auch
zu Ihrer Aufgabe.

Bundeskanzler Gerhard Schröder hat den Aufbau Ost
zur Chefsache gemacht. Ich hoffe, daß das auch Chefsache bleibt. Chefsache heißt für mich in erster Linie, sich
um die Arbeitsplätze der Menschen in den neuen Bundesländern zu kümmern. Die Arbeitslosigkeit ist dort
doppelt so hoch wie in den alten Bundesländern.

Sie legen Prioritäten auf den zweiten Arbeitsmarkt.
Ich sage Ihnen: Wir brauchen eine aktive Mittelstandsförderung gerade auch für die neuen Bundesländer, um
Arbeitsplätze schaffen zu können.

Es sind keine Illusionen, wie der Bundeskanzler gestern
sagte, die Sie sich machen; aber es sind falsche Hoffnungen, die Sie sich letztendlich machen, wenn Sie
glauben, mit dem zweiten Arbeitsmarkt die Probleme
lösen zu können.

Wir brauchen eine aktive Mittelstandspolitik. Da
werden Sie mit der Ökosteuerreform nichts erreichen.
Sie wissen genau wie ich, daß die Energie- und Strompreise in den neuen Bundesländern höher sind als in den
alten Bundesländern, die Strompreise um zwei oder drei
Pfennig pro Kilowattstunde höher. Wenn Sie jetzt mit
einer ökologischen Steuerreform hier noch draufsatteln,
dann wird das zarte Pflänzchen „Mittelstand“ in den
neuen Bundesländern vernichtet. Das kann man nicht
wollen, wenn man den Aufbau Ost vorantreiben will.

Wir brauchen hier klare Konzepte für Steuersenkungen. Die F.D.P. hat dazu immer konkrete Vorschläge
gemacht. Das vermisse ich von Ihrer Seite. Wie wollen
Sie sonst den Mittelstand weiterhin unterstützen? Da ist
nichts von Ihrer Seite zu erkennen. Hier sind Sie zum
Handeln aufgefordert.

Was den Ausbau der Infrastruktur anbelangt: Wie
stehen Sie zu der Position Ihres Koalitionspartners, der
immer wieder gefordert hat, Haushaltsmittel für den
Bundesfernstraßenbau zu streichen? In der letzten Legislaturperiode waren das immerhin 3 Milliarden DM.
Investitionen für den Ausbau der Infrastruktur in den
neuen Bundesländern sind Grundvoraussetzung dafür,
daß Investitionen getätigt werden und daß Arbeitsplätze
entstehen können. Wie wollen Sie hier einen Schub initiieren, damit Arbeitsplätze entstehen, damit Investitionen kommen und damit verhindert wird, daß Umgehungsstraßen und Autobahnen in den neuen Bundesländern nicht gebaut werden? Hier fehlt mir ein klares Bekenntnis auch seitens Ihres Koalitionspartners. Ihr Wort
habe ich wohl gehört; allein, mir fehlt der Glaube. Herr
Staatsminister, Sie sind hier aufgefordert, sich dazu
konkreter zu äußern und zu handeln. Sie sind nicht aufgefordert, nur zu verkünden, daß Sie als Staatsminister
den Aufbau Ost wollen, der dann letztendlich mit der
Ökosteuer im Abbruch Ost landet.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine Fraktion und ich finden, daß sich das Thema der Schaffung von Ausbildungsplätzen für junge Menschen nicht dazu eignet, sich
über Ideologien zu streiten und zu versuchen, politische
Kontroversen an Hand von Ideologien auszutragen.

Ich finde, die Zukunftschancen junger Menschen sollten
uns allen am Herzen liegen. Wir werden unsere Konzepte für die Schaffung von Ausbildungsplätzen weiterhin verfolgen.

Frau Hermenau, die alte Koalition - das wissen Sie
genau - hat die außerbetriebliche Ausbildung nicht als
einzige Lösung angesehen, um Ausbildungsplätze zu
schaffen. Im Gegenteil, wir haben jungen Menschen
durch die Sonderprogramme die Chance geboten, überhaupt einen Ausbildungsplatz zu bekommen. Ansonsten
hätten sie nämlich keinen Ausbildungsplatz gehabt.

Darüber hinaus will ich konkret auf den Gesetzentwurf der PDS eingehen. Das ist in der Debatte bislang
vernachlässigt worden. Was wollen nun die Kollegen
von der PDS? Meine Damen und Herren, sie wollen, daß
Unternehmen, Betriebe und Praxen durch Gesetz verpflichtet werden, eine Berufsausbildungsumlage in Höhe
eines an den tatsächlichen betrieblichen Nettoausbildungskosten eines Jahres orientierten Hebesatzes zu
zahlen. Das bedeutet eine Ausbildungsumlage entsprechend der Bruttowertschöpfung eines Betriebes. Dies
erinnert mich sehr stark an die Diskussion über eine
Wertschöpfungsabgabe für leistungsstarke Betriebe im
Rahmen der Steuerreformdebatte.

Meine Damen und Herren von der PDS, ich sage Ihnen: Sie haben ein gestörtes Verhältnis zu leistungsstarken und wettbewerbsfähigen Betrieben in diesem Land.

Ich frage mich, warum gerade Sie immer wieder diese
Betriebe in Frage stellen, die doch die meisten Arbeitsund Ausbildungsplätze in diesem Land schaffen. Ich
frage mich, ob Sie überhaupt wissen, wie ein Ausbildungs- oder Arbeitsplatz entsteht.

Dazu gehören nämlich unternehmerischer Mut und Risiko. Mir fällt dabei ein, daß über eine halbe Million mittelständischer Unternehmer mit geringer Eigenkapitaldecke in den neuen Bundesländern seit der Wende ein
großes Risiko eingegangen sind und in sozialer Verantwortung Ausbildungsplätze geschaffen haben. Ich denke, das sollte man gerade von Ihrer Seite aus nicht ignorieren.

Ihr Gesetzentwurf unterstellt Firmen, Freiberuflern
und dem Handwerk, daß sie grundsätzlich nicht ausbilden wollen. Aber es gibt viele Gründe, warum diese
nicht ausbilden können beziehungsweise nicht dürfen.
Das wissen auch Sie. In der Tat ist es so, wie der Kollege


von der CDU/CSU-Fraktion gesagt hat: Die Anzahl
neuer Ausbildungsverträge ist immerhin um 8,3 Prozent
gestiegen; auch in den neuen Bundesländern liegt die
Quote höher als früher. Das heißt nicht - da gebe ich Ihnen recht -, daß wir das Problem fehlender Ausbildungsplätze gelöst haben. Ich plädiere aber dafür, gemeinsam daran zu arbeiten.

 Nein, ich gestatte keine
Zwischenfrage, weil ich noch auf einen wesentlichen
Punkt meiner Ausführungen zu sprechen kommen
möchte.

Meine Damen und Herren, wir schaffen nicht mehr
Ausbildungsplätze, indem wir einem Gesetz zustimmen,
das letztendlich dem Motto folgt: Wer ausbildet, muß
zahlen. Das bringt keine Ausbildungsplätze, sondern
vernichtet Ausbildungsplätze.

Noch viel schlimmer ist, daß Sie die Unternehmen mit
mehr Bürokratie belasten. Kammern und Wirtschaftsverbände haben ausgerechnet, daß für dieses gesetzliche
Monstrum Bürokratiekosten in Höhe von 3 bis 6 Milliarden DM entstehen. Das können wir doch nicht wollen.

Der Gesetzentwurf der PDS ist ein ungeschickter populistischer Versuch, noch vor dem Treffen des Bündnisses für Arbeit und Ausbildung die Aufmerksamkeit
auf sich zu ziehen.

Davon halten wir von der F.D.P. nichts. Wir finden, ein
Ausbildungsplatz ist die beste Sozialpolitik für einen
jungen Menschen. Hier sind wir alle und insbesondere
auch die Bildungspolitiker gefordert. Wir müssen die
Grundvoraussetzungen für eine erfolgreiche Ausbildung
schon in der Schule verbessern.

Wir brauchen mehr Ausbildungsplätze für eher praktisch
begabte junge Menschen und einfache zweijährige Ausbildungsberufe; für dreijährige Ausbildungsberufe muß
verstärkt eine Stufenausbildung angeboten werden, die
bereits nach zwei Jahren die Möglichkeit zu einem berufsbefähigenden Abschluß eröffnet.

Es bedarf also modularer Ausbildungskonzepte, betriebsnaher und flexibler Ausbildungszeiten, moderner
Ausbildungsverordnungen und Berufsbilder. Darin liegt
letztendlich die Lösung des Problems.

Meine Damen und Herren von der PDS, liebe Kollegen, in Frankreich gibt es seit 25 Jahren eine Ausbildungsplatzabgabe. Die Jugendarbeitslosigkeit liegt dort

bei 25 Prozent. Das zeigt, wie sehr Ihr Konzept auch bei
uns fehlschlagen würde.

Ich sage Ihnen: Die beste Ausbildungsplatzpolitik ist eine ordentliche Mittelstandspolitik und eine Politik, die
zur Senkung von Steuern und Abgaben führt.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Kollegin Hermenau, ich darf Sie daran
erinnern, daß Sie in einer Regierungskoalition sind. In
der Koalitionsvereinbarung, die Sie selbst unterzeichnet
haben, steht nichts von einer Ausbildungsplatzabgabe
oder -umlage. Das ist die Auffassung des Bundeskanzlers Ihrer Regierung; das will ich hier noch einmal so
deutlich sagen.

Sie können mit uns über jede gute Maßnahme, die
dazu beiträgt, einen Ausbildungsplatz zu schaffen, diskutieren.

Die F.D.P.-Fraktion ist vehement der Auffassung - da
folgen wir dem Vorbild anderer europäischer Länder -,
daß die radikale Senkung von Steuern und Abgaben
letztlich mehr Investitionen und mehr Ausbildungs- und
Arbeitsplätze für dieses Land schaffen wird.

Darüber hinaus glaube ich nicht, daß uns allen damit
geholfen ist, daß man leistungsstarke Betriebe durch
Mehrabgaben belastet und dadurch letztendlich zusätzliche Lohnkosten und zusätzliche Bürokratiekosten verursacht. Ich habe das bereits ausgeführt. Dazu gibt es von
den Wirtschaftsverbänden und den Kammern einschlägige, überzeugende Berechnungen. Damit ist jungen
Menschen nicht geholfen. Wir wollen Ausbildungsplätze schaffen und sie nicht durch eine Umlage bzw. Abgabe vernichten.

 Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werte Frau Ministerin
Bulmahn, bei allem Respekt für Ihr bildungspolitisches
Engagement meine ich, man sollte nicht mit Steinen
werfen, wenn man selbst im Glashaus sitzt. Ich bin der
Auffassung, Sie haben sich hinter Ihren Bemerkungen
über das parteipolitische Kalkül, das die Opposition, das
die F.D.P. mit ihrem Antrag verfolge, versteckt. Wir haben ein gemeinsames Ziel, auch das will ich hier einmal
feststellen. Wenn das so ist, dann sollten wir diese Debatte nicht auf dem Rücken der jungen Menschen, der
Studierenden in diesem Lande austragen. Wenn wir ein
gemeinsames Ziel haben, dann, denke ich, sollte man
eigentlich gemeinsam das Ziel verfolgen, die BAföGReform endlich in Gang zu bringen. Da muß sich die
F.D.P. sicher selbst einmal auf die Schulter klopfen.

- Auch an die Nase fassen. - Aber ich sage ganz deutlich, Herr Berninger: Die Liberalen sind diejenigen gewesen, die in der alten Koalition die BAföG-Reform
überhaupt zum Thema gemacht und vorangetrieben haben. In der Tat haben wir alle einen großen Zeitverlust
hinnehmen müssen. Ich denke, Sie sollten jetzt nicht
mehr dafür sorgen, daß dieser Zeitverlust noch größer
wird. Sie haben im Bundestagswahlkampf doch große
Versprechungen gemacht, das will ich hier einmal festhalten. Sie haben den Studierenden versprochen, daß bei
einer Regierungsübernahme die BAföG-Reform stattfindet. Wenn die BAföG-Reform stattfinden soll, dann
müssen wir sie jetzt anschieben.

Ziel unseres Antrags ist, daß die Bundesregierung bis
zum Sommer einen Gesetzentwurf vorlegt, weil wir
wollen, daß das reformierte Gesetz zur Bundesausbildungsförderung den Studierenden bereits im Wintersemester 1999/2000 zugute kommt.

Sie erreichen dies nicht mehr, wenn dieser Gesetzentwurf erst Ende des Jahres vorgelegt wird. Das heißt, Sie

betreiben hier ein Täuschungsmanöver. Dieses Täuschungsmanöver werden wir nicht hinnehmen.

Sie sollten eigentlich klüger sein und die offene Hand
ergreifen, die wir Ihnen reichen.

Wir sollten die Zeit gemeinsam nutzen, um auch im
Ausschuß über diesen Gesetzentwurf zu beraten. In der
Tat darf dieser Gesetzentwurf kein Schnellschuß sein,
wie wir es bei Ihnen in Ihrer ersten Regierungszeit oftmals erfahren mußten. Wir wollen uns die Zeit nehmen,
über diesen Gesetzentwurf gemeinsam zu beraten, aber
dazu muß er im Ausschuß vorliegen. Dazu soll unser
Antrag letztendlich beitragen.

Frau Ministerin, Sie machen es der Opposition leicht,
weil Sie ausgerechnet den Gesetzentwurf einbringen,
den Sie selbst als Opposition in der 13. Wahlperiode
kritisiert haben. Wieder einmal ist der Hebel des Gesetzes an den Symptomen und nicht an den Ursachen angesetzt worden. Auch die neue Regierung hat damit die
Chance einer längst überfälligen Reform des BAföG im
ersten Anlauf verpaßt.

Die Wahrheit ist, daß Ihre 20. Novelle mit der
2prozentigen Anhebung der Bedarfssätze und der
6prozentigen Anhebung der Elternfreibeträge lediglich einen - notwendigen - Inflationsausgleich darstellt.
Das soll hier noch einmal gesagt werden. Auch Ihre Ankündigung, eine Steigerung des BAföG-Satzes um 20
DM, von 1 010 DM auf 1 030 DM, vorzunehmen, kann
man den Studierenden weiß Gott nicht als ein Mehr an
sozialer Gerechtigkeit verkaufen.

Die 15. Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerkes hat deutlich gemacht, daß die Lebenshaltungskosten für die Studierenden in den alten Bundesländern
seit 1994 um 4 Prozent gestiegen sind, in den neuen sogar um 19 Prozent. Auch das ist bedauerlicherweise kein
Thema für Sie. Sie haben mit dieser 20. Novelle das
Wahlversprechen gegenüber den Studierenden aus den
fünf neuen, nun langsam nicht mehr ganz so neuen Bundesländern und einem Teil Berlins nicht eingehalten, das
heißt: einen Betrug vollzogen. Diese nämlich gehen
trotz fast gleich hoher Lebenshaltungskosten mit geringeren Bedarfssätzen und geringeren Zuschüssen für den
Wohnbedarf leer aus.

Ich empfehle Ihnen, einmal die Drucksache des federführenden Ausschusses im Bundesrat zu lesen, der deutlich gemacht hat, daß es jetzt an der Zeit sei, die für die
Unterkunft gemäß § 13 Abs. 2 BAföG gewährten Beträge endlich anzugleichen. Auch das beinhaltet Ihr Gesetzentwurf nicht. Ich frage mich erneut: Hat der Bundeskanzler die neuen Bundesländer nicht zur Chefsache
erklärt? Auch zu diesem Punkt hört man von Ihnen
nichts.

Im übrigen ist die F.D.P. der Auffassung, daß mit der
BAföG-Reform endlich auch die Angleichung der übrigen Bedarfssätze erfolgen sollte, daß also keine Differenzierung mehr zwischen den Studierenden in Ost und
West vorgenommen wird.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, Sie sind mit einer großen BAföG-Reform im Wort.
Das, was Sie vorgelegt haben, ist unglaubwürdig. Sie
sind dringend aufgefordert, Ihren Gesetzentwurf bis zur
Sommerpause vorzulegen. Wir haben Ihnen ein DreiKörbe-Modell vorgeschlagen, welches nicht nur die
Zustimmung des zuständigen Ausschusses im Bundesrat
findet. Auch der Bundesrat, Frau Ministerin, also die
Länder, hat sich für eine umfassende Reform der Ausbildungsförderung ausgesprochen. Er ist für die Schaffung einer einheitlichen Grundförderung. Damit ist die
Zusammenfassung aller ausbildungsbezogenen staatlichen Leistungen gemeint. - Sie können sich also nicht
damit rausreden, daß die Länder, in denen die Union und
die F.D.P. an der Regierung beteiligt sind, nicht willig
seien, die BAföG-Reform mit auf den Weg zu bringen.

Ich kann Ihnen nur empfehlen: Unterstützen Sie den
Antrag der F.D.P., damit wir den Gesetzentwurf endlich
im Ausschuß behandeln können! Legen Sie einen Gesetzentwurf vor! Wenn Sie, meine Damen und Herren
von der Koalition, den Antrag der F.D.P. heute im Plenum ablehnen, dann ist das ein eindeutiges Zeichen dafür, daß Sie nicht vorhaben, bis zum Wintersemester
1999/2000 eine BAföG-Reform umzusetzen und den
Studierenden damit das zu geben, was sie schon seit Jahren einfordern. Unterstützen Sie das Anliegen der
F.D.P.! Bringen wir die BAföG-Reform endlich auf den
Weg! Es ist Zeit dafür.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Auch ich möchte deutlich
machen, daß es mir heute nicht leicht fällt, zur Tagesordnung überzugehen. Wo andere junge Menschen um
ihr Leben fürchten, diskutieren wir jetzt über die Bundesausbildungsförderung, die für die jungen Leute hier
im Land wichtig ist. - Ich wollte diese Bemerkung vorwegschicken. Wir sollten die Debatte deswegen nicht
kämpferisch führen. Ich glaube, das ist der Sache heute
nicht angemessen. Trotzdem stehen wir in der Sache zu
unserem Antrag, zu unserer Position.

Die F.D.P.-Fraktion ist vehement der Auffassung,
daß die Bundesregierung mit dem vorliegenden Gesetzentwurf eine einmalige Chance für eine rechtzeitige
BAföG-Reform verpaßt hat. Die Chance, die Reform
der Bundesausbildungsförderung mit einer großen
Mehrheit im Bundestag zu beschließen, war noch nie
so groß, und damit der Forderung der Länder und Verbände nachzukommen, die Bundesausbildungsförderung von einem verzinsten auf ein zinsloses Darlehen
umzustellen.

Die 20. BAföG-Novelle bleibt im alten Trott. Eine
lediglich 2prozentige Anhebung der Bedarfssätze sprich: für den Höchstbetrag sind das 20 DM mehr und eine 6prozentige Steigerung der Freibeträge bringen
keine Chancengerechtigkeit für die Studierenden.
BAföG beziehen weiterhin nur 17 Prozent von 1,8 Millionen Studierenden in Deutschland, liebe Kollegin
Wimmer.

Der Antrag der F.D.P. ist auch kein Schauantrag. Ich
möchte Sie daran erinnern, daß auch Sie in der letzten
Legislaturperiode Anträge gestellt haben,

mit denen Sie das Drei-Körbe-Modell vorgeschlagen
und von der damaligen Bundesregierung eine entsprechende BAföG-Reform verlangt haben.

Die F.D.P.-Fraktion hat - dies wollte ich hier noch
einmal deutlich sagen - diese Debatte in der alten Regierung vorangetrieben.

- Das liegt an den Mehrheiten, lieber Herr Kollege. Sie
wissen, daß wir innerhalb der Fraktion ständig zulegen.

Uns geht es um die Sache, meine Damen und Herren.

Die F.D.P. will für die Studierenden endlich eine
BAföG-Reform. Wir wollen diese nicht auf die lange
Bank schieben. Das Ziel muß es also sein, daß die Studierenden recht bald - das heißt, wenn wir diesen Antrag stellen, sollte die Bundesregierung einen Gesetzentwurf zur Reform der Bundesausbildungsförderung
vorlegen -, spätestens mit dem Frühjahrssemester, in
größerer Anzahl BAföG beziehen können; jetzt sind das
nur 19 Prozent.

Ich erinnere noch einmal an das, was wir vorgeschlagen haben - auch für die vielen jungen Leute, die hier
heute Gast sind.

Der erste Korb beinhaltet einen Sockelbetrag in
Höhe von 400 DM zur Deckung des Grundbedarfes, der
jedem Studierenden unabhängig vom Einkommen der
Eltern zur Verfügung gestellt werden soll. Dieses
Grundstipendium soll aus der Zusammenführung von
Kindergeld und Kinderfreibeträgen finanziert werden.

Der zweite Korb besteht aus einem rückzahlungspflichtigen, aber unverzinslichen Darlehen bis zu
400 DM und ist vom Elterneinkommen abhängig.

Der dritte Korb sieht einen Zuschuß von 350 DM
vor, der den Studierenden abhängig von der Leistungsfähigkeit der Eltern gezahlt wird.

Die Ablehnung unseres Antrages mit der Umsetzung
des Bundesverfassungsgerichtsurteils zum Familienlastenausgleich zu begründen ist eine Ausrede der Regierungskoalition.

Wenn die Bundesregierung ihren Aussagen zufolge sowieso bis zum Sommer die Umsetzung dieses Bundesverfassungsgerichtsurteils vorhat, spricht absolut nichts


gegen unsere Forderung, ebenso einen Gesetzentwurf
zur BAföG-Reform bis zur Sommerpause vorzulegen.

Ziel muß es sein, die Anzahl der Studierenden, die
BAföG beziehen, möglichst mit Beginn des neuen Jahres zu erhöhen. Da geht es um Chancengerechtigkeit für
junge Menschen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das muß die Antwort auf die drängenden Probleme in
der Bildungspolitik sein.

Dabei erklärten Ihre Kollegen selbst - ich kenne es
aus Ihren Pressemitteilungen vom 26. Februar 1999,
Dr. Rossmann und Herr Hilsberg -:

Die Reform der Ausbildungsförderung muß nunmehr in die notwendige Reform des gesamten Familienleistungsausgleichs eingebettet werden.

Das wollen wir auch. Aber warum bringen Sie Ihren Gesetzentwurf dann nicht auf den Weg? Wir erwarten ihn.

Wenn Sie dies nicht tun, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir werden handeln. Wir werden heute die Ablehnung unseres F.D.P.-Antrages zur BAföG-Reform
nicht einfach so hinnehmen. Ich glaube, daß es dringend
notwendig ist, einen Gesetzentwurf hierzu vorzulegen,
damit wir ihn im Ausschuß beraten - auch vor dem
Hintergrund des entsprechenden Urteils von Karlsruhe und noch im Herbst dieses Jahres beschließen können.
Das muß das Ziel sein.

Ich darf an dieser Stelle auch noch einmal an die
Forderung des Bundesrates nach der ersten Lesung der
20. BAföG-Novelle erinnern. Zitat aus einer Presseerklärung:

Bedauert wurde allerdings

- vom Bundesrat -,

daß eine wesentliche Verschlechterung, nämlich die
Förderung der Studienabschlußförderung durch die
Förderungsart „verzinsliches Bankdarlehen“, beibehalten wird. Die Bundesregierung wurde gebeten, im Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens
Möglichkeiten zu prüfen, auf die Förderungsart zu
verzichten.

Außerdem soll die Bundesregierung im weiteren
Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens prüfen, ob
die Höhe der Beträge, welche für die Unterkunft an
Studierende gezahlt werden, die bei den Eltern
wohnen, in den neuen Ländern an die in den alten
Ländern angeglichen werden kann.

Meine Damen und Herren, genau in diesem Punkt enttäuschen Sie die Studierenden in den neuen Ländern am
meisten.

Die F.D.P. fordert mit der Verabschiedung der
20. BAföG-Novelle eine Angleichung der Beträge, die
für Unterkunft gemäß § 13 Abs. 2 BAföG an die Studierenden in den neuen Ländern gezahlt werden.

Die gestiegenen Lebenshaltungskosten, die sich durch
die ökologische Steuerreform noch erhöhen, insbesondere für die Mieten, machen diese Veränderung mit der
Verabschiedung der 20. BAföG-Novelle notwendig. Der
Vergleich der Ergebnisse der 14. und 15. Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerkes haben das bewiesen.

An diesem Punkt wird sich heute in der Abstimmung
erweisen, ob die Bundesregierung tatsächlich die neuen
Länder zur Chefsache macht. Deswegen fordere ich namens der F.D.P.-Bundestagsfraktion eine namentliche
Abstimmung zu unserem Änderungsantrag in dieser Sache.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Staatssekretär Catenhusen, Sie sprachen in Ihrer Rede von der
Motivation, die Sie jungen Menschen, die ein Handwerk
ausüben und eine Meisterprüfung ablegen wollen, vermitteln möchten. Aber ich habe, als ich Ihre Rede gehört
habe, den Eindruck gehabt, daß Ihre Begeisterung für
dieses Thema nicht sehr groß war. Deshalb kann ich mir

schlecht vorstellen, wie Sie junge Menschen motivieren
wollen, sich auf das Meister-BAföG einzulassen und
eine Meisterprüfung abzulegen.

Unser Land braucht eine Kultur der Selbständigkeit. Nicht nur das Studium, sondern auch das Erlernen
eines Berufes mit einem Meisterabschluß und mit dem
Ziel, den Weg in die Selbständigkeit zu wagen, muß
attraktiver gemacht werden.

Viel zu wenige junge Menschen erkennen heute die
Chance, die sich mit einer selbständigen Existenz bietet.
Frauen und Männer, die mit hohem persönlichen Engagement ein Unternehmen gründen, haben bei weitem
nicht die gesellschaftliche Akzeptanz, die sie verdienen.

Die meisten jungen Menschen, die im Rahmen der mir
bekannten Untersuchungen befragt wurden, halten eine
berufliche Karriere im öffentlichen Dienst noch immer
für erstrebenswerter, als sich selbständig zu machen und
ein eigenes Unternehmen zu gründen.

In der vergangenen Legislaturperiode hat die Bundesregierung per Gesetz im Januar 1996 das MeisterBAföG für berufliche Aufstiegsfortbildung sowie für
einen Teil des Lebensunterhalts erfolgreich auf den Weg
gebracht. Ich möchte mich hier nicht über die Zahlen
streiten. Ich glaube, darum kann es in der Tat nicht gehen. Allein die Tatsache, daß durch den Ausbau der
Förderung der beruflichen Aufstiegsfortbildung Existenzgründungen und damit Arbeits- und Ausbildungsplätze auf den Weg gebracht werden, zwingt uns zum
Handeln.

Deshalb unterstützt die F.D.P. das Vorhaben der
Union, die Aufstiegsfortbildung im Parlament und in
den entsprechenden Ausschüssen überhaupt zum Thema
zu machen. Das ist immerhin besser als die vollmundigen Ankündigungen der rotgrünen Bundesregierung zur
grundlegenden Strukturreform der Bildungsförderung in Deutschland. Aber dem vorliegenden Antrag,
dem wir durchaus unsere Zustimmung geben können,
fehlt der zeitliche Horizont. Was für das BAföG gilt, gilt
auch für das Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz. Wir
brauchen eine grundlegende Reform der Struktur der
Bildungsfinanzierung in Deutschland und damit ein
grundlegend neustrukturiertes Bundesausbildungsförderungsgesetz, in dem die Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung festgeschrieben wird.

Mit welchen Zielen sind wir damals angetreten? Welche Leitlinien zeigte die F.D.P. in einer Diskussion in
der letzten Legislaturperiode auf? Die F.D.P. wollte damals schon einen Beitrag zur Gleichwertigkeit von beruflicher und allgemeiner Bildung unter förderungsrechtlichen Aspekten leisten.

Sie können das leugnen, wie Sie wollen, die Erfolge, die
die alte Koalition erzielt hatte, können Sie nicht niederreden.

Die F.D.P. wollte damals schon eine Steigerung der
Attraktivität der beruflichen Fortbildung und der Fortbildungsmotivationen des Fachkräftenachwuchses. Wir
wollten eine Sicherung des Wirtschaftsstandortes
Deutschland durch Förderung von Existenzgründungen
und Betriebsübernahmen.

- Ich finde es langsam schon anmaßend, daß Sie sich
solche Zwischenrufe leisten, wenn es um Ausbildungsund Arbeitsplätze für junge Menschen geht. Ich kann
das in den Debatten nicht nachvollziehen.

Wir wollten zusätzliche Arbeits- und Ausbildungsplätze in neu gegründeten Unternehmen schaffen. Deshalb haben wir die Diskussion angestoßen. Ebenso
wollten wir die berufliche Aufstiegsfortbildung sozial
flankieren. Das Meister-BAföG war ein guter Anfang,
doch wenn wir es zu einer wirklichen Erfolgsstory werden lassen wollen, dann ist die Zeit reif, die Förderung
weiterzuentwickeln.

Im übrigen war es gerade Bundeskanzler Schröder,
der damalige Ministerpräsident des Landes Niedersachsen, der feststellte, daß die vorgesehenen Maßnahmen
des Meister-BAföG deutlich hinter dem sachlichen Gebot zurückblieben.

War er es nicht, der im Bundesrat die verzinslichen
Bankdarlehen zur Finanzierung der Lehrgangs- und Prüfungsgebühren für unangemessen hielt? War er es nicht,
der die Bemessung der Unterhaltsbeiträge am Arbeitsförderungsgesetz orientieren wollte und darüber hinaus
jeweils zur Hälfte Zuschußzahlungen und zinsfreie
Darlehen direkt aus öffentlichen Mitteln forderte?

Von den anderen Forderungen möchte ich jetzt nicht
sprechen, weil die Genossen sie sicherlich unter dem
Druck ihrer Regierungsverantwortung als nicht mehr
zeitgemäß einstufen würden. Ja, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, wir kennen das: Das
Machbare hängt immer von der Finanzierbarkeit ab.

Wichtig ist, über dieses Thema zu diskutieren, und
dieses Tor haben wir aufgestoßen. Bei der Förderung der
Ausbildung von qualifizierten Fach- und Führungskräften im mittleren Managementbereich zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft


sind wir uns einig. Sie ist sozusagen eine Zukunftsinvestition und vor dem Hintergrund des „Bündnisses für
Arbeit“ auch eine unabdingbare Voraussetzung dafür,
daß der anstehende Generationswechsel im Handwerk
und in vielen kleinen und mittleren Betrieben erfolgreich
bewältigt werden kann. Somit ist es auch eine Zukunftsinvestition zur Sicherung vorhandener und zur
Schaffung neuer Arbeitsplätze.

Ich kenne auch die Kritik der Kolleginnen und Kollegen von den Grünen bezüglich der Streichung des Meister-BAföG aus dem Arbeitsförderungsgesetz ebenso
wie ihre Kritik am bestehenden beruflichen Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz. Aber auch Sie wollen
- Sie haben das öffentlich kundgetan - angeblich im
Rahmen eines Bündnisses für Bildung eine umfassende
Reform der Ausbildungsförderung in Angriff nehmen.

Eine Diskussion zum Arbeitsförderungsgesetz
möchte ich hier nicht unbedingt neu beginnen, aber
eines möchte ich feststellen: Die AFG-Förderung war
eine Leistung der Arbeitslosenversicherung und war an
die Voraussetzung einer mindestens zweijährigen beitragspflichtigen Beschäftigungszeit geknüpft und hatte
sozusagen eine Art Lohnersatzfunktion.

Die Finanzierung der AFG-Förderung hing stark von
konjunkturellen Entwicklungen ab. In Zeiten hoher Arbeitslosigkeit wurde die Förderung der beruflichen Fortbildung, wenn es sich nicht gerade um Wiedereingliederungmaßnahmen von Arbeitslosen handelte, immer wieder zusammengestrichen.

Ein aus Steuermitteln finanziertes Aufstiegsfortbildungsgesetz, das einen Rechtsanspruch begründet, ist
meines Erachtens der richtige Weg. Auch die Berechnungsgrundlagen des Unterhaltsgeldes nach dem AFG
waren geeignet, die berufliche Aufstiegsfortbildung vor
dem Hintergrund der Gleichheit von beruflicher und allgemeiner Bildung zu sehen.

Das Herangehen der Kollegen von der Union bei der
Erarbeitung Ihres Antrags und der Formulierung Ihrer
Forderungen läßt mich allerdings wieder zu der Feststellung kommen, daß bis zum Sommer der Entwurf
eines einheitlichen Bundesausbildungsförderungsgesetzes auf den Tisch gelegt werden muß. Zu nahe stehen
Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz und Bundesausbildungsförderungsgesetz beieinander, als daß wir heute
die uns gegebene Chance wieder einmal verpassen
dürften.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Zentralverband
des Deutschen Handwerks hat sich wie folgt geäußert:

Im Hinblick auf rund 200 000 Handwerksbetriebe,
die in den nächsten Jahren zur Übernahme anstehen, muß insbesondere die Existenzgründungskomponente des Gesetzes praxisnäher ausgestaltet
werden.

Das wollen auch wir. Der Zentralverband forderte ebenfalls, daß bei Existenzgründungen und Übernahmen verstärkt Darlehen erlassen und bei späteren Existenzgründungsdarlehen Zinsvergünstigungen gewährt werden.
Das ist unterstützungswürdig.

Ferner sollte das Antrags- und Bewilligungsverfahren
auf das unbedingt notwendige Maß an Bürokratie beschränkt werden. Dieses Thema treibt die F.D.P. ziemlich stark um. Ich frage mich, warum man bei der Beantragung von Meister-BAföG 20 Seiten ausfüllen muß.
Das halte ich für durchaus korrigierbar. Über dieses
Thema sollten wir uns verständigen.

Herr Kollege Lensing von der Union, wir freuen uns
mit Ihnen auf die Beratung im Ausschuß

und hoffen auf weitere interessante Gespräche.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die F.D.P. ist der Auffassung: Der große Wurf ist der Bundesregierung mit dem
vorliegenden Haushalt 1999 nicht gelungen.

Die Erhöhung des Bildungs- und Forschungshaushalts ist der so oft zitierte Tropfen auf den heißen Stein.
Die erwähnte Steigerung von 5,9 Prozent im Vergleich
zum Haushalt 1998 erweist sich beim näheren Hinsehen
nur als Mogelpackung.

Schon der von der alten Bundesregierung vorgelegte
Haushalt hat einen tatsächlichen Zuwachs von 3,3 Prozent ausgewiesen.

Ich verkenne natürlich nicht, daß es bestehende Haushaltszwänge gibt, denen auch Sie in der Regierung unterliegen. Ich weiß: Der Beschluß des Bundesverfassungsgerichts zum Familienlastenausgleich und erhöhte
Ausgaben im Verteidigungshaushalt im Rahmen unserer
Bündnisverpflichtungen zeigen Wirkung.

Trotzdem möchte ich Sie daran erinnern, was der
Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung nach seinem Amtsantritt gesagt hat.

Außerdem möchte ich auch Sie, Frau Bulmahn, daran
erinnern, mit welchen vollmundigen Ankündigungen Sie
angetreten sind. Von Verdoppelung der Ausgaben für
Bildung und Forschung war - wie hier schon gesagt
wurde - die Rede.

Bildung und Forschung sollten in Deutschland wieder
Priorität haben. Heute, wo Sie die Chance des Gestaltens
haben, versuchen Sie sich mit der Neudefinition Ihres
selbst gesteckten Zieles.

Jetzt sind es nur noch Zukunftsinvestitionen, die verdoppelt werden sollen. Welche das sind, diese Antwort
bleiben Sie dem Parlament schuldig.

Solange ich mir Ihre Zahlen auch anschaue: Ich stelle
fest, daß kein einziger Titel verdoppelt worden, daß kein
einziges sichtbares Signal in diese Richtung gesetzt
worden ist. Ich spreche hier von einem Trend, von
einem Prinzip, das Sie angesichts Ihrer Versprechungen
in der Wahlkampfzeit hätten verfolgen müssen, und
nicht nur von reinen Zahlen.

Sie wollten nicht alles anders machen, aber vieles
besser. Doch wenn wir uns die Steigerungen bei der
Max-Planck-Gesellschaft, der Deutschen Forschungsgesellschaft, der Fraunhofer Gesellschaft und der BlaueListe-Institute anschauen: Steigerungen über die bereits
beschlossenen hinaus bleiben aus. Das aber wären echte
Zukunftsinvestitionen; hier hätte etwas in die Zukunft
investiert werden können. Diese Investition ist aber
nicht erfolgt.

Über die Zukunft von Bildung und Forschung läßt
sich weder im Bund noch in den Ländern mit dem Rotstift entscheiden. Investitionen in die Bildung sind Zukunftsinvestitionen, insbesondere für die jungen Menschen in diesem Land.

Ein modernes Bildungssystem verschafft den jungen
Menschen nämlich die Eintrittskarte in den Arbeitsmarkt. Aber ein modernes Bildungssystem ist vor allen
Dingen auch eine soziale Herausforderung des 21. Jahrhunderts,

weil nicht die klassischen Industrien, sondern die modernen Technologien, Kreativität und vor allem Gründergeist im Informationszeitalter über Wohlstand und
soziale Gerechtigkeit in der Gesellschaft entscheiden
werden.

Vor allem Gründergeist schafft Arbeitsplätze. Aber
Sie, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, fassen Beschlüsse, die diesen Gründergeist vernichten und den Gründern den Atem nehmen.

Seien es Ihre arbeitsmarktpolitischen Entscheidungen,
seien es Ihre bildungspolitischen Entscheidungen: Nirgendwo wird der Gründergeist in diesem Land motiviert. Das ist das Fatale an Ihrer Politik.

Wir brauchen eine echte Bildungsoffensive und Prioritätensetzung bei der Forschungsförderung. Sie, Frau
Ministerin, sprachen auf dem Bildungskongreß in Bonn
selbst davon, daß diese Ziele nicht zum Nulltarif erreicht
werden können. Nur, zwischen Ihren Reden und Ihrem
tatsächlichen Handeln beim vorliegenden Haushalt liegen Welten.

Bio- und Gentechnologie sind Stiefkinder von Rotgrün. Würden Sie in diese Zukunftstechnologien tatsächlich investieren und bürokratische Hürden abbauen,
könnten wir mit einem enormen Zuwachspotential an
Arbeitsplätzen in Deutschland rechnen.

Nehmen wir das Beispiel Raumfahrtforschung.
Trotz dringend benötigter Mittel für die europäische
Raumfahrtforschung, die sich an der Schwelle zur
Kommerzialisierung befindet und die nachhaltige Wirkungen auf die deutsche Wirtschaft und den Arbeitsmarkt erkennen läßt, versucht sich diese Bundesregierung aus der Verantwortung zu stehlen.

Kostensenkung statt Verdoppelung von Zukunftsinvestitionen - das ist das Motto. Aber die Auftragsvergabe
der ESA orientiert sich an der finanziellen Beteiligung
der Mitgliedsländer. Die angemessene Beteiligung der
deutschen Wirtschaft ist nur durch eine deutliche Mittelerhöhung erreichbar. Der Antrag der F.D.P.-Bundestagsfraktion, die Mittel für die Europäische Weltraumorganisation auf rund 1 Milliarden DM zu erhöhen,
wurde mit der Mehrheit der Stimmen der Koalition im
Ausschuß vom Tisch gefegt.

Diese Investitionen hätten nicht nur große Wirkungen
auf die gesamte Raumfahrt- und Verteidigungsforschung
Europas. Die Innovationsfähigkeit Deutschlands hängt
von der Förderung von Zukunftstechnologien ab.

Ob in die Forschung moderner Telekommunikationsoder Navigationssysteme investiert wird - beides sind
Investitionen in moderne Arbeitsplätze. Wer von uns
hätte sich denn vor zwei oder drei Jahren vorstellen
können, daß wir uns beim Autofahren mehr oder weniger von Navigationssystemen leiten lassen?

Ich glaube, solche praktischen Beispiele können Ihre
Vernunft wecken, wenn es um dieses Thema geht.

Frau Ministerin, Sie sind angetreten, um mehr Chancengleichheit im Bildungswesen durchzusetzen. Auch
das ist ein liberales Kredo. Ihrem WahlkampfverspreCornelia Pieper


chen, eine BAföG-Reform für die Studierenden umzusetzen, sind Sie mit diesem Haushalt nicht gerecht geworden.

Sie haben lediglich eine Novellierung vorgelegt. Sie
bringt den Auszubildenden und Studierenden mit der
zweiprozentigen Anhebung der Bedarfssätze und der
sechsprozentigen Anhebung der Elternfreibeträge

lediglich einen notwendigen Inflationsausgleich für Ihre
weder ökologische noch logische Steuerreform.

Auch hier sehe ich einen Betrug an den Auszubildenden
und an ihren Eltern.

So vergrößern Sie die Zahl der Geförderten von heute
rund 18,6 Prozent der rund 1,8 Millionen Studenten
nicht. Das Geld, das Sie den Studenten auf der einen
Seite in die Tasche stecken, nehmen Sie ihnen aus der
anderen Tasche wieder heraus.

Sie waren ja noch nicht einmal bereit, unserem Antrag auf Angleichung der Wohngeldbeträge zwischen
Ost und West zu folgen.

Der ostdeutsche Kommilitone muß sich nach Ihrer
Sprachregelung auf eine Härtefallklausel für den Fall
beziehen, der für seinen westdeutschen Kommilitonen
selbstverständlich ist. Das nenne ich nicht Chancengleichheit, sondern Diskriminierung ostdeutscher Studenten.

Zukunftsinvestitionen sind auch Hochschulbauförderungen. Das hat die F.D.P. im Ausschuß verlangt. In
diesem Bereich hätten Sie eine Verdopplung vornehmen
können. Wir haben einen entsprechenden Antrag vorgelegt und vorgeschlagen, ein Bund-Länder-Hochschulsonderprogramm in Höhe von 10 Milliarden DM für die
gesamte Legislaturperiode zu starten. Das wären Ausgaben in Höhe von 1,25 Milliarden DM pro Jahr gewesen.
Das wäre eine Zukunftsinvestition gewesen. Aber auch
dieser Antrag wurde von Ihnen abgelehnt.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Eine der größten sozialen
Herausforderungen unserer Zeit ist es, jedem jungen
Menschen mit einem Ausbildungsplatz eine Perspektive
für sein Leben zu geben.

Gleiche Chancen beim Start und eine moderne, qualifizierte Ausbildung heute ersparen uns soziale Probleme
von morgen. Bundespräsident Roman Herzog sagte, die
beste Eintrittskarte für den Arbeitsmarkt sei eine gute
Ausbildung. Ich meine sogar, die jungen Menschen in
diesem Lande haben einen Anspruch auf die beste Ausbildung als Gegenleistung für eine später geringere
Rentenleistung.

Aber entsprechen unser Schulsystem und die Ausbildung den modernen Anforderungen einer Wissens- und
Informationsgesellschaft von morgen? Von betroffenen Eltern, Schülern und Experten hören wir ein klares
Nein. Hier möchte ich Sie, Frau Bulmahn, auffordern,
insbesondere in den SPD-regierten Ländern die Hausaufgaben erst einmal selbst zu erledigen.

Das heißt für uns von der F.D.P., mehr Vielfalt und Differenzierung im Schulsystem zuzulassen, nicht auf
Gleichmacherei einer Einheitsschule zu setzen, Schulen
besser auszustatten und Unterrichtsausfall zu verhindern.

Meine liebe Kolleginnen und Kollegen, in Niedersachsen beträgt der Unterrichtsausfall an den Berufsschulen
fast 20 Prozent.

Damit ist Niedersachsen Spitzenreiter aller Bundesländer. Hier muß man unbedingt etwas tun. Aber hier sind
Sie in Ihren Landesregierungen selbst gefordert.

Dazu gehört auch, deutlich zu machen, daß wir Reformen bei den Bildungsinhalten brauchen. Wirtschaft
und Technik müssen verstärkt Einzug in den Unterricht
aller Schulformen halten.

Was die berufliche Ausbildung anbelangt, beklagt sich
die Wirtschaft zu Recht über die zurückgehende Ausbildungsreife zum einen und über die fehlende Praxisnähe
der Ausbildung zum anderen. Allein 40 Prozent der
Auszubildenden fallen nämlich bei den Kammerprüfungen durch. Lehrpläne sind überfrachtet. Wenn ein junger
Mensch nach drei Jahren Installationslehre nicht einmal

den Durchmesser berechnen kann, muß man die Qualität
des Unterrichts in Frage stellen dürfen.

Eine Differenzierung in der beruflichen Bildung findet nicht statt. Es gibt weder berufsfachliche Zusatzqualifikation für Begabte noch Förderunterricht
für eher praktisch orientierte Auszubildende. Ich meine,
daß bei praktisch orientierten Berufen ein Berufsschultag künftig ausreicht. Bei theorieorientierten Berufsbildern ist mehr Flexibilität in Form der theoretischen Ausbildung im Block gefragt.

In den neuen IT-Berufen werden Fachkräfte gesucht,
aber es mangelt an Ausbildungsplätzen. Auf diese Probleme haben Sie, Frau Ministerin, in Ihrem Berufsbildungsbericht meines Erachtens keine ausreichenden
Antworten gegeben.

Die F.D.P.-Fraktion hält eine Reform der beruflichen
Ausbildung im Interesse der Chancen junger Menschen
für dringend geboten. Die duale Ausbildung zu stärken,
indem wir sie reformieren, muß das eigentliche Ziel
sein. Die Reform des dualen Berufsbildungssystems
muß umgehend in Angriff genommen werden. Die
F.D.P. setzt sich schon lange für eine Modularisierung
der beruflichen Ausbildung nach dem Muster eines
Baukastensystems ein. Dabei haben wir leistungsstarke
und leistungsschwache junge Menschen gleichermaßen
im Auge. Eine Modularisierung von Ausbildungsgängen
mit berufsqualifizierenden Abschlüssen bietet gleichzeitig die Möglichkeit, Berufsbilder auch auf jene zuzuschneiden, die nicht durch ihre guten theoretischen Begabungen auffallen und eher praktische Fähigkeiten und
Fertigkeiten aufweisen.

Die jungen Menschen erhalten in einem solchen System eine echte Chance für ihren Einstieg in den Beruf.
Gerade das ist wichtig; denn die Zahl der Einfacharbeitsplätze sinkt Jahr für Jahr. Ungelernte haben immer
weniger Chancen.

Unser Modell, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, ist nicht der Anfang einer Schmalspurausbildung.
Grundberufe mit Spezialisierungsrichtungen, zwei- und
dreijährige Ausbildungsgänge, einige Ergänzungslehrgänge bzw. Anpassungslehrgänge sind der richtige Ansatz. Ich füge hinzu: Die Schaffung einer modularen
vierten Aufbaustufe in den Berufs- und Berufsfachschulen soll künftig die Möglichkeit zu Fachhochschulreife bzw. zum Fachabitur bieten.

Wir brauchen dringend diese Reform. Ich sage es
noch einmal. Die Probleme sind mit dem Sofortprogramm der Bundesregierung alleine nicht gelöst, schon
gar nicht in Ostdeutschland. Wenn im Osten Deutschlands 70 Prozent der jungen Menschen außerbetriebliche
Ausbildungsstätten besuchen, können wir davon ausgehen, daß immer weniger von ihnen anschließend Chancen auf einen Arbeitsplatz haben werden.

Mit anderen Worten: Wir haben nicht nur ein Ausbildungsplatzproblem. Wir haben Dank dieser rotgrünen
Bundesregierung vor allem ein Arbeitsplatzproblem für
junge Menschen in diesem Land.

Wenn bisher Dreiviertel aller Ausbildungsplätze im
Handwerk und im Mittelstand entstanden sind, dann ist
es richtig, zu sagen: Die beste Ausbildungsplatzpolitik
ist eine ordentliche Mittelstandspolitik. Die Politik Ihrer
Regierung ist mittelstandsfeindlich und damit ausbildungsplatzgefährdend. Das muß an dieser Stelle auch
einmal gesagt werden.

Das, meine Damen und Herren von der rotgrünen
Regierungskoalition, hat das Bündnis für Arbeit auch
nicht verhindern können. Es hält vielleicht doch nicht
das, was Sie sich von ihm versprechen.

Ich komme zum Schluß. Verehrte Frau Ministerin,
ich bleibe dabei: Es gibt zwar im Moment keine Alternative zum Sonderprogramm,

aber ich sage es deutlich: Ihnen fehlt jeglicher Mut für
Reformen sowohl in der Steuer- und Wirtschaftspolitik
als auch in der Bildungspolitik. Fassen Sie Mut! Wir
sind reformfreudig genug. Wir werden Sie dabei unterstützen.

Erledigen Sie Ihre Hausaufgaben, und wir kommen im
Interesse der jungen Menschen ein gutes Stück voran.

 Ich werde in der Tat dafür
bezahlt, daß ich hier im Interesse des Aufbaus Ost die
richtigen Fragen stelle.

Herr Kollege Schubert, sind Sie bereit, zur Kenntnis
zu nehmen, was das Wirtschaftsinstitut in Halle unter
Führung von Professor Pohl letztens veröffentlicht hat,
nämlich daß auf Grund der im letzten Jahr von Ihrer Regierung beschlossenen Gesetze - ich meine jetzt nicht
nur das Ökosteuer-Gesetz, sondern auch alle anderen
Gesetze - eine unheimliche Belastung gerade des Mittelstandes in den neuen Bundesländern stattgefunden
hat? Er hat nachgewiesen, daß allein durch die damit
einhergehende Verunsicherung viele Firmen einen Auftragsverlust erlitten haben. Darüber hinaus ist in den
neuen Bundesländern auf Grund der Unsicherheiten, die
es gerade für kleine und mittelständische Unternehmen
gibt, mit einem Beschäftigungsabbau zu rechnen.

Sind Sie bereit, diese Fakten zur Kenntnis zu nehmen
und zuzugeben, daß die Politik, die von Ihnen betrieben
worden ist, letztendlich nicht zum Aufbau Ost beiträgt?

 Liebe Kolleginnen! Liebe
Kollegen! Liebe Frau Ministerin Bulmahn, in der Vorbereitung auf die Debatte zu Ihrem Haushalt habe ich
mir überlegt, warum wir dieses Thema wohl zu nächtlicher Stunde gegen 21 Uhr beraten, obwohl es für diese
Bundesregierung doch Priorität hat!

Als ich in den Haushalt geschaut habe, habe ich festgestellt: Der uns vorliegende Haushaltsentwurf für das Jahr
2000 ist der Abschied dieser Bundesregierung von ihren
großen bildungspolitischen Zielstellungen und setzt
kaum noch Akzente für Innovationen zu Beginn des
neuen Jahrtausends.

- Ich komme gleich zu den konkreten Zahlen, Herr
Kollege.

Von einer Verdoppelung der Forschungs- und Bildungsinvestitionen, wie sie vor der Wahl noch von SPDParteichef Schröder und der damaligen bildungspolitischen Sprecherin der SPD-Bundestagsfraktion, Bulmahn, angekündigt wurden, ist heute nicht mehr die Rede. Auch die von der jetzigen Bundesbildungsministerin
Bulmahn abgeschwächte Zielstellung, die von einer
durchschnittlichen Steigerung des Haushalts von rund 1
Milliarde DM pro Jahr für Bildungs- und Forschungsförderung ausging, ist in Ihrem Haushalt nicht mehr gelungen. Das waren alles Versprechen, die in diesem Hohen Haus einmal gemacht worden sind.

Daran darf man ja wohl gelegentlich noch erinnern. Wir
nehmen nämlich Versprechungen sehr ernst,

genauso wie die Investitionen in Bildung und Forschung.


Frau Ministerin, ich habe Ihre Worte vom 23. Februar
dieses Jahres noch in bester Erinnerung, wo es hieß, Bildung und Forschung hätten in Deutschland wieder Priorität.

Allein mir fehlt der Glaube, wenn ich in den Bundeshaushalt schaue. Von der einstigen festen Entschlossenheit, die Zukunftsinvestitionen auf diesem Gebiet deutlich zu erhöhen, ist angesichts des uns vorliegenden
Haushalts wenig übrig geblieben.

Der Einzelplan 30, der im Haushaltsjahr 1999 noch
bei rund 14,9 Milliarden DM lag, wird um 2,3 Prozent
zusammengestrichen. Dabei ist Ihnen und Ihrem Finanzminister jeder nur erdenkliche Buchungstrick recht,
um die nackten Tatsachen zu verschleiern. Jedoch haben
Ihre Nebelkerzen den Bürgerinnen und Bürgern im Land
nicht den Blick zu trüben vermocht. Sie haben nämlich
erkannt, daß bei der SPD Wort und Tat nicht zwei Seiten
derselben Medaille sind.

Frau Ministerin Bulmahn, waren Sie es nicht, die zu
Zeiten eines Bundesbildungsministers Laermann nie
locker ließ

und die zu früheren Zeiten immer wieder deutliche Zuwächse des Einzelplans 30 forderte? Aber wie sieht es
heute aus? Noch im Mai dieses Jahres betonten Sie übrigens, daß Investitionen für Bildung und Forschung keine
Eintagsfliegen sein dürften und die Bundesregierung gerade deshalb die Zukunftsinvestitionen für Bildung und
Forschung künftig deutlich erhöhen werde. Heute hat
Sie die Realität offensichtlich eingeholt, wenn Sie die
radikalen Streichungen in Ihrem Haushalt selbst als
Kürzungen in vertretbarer Größenordnung bezeichnen.

Sie haben versucht, klarzustellen, daß für Bildung
und Technologie wieder rund 1 Milliarde DM mehr
aufgewendet werden soll. Davon erhält aber schon das
Wirtschaftsministerium 200 Millionen DM. Ihrem
Haushalt verbleiben demnach noch 800 Millionen DM.
Jedoch mußten Sie im Rahmen des allgemeinen Sparzwanges Ihres Finanzministers 7 Prozent, das sind rund
1,2 Milliarden DM, abgeben. Somit verliert Ihr Haushalt
nach Adam Riese letztlich gut 400 Millionen DM. Was
sind das für Rechenkünste, die Sie anstellen?

Wer glaubt, damit habe es sein Bewenden, der wird
schnell eines Besseren belehrt. Ein Blick in den Haushalt des Wirtschaftsministeriums zeigt, daß auch der
Haushalt für die Technologieförderung gekürzt wird.
Das sind die falschen Investitionen. Sie tätigen keine Investitionen in die Zukunft. Das ist - so möchte ich es
bezeichnen - rückschrittliche Politik.

Über Buchungstricks verschaffen Sie sich Spielraum.
In der Tat: Sie haben einfach die notwendige Mittelbereitstellung zur Finanzierung der Staatsdarlehen für

das BAföG aus Ihrem Haushalt der Deutschen Ausgleichsbank aufgebürdet und sich damit 550 Millionen
DM mobile Finanzmasse verschafft. Warum schieben
Sie damit nicht eine ordentliche BAföG-Reform an? Das
wäre doch jetzt die Konsequenz gewesen.

Herr Staatssekretär Catenhusen sagt den Studenten
derweil, für sie bleibe es beim alten. Das hatten die Studierenden und das Deutsche Studentenwerk von dieser
Bundesregierung wahrscheinlich auch nicht anders erwartet.

Ich darf Sie daran erinnern, daß wir gerade bei der Bundesausbildungsförderung eine Reform dringend brauchen. Die Ausgaben für das BAföG entsprechen heute
dem Stand vor 20 Jahren.

Damals gab es allerdings 900 000 Studierende, heute
sind es fast doppelt so viele. Sie brauchen uns nicht immer vorzuwerfen, daß wir in den vergangenen Jahren
keine Reform auf den Weg gebracht hätten. Wir haben
Ihnen gesagt: Wir wollen diese BAföG-Reform. Lassen
Sie uns diese Reform gemeinsam machen! Sie und nicht
wir zögern doch jetzt.

Für mich ist klar: Die Signale für eine BAföGReform stehen auf Rot und nicht auf Grün. Herr Berninger, ich habe in der Sommerpause in der Ausgabe einer
bekannten deutschen Tageszeitung vom 10. August zur
Kenntnis nehmen dürfen: Bulmahns Äußerungen zum
BAföG verstimmen Grüne; bildungspolitischer Sprecher
befürchtet Verschiebung der Reform. - Anlaß zur Sorge
gab Ihnen eine Äußerung von Frau Bulmahn in der
„taz“, die da hieß, daß Chancengleichheit für sie nicht
bedeute, reichen wie auch ärmeren Familien eine staatliche Unterstützung für das Studium zu geben. Vorrangig
sei für sie eine Erhöhung der Einkommensgrenzen, die
der Bemessung des BAföG zugrunde gelegt werden.

Was wollen Sie? Wollen Sie eine Reform oder wollen
Sie keine? Wenn Sie eine Reform wollen, dann legen
Sie einen Gesetzentwurf vor und lassen Sie uns nicht
länger darauf warten! Die Studierenden leiden unter dieser Verzögerung.

Wie sieht es mit der Forschungsförderung aus? Die
Fraunhofer-Gesellschaft, die Deutsche Forschungsgemeinschaft und die Max-Planck-Gesellschaft erhalten
allesamt in diesem Haushalt nicht die ihnen langfristig
in Aussicht gestellten jährlichen Mittelerhöhungen von
5 Prozent, sondern sie müssen sich mit zwei- bis dreiprozentigen Erhöhungen zufrieden geben. Das ist doch
keine Verdoppelung. Es ist vielmehr eine Abschwächung
der Forschungsförderung. Das heißt konkret: 10,7 Millionen DM weniger als im Ansatz der alten Bundesregierung für das Jahr 2000 für die Max-PlanckCornelia Pieper

Gesellschaft, 10,6 Millionen DM weniger für die Deutsche Forschungsgemeinschaft und 4,7 Millionen DM
weniger für die Fraunhofer-Gesellschaft. Das sind die
Fakten. Der Haushalt spricht für sich.

Ebenso sind die meisten Forschungsprojekte zu den
Themen Mobilität und Verkehr gekürzt worden, obwohl Frau Bulmahn vor Jahresfrist - hört, hört - noch
von der Notwendigkeit eines Innovationsschubes gesprochen hat, der sich auf Schiene, Schiffahrt und öffentlichen Nahverkehr auswirken sollte.

Wieder scheint mir an dieser Stelle ein Blick in das
Wirtschaftsministerium geboten: Minister Müller kürzt
in seinem Haushalt bei der Förderung erneuerbarer
Energien um 35 Millionen DM auf 70 Millionen DM,
während Frau Bulmahn die Förderung umweltgerechter
und nachhaltiger Entwicklung lediglich um 18 Millionen
DM erhöht. Was die Grünen hierzu in der Debatte zu
sagen haben, wäre für uns alle interessant. Dabei muß
doch so mancher Grüner rot werden!

Die Förderung von Forschung und Innovation im
Mittelstandsbereich, die Sie so angepriesen haben, Frau
Ministerin, wird um 82 Millionen DM auf 817 Millionen
DM gekürzt. Besonders hart trifft das den Mittelstand
im Osten, der 15 Millionen DM an Fördermitteln verliert. Diese Lücke schließen Sie auch nicht mit dem Inno-Regio-Programm.

Ich darf an dieser Stelle in Erinnerung rufen, daß
Bundeskanzler Schröder bei seinem Amtsantritt in seiner Regierungserklärung deutlich gesagt hat, daß die
Bundesregierung ein Förderkonzept entwickeln wolle,
welches sich unter anderem an folgenden Zielen orientiert: der Stärkung der Innovationsfähigkeit der Unternehmen und dem Ausbau von Finanzierungsformen, die
den besonderen Problemen der ostdeutschen Unternehmen gerecht werden. Genau das tun Sie aber in diesem
Haushalt nicht - im Gegenteil. Das wäre aber angesichts
der Probleme im Bereich der Ausbildungsplätze so bitter
nötig.

- Sie mögen das lustig finden. Ihnen scheint das, was
wir hierzu diskutieren, nicht ernst genug zu sein. Ihr
Verhalten ist nicht mehr zumutbar, wenn ich das einmal
sagen darf.

Sie müssen die Fakten schon einmal zur Kenntnis nehmen.

- Es ist so. Ich sage Ihnen auch namens der F.D.P.Fraktion zu Ihrem Sonderprogramm: Jede Mark, die in
die Ausbildung gesteckt wird, ist es wert, daß sie für einen jungen Menschen in diesem Land ausgegeben wird.

Sie ist es nur dann nicht wert, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD und den Grünen, wenn es ein
Topf ohne Boden ist, in den dieses Geld gesteckt wird.
Von daher würde ich die Fakten, die Ihnen vom Präsident des Zentralverbandes des Deutschen Handwerkes
vorgelegt worden sind, schon ernst und zur Kenntnis
nehmen.

Man kann die Zahlen sicher anzweifeln. Aber er hat
auch deutlich gemacht: Wenn man beim Handwerk die
Mittel kürzt, die Förderung der überbetrieblichen Lehrlingsunterweisung, dort, wo pro Jahr rund 625 000
Lehrlinge ausgebildet werden, wenn man dort um
10 Millionen DM herunterfährt und die Beratungsförderung um 6 Millionen DM kürzt, ist das genau der falsche
Weg. Wir brauchen weiterhin eine Stärkung der dualen
Ausbildung.

Wenn Sie den Mittelstand schwächen, werden auch
weiterhin die jungen Menschen, die in Ihr Sonderprogramm gehen, keine Anschlußausbildung haben. Es
geht doch darum, daß eine Kontinuität auch in der Ausbildung gegeben ist. Die meisten jungen Menschen, denen Ihr Sonderprogramm zugute kommt, haben nach einem Jahr keine Aussicht auf eine Fortsetzung ihrer Ausbildung und erst recht keine Aussicht auf einen Arbeitsplatz. Dadurch steigt die Jugendarbeitslosigkeit noch
mehr.

Das können Sie nicht in Frage stellen. Das sind die
Fakten, die vorliegen.

Ich kann nur sagen: Die Regierung Schröder hat
mit diesem Haushalt ihre Schwerpunktsetzung für eine
Innovationspolitik aufgegeben. Eine Erhöhung der
Ausgaben für Bildung, Wissenschaft und Forschung
ist auch in Zukunft von dieser Regierung nicht zu erwarten.

Frau Bulmahn, Sie haben uns jetzt einen Haushalt
präsentiert, der exklusiv Ihre Handschrift trägt, der nicht
mit den Haushalten der Vorgängerregierung verglichen
werden kann.

Im Gegenteil: Sie haben den Abwärtstrend in Ihrem
Ressort über diesen vorgelegten Haushalt eingeleitet.
Eine Bundesregierung, die Milliardenbeträge für Subventionen an die Steinkohle ausgibt, aber keine Kohle
für die Bildung hat, muß sich nach ihrer Zukunftsorientierung hinterfragen lassen.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte es gleich vorwegnehmen: Wir finden den Antrag der Unionsfraktion
gut und halten ihn für richtig.

Außerdem - das wird jetzt die Kolleginnen und Kollegen von der SPD-Fraktion und auch Sie, Herr Catenhusen, erfreuen - halte ich den Bericht der Bundesregierung für notwendig. Ich habe festgestellt, daß die Fakten
in Ihrem Bericht durch den Antrag der Union aufgegriffen werden.

Ich frage mich nur: Warum versuchen Sie nicht, eine
Fortentwicklung dieses Gesetzes auf den Weg zu bringen?

Nach drei Jahren - jedes Gesetz braucht eine Anlaufphase; das wissen wir alle -, wenn man einen Zwischenbericht hat und sieht, daß es beim Meister-BAföG
Fehlentwicklungen gibt, kann man als Regierung Konsequenzen ziehen. Da können Sie sich jetzt nicht aus der
Verantwortung stehlen. Wenn Sie sagen, Sie wollen im
Jahre 2001 einen Gesetzentwurf zur Änderung des Meister-BAföG vorlegen, frage ich Sie: Warum tun Sie das
nicht jetzt? Warum tun Sie es erst kurz vor den nächsten
Bundestagswahlen? Vielleicht steckt dahinter, daß Sie
nicht mehr daran glauben, daß Sie im Jahr 2002 wiedergewählt werden, und deshalb denken, daß Sie dann nicht
mehr die Finanzierung gewährleisten müssen.

Ich habe schon in der letzten Debatte auf zwei Gründe für die Weiterentwicklung des Gesetzes zur beruflichen Aufstiegsfortbildung verwiesen. Ich sage es auch
noch einmal.

Erstens. Die gesellschaftliche Forderung nach einer
Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher
Bildung muß ein für allemal in einem novellierten Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz festgeschrieben werden, auch deswegen, weil zwar die Zahl der Studierenden ständig steigt, aber die Berufsausbildung bzw. die

Fortbildung im handwerklichen Bereich weniger angenommen wird, weil der Abschluß als Meister nicht attraktiv genug ist.

Ich denke, da liegt auch der zweite Grund für eine
Weiterentwicklung des Gesetzes, den ich nennen möchte. Wir müssen dahinkommen, daß es in diesem Land
attraktiv wird, sich selbständig zu machen.

In Deutschland ist nicht die Geisteshaltung verbreitet das bedaure ich sehr -, junge Menschen zu ermutigen,
eine Existenz zu gründen und ein Unternehmen aufzubauen. Nein, in diesem Land ist es noch immer so, daß
die, die eine Existenz gründen und ein Unternehmen
aufbauen wollen, die Dummen sind und abgestraft werden. Von daher sage ich: Die Selbständigkeit muß attraktiver gemacht werden. Man muß den jungen Leuten
Mut machen und darf sie nicht von vornherein verdrießen.

Weiter möchte ich sagen, daß es mir um die umfassende Anwendung des Gesetzes im Sinne einer breiten
Aufstiegsfortbildungsförderung geht. Das Gesetz wird in
der Öffentlichkeit zu Unrecht kurz als „MeisterBAföG“ bezeichnet. Das ist aber nur eine verkürzte
Darstellung, wie uns der Mittelabfluß in Bund und Ländern zeigt, und ruft offensichtlich bei den Menschen Irritationen hervor. Es wird nicht nur die Ausbildung zum
Meister nach der Handwerksordnung gefördert, sondern
es gibt eine Vielzahl von Fortbildungsmöglichkeiten,
wie die Ausbildung zum Betriebs- und Fachwirt bzw.
zum Industrie- und Fachmeister nach dem Berufsbildungsgesetz sowie vergleichbare Fortbildungen nach
Bundes- und Landesrecht. Das belegen die Zahlen des
Berichts der Bundesregierung über die Umsetzung und
Inanspruchnahme des AFBG deutlich. Während 1997
rund 34 000 Personen ein Fortbildungsziel nach der
Handwerksordnung anstrebten, taten dies nur 10 240
Personen nach dem Berufsbildungsgesetz.

Sicherlich bedarf es an dieser Stelle einer breiteren
öffentlichen Aufklärung. Vor allem ist ein Abbau gesetzgeberischer und bürokratischer Hürden überfällig.
Für mich ist es sehr unbefriedigend, wenn die eingestellten Mittel durch eine äußerst geringe Teilnahme an
Maßnahmen der Aufstiegsfortbildung in den neuen
Bundesländern - hier sehe ich vor allen Dingen Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern und SachsenAnhalt gefordert - nicht abfließen können. Ich glaube
ebenfalls, daß der Anteil der Vollzeitmaßnahmen an der
Aufstiegsfortbildung zu gering ist. Das liegt auch an
dem zu geringen, am Förderzweck zu orientierenden
Zuschußanteil.

Einen weiteren Grund für den geringen Mittelabfluß
sehe ich einerseits darin, daß die Erlasse der Darlehen
und der damit verbundenen Folgekosten wie Vorfälligkeitsentschädigung und Zinsen noch nicht voll greifen,
und andererseits in den zu hohen Barrieren zur Gewährung des 50prozentigen Darlehenserlasses. Zumindest
die Bedingung, wonach innerhalb des ersten Jahres der
Selbständigkeit mindestens vier Monate lang zwei soziEkin Deligöz

alversicherungspflichtig beschäftigte Mitarbeiter zu beschäftigen sind, gehört abgeschafft, meine Damen und
Herren.

Auch wenn davon auszugehen ist, daß die Teilnehmer
an der Aufstiegsfortbildung in der Regel einen ersten berufsqualifizierenden Abschluß besitzen, sollte bei künftigen Überlegungen über eine Übernahme der Ausbildungs- und Prüfungskosten von Bund und Ländern
nachgedacht werden.

Immerhin haben 33 Prozent der Studenten an Hochschulen vor ihrem Studium eine Berufsausbildung im
dualen System absolviert. Dennoch können sie ohne
Zahlung von Studiengebühren studieren und am Ende
des Studiums kostenlos eine Prüfung ablegen. In ihrem
Fall spielt es keine Rolle, ob zwischen der letzten Vorlesung und der Prüfung eine gewisse Zeit vergeht. Hier
finden wir also einen Beweis für eine Ungleichbehandlung von Berufsbildung und Studium. Hinsichtlich dieser Personengruppen wird bewußt und eklatant der
Gleichheitsgrundsatz verletzt.

Daher fordert die Unionsfraktion in ihrem Antrag
völlig zu Recht, wie ich meine, die Gleichstellung von
Studium und Aufstiegsfortbildung. An dieser Stelle sei
mir wieder der Bezug zum BAföG gestattet: Bundesausbildungsförderungsgesetz und Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz stehen in einer sehr engen Korrelation zueinander. Nicht nur das Studium, sondern auch das Erlernen eines Berufes mit dem Ziel, einen Meisterabschluß zu erlangen und damit auch den Weg in die Selbständigkeit einzuschlagen, muß attraktiver gemacht
werden. Viel zu wenige junge Menschen erkennen heute
die Chance, die sich mit einer selbständigen Existenz
bietet.

Allein die Tatsache, daß ein Ausbau der Förderung
sämtlicher Formen der beruflichen Aufstiegsfortbildung
zu zusätzlichen Existenzgründungen und damit auch zu
zusätzlichen Arbeits- und Ausbildungsplätzen führt,
zwingt uns zum Handeln.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Bericht der Bundesregierung zum zehnten Jahrestag des Mauerfalls - wir
meinen, dem eigentlichen Tag der deutschen Einheit hat für uns Liberale eine besondere Bedeutung. Der
Wille zur deutschen Einheit ist in der 50jährigen Geschichte der Bundesrepublik Deutschland - rückblikkend betrachtet - immer der rote Faden liberaler Politik
gewesen. Die Namen Theodor Heuss, Reinhold Maier,
Wilhelm Külz, Thomas Dehler, Walter Scheel und
Hans-Dietrich Genscher sprechen für sich.

Für uns ist die deutsche Einheit ein Glücksfall für die
deutsche Geschichte.

Wenn wir heute in den ausländischen Tageszeitungen
lesen, daß die deutsche Einheit nach zehn Jahren eine
Erfolgsstory sei, dann denke ich, daß uns das ein bißchen stolz machen sollte. Die deutsche Einheit ist nämlich eine Grundvoraussetzung dafür, daß wir im europäischen Einigungsprozeß vorankommen, was ein besonderes Anliegen - wir werden es immer wieder hier zum
Thema machen - von uns Liberalen ist.

Von Anfang an ist es Kredo liberaler Politik seit der
deutschen Einheit, der politischen Einheit auch die wirtschaftliche und soziale Einheit folgen zu lassen.

Es ist unbestritten, daß in den letzten zehn Jahren des
gemeinsamen Weges enorme Leistungen von den Deutschen sowohl im Osten als auch im Westen erbracht
worden sind. Die Ostdeutschen haben ja nicht nur Mut
bewiesen, indem sie auf die Straße gegangen sind und
für die Freiheit gekämpft haben. Sie haben auch Mut
bewiesen und Aufopferungsbereitschaft gezeigt, indem
sie sich auf eine vollkommen neue Lebenssituation eingestellt haben.

Die Deutschen im Westen haben mit ihrer Leistung,
der Schaffung eines stabilen Wirtschaftssystems, die
Grundlagen für die Finanzierung des Aufbaus Ost gelegt. Nach meiner Auffassung ist im Vereinigungsprozeß auch deutlich geworden, daß wirtschaftliche und gesellschaftliche Freiheit zwei Seiten einer Medaille sind,
die einander bedingen. Bereits am Vorabend des Mauerfalls, am 8. November 1989, hat der damalige Außenminister, Hans-Dietrich Genscher, im Bericht zur Lage der
Nationen gesagt - Frau Präsidentin, ich zitiere mit Ihrer
Genehmigung -:

Nach dem, was in der DDR geschieht, wird nichts
mehr so sein, wie es war: nicht dort, auch nicht bei
uns und nirgendwo in Europa.

So ist es gekommen. Der Strukturwandel im Osten ist
vollzogen. Ihm muß aber noch so manche Reform in
Gesamtdeutschland folgen. Aber Reformen, wie Sie sie
machen und verstehen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Regierungskoalition, sind nicht die Reformen,
die wir in Deutschland brauchen.

Ich komme noch einmal auf Ihr Gesetz zur Ökosteuerreform zurück. Wenn Sie in diesem Gesetz vorsehen,
die Gaskraftwerke zu begünstigen, wird sich die Situation für die Braunkohle im Osten dramatisch verschärfen.
Damit gefährden Sie nicht nur den bei der Stromerzeugung bestehenden Energiemix, sondern Sie gefährden
darüber hinaus Arbeitsplätze in einer wettbewerbsfähigen Branche. Dies ist, Herr Staatsminister Schwanitz,
wahrlich kein guter Beitrag zum Aufbau Ost. Dessen
können Sie sich nun wahrlich nicht rühmen.

Und da reden Sie, Herr Schulz, von der Zukunft der ostdeutschen Braunkohle! Ich glaube, das ist eine Verdrehung der Tatsachen.

Heute, nach zehn Jahren, ist der Strukturwandel im
Osten vollzogen. Die Besorgnis über die in den neuen
Ländern immer noch doppelt so hohe Arbeitslosigkeit
wie in den alten Ländern bleibt. Allerdings sind in diesem Punkt Differenzierungen angebracht. So gibt es im
Osten moderne Unternehmen mit gleich hoher Produktivität wie in den alten Ländern, und es gibt auch im Westen strukturschwache Regionen mit gleich hoher Arbeitslosenquote wie im Osten.

Fakt ist: Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit hat
seit der Wiedervereinigung zwischen Ostsee und Erzgebirge kräftig zugenommen. Das reale Bruttoinlandsprodukt stieg zwischen 1991 und 1998 um insgesamt
45 Prozent. Erfreulich sind ebenso die Zuwachsraten in
der Industrie, auch wenn die industrielle Basis insgesamt
noch zu schwach ist. Fakt ist aber auch, daß sich der
Aufholprozeß seit Mitte der 90er Jahre deutlich verlangsamt hat. Wie schon 1998 wird das Wirtschaftswachstum in den neuen Bundesländern mit 1,9 Prozent auch in
diesem Jahr um gut ein Viertel hinter dem der alten
Bundesländer zurückbleiben. Vor allen Dingen die Exportwirtschaft kommt nicht voran. Die Exportquote ist
mit knapp 18 Prozent nach wie vor nur halb so hoch wie

in den alten Bundesländern. Darum, meinen wir, müssen
in Zukunft die Förderinstrumente für die neuen Bundesländer viel straffer, gezielter und effizienter eingesetzt werden. Dabei kommt es vor allem darauf an, Prioritäten auf eine stärkere Förderung von Innovation und
Infrastrukturausbau zu setzen.

Hier, meine Damen und Herren von der rotgrünen
Regierungskoalition, haben Sie im wahrsten Sinne des
Wortes die Weichenstellungen falsch vorgenommen.
Bei Ihrem sogenannten Investitionsnotprogramm sind
zwar die neuen Bundesländer im Verhältnis zu den alten
gut weggekommen. Allerdings schwebt über diesem
Programm angesichts einer globalen Minderausgabe in
Höhe von 5 Milliarden DM das Damoklesschwert der
völlig unsoliden Finanzierung.

Angesichts dieser investitionspolitischen Keule geraten
dann auch die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit in
Bedrängnis oder werden, sollte ich vielleicht lieber sagen, gleich aufs Abstellgleis geschoben. Dabei denke ich
an die geplante ICE-Strecke Berlin-Leipzig/HalleNürnberg. Damit, meine Damen und Herren von der
Regierungskoalition, ist ein großer Teil der neuen
Bundesländer vom zukünftigen Hochgeschwindigkeitsschienennetz in Europa abgekoppelt. Somit sind die
neuen Bundesländer auch in ihrer wirtschaftlichen
Entwicklung benachteiligt.

Gleiches gilt auch für die Steuerpolitik. Es wurde
schon gesagt: Wir haben als Liberale Anfang der 90er
Jahre bewußt ein Niedrigsteuergebiet für die neuen
Bundesländer gefordert. Wäre man dem gefolgt, wären
wir auf dem gemeinsamen Weg der Angleichung der
Lebensverhältnisse heute vielleicht schon weiter. Wir
fordern jetzt niedrige Steuersätze in ganz Deutschland.
Was aber machen Sie? Sie erhöhen die Steuern für die
Bürger und die kleinen und mittelständischen Unternehmen.

Der Schwung für den Aufbau Ost darf nicht nachlassen, und das Verfassungsgebot, einheitliche Lebensverhältnisse in ganz Deutschland zu schaffen, bleibt bestehen. Deshalb entlassen wir die Bundesregierung nicht
aus ihrer Pflicht, den Aufbau Ost zum zentralen Ziel ihrer Politik zu machen. Nur, dieses, Herr Bundeskanzler
- ich sehe ihn jetzt leider nicht -, vermissen wir nach einem Jahr Ihrer Regierung. Bisher hat Ihre Politik, gerade
in den neuen Ländern, nur zur Verunsicherung der Bürger beigetragen.

Heute tun Sie so, als seien Sie der Kanzler der deutschen
Einheit. Damals jedoch sind Sie als Ministerpräsident
von Niedersachsen im Bundesrat sowie in öffentlichen
Reden der Bremser der deutschen Einheit gewesen.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Bundeskanzler hat seine
Regierung dafür gerühmt, daß es im kommenden Jahr
500 000 Arbeitslose weniger in Deutschland geben werde. Sie haben das mit Ihrer Politik in Zusammenhang
gebracht.

Ich will hier richtigstellen: Jeder Arbeitsplatz, der zusätzlich geschaffen wird, wird durch die Wirtschaft, die
Existenzgründer, die Freiberufler, die Handwerker, die
kleinen und mittelständischen Betriebe geschaffen, aber
auf keinen Fall durch Ihre Politik, die Desorientierung
und Planungsunsicherheit in Deutschland hervorgebracht hat, insbesondere für die Unternehmen in diesem
Land.

Ich will noch einmal klarstellen: Das neueste Jahresgutachten der fünf Wirtschaftsweisen hat in der Tat ein
höheres Wirtschaftswachstum für Gesamtdeutschland
prognostiziert. Aber der Vorsitzende des Sachverständigenrates, Herbert Hax, hat fast wörtlich gesagt, der
Rückgang der Arbeitslosigkeit basiere vor allem auf
demographischen Faktoren und habe verhältnismäßig
wenig mit dem Konjunkturaufschwung zu tun. Bitte
schreiben Sie sich das endlich hinter die Ohren, und
verdrehen Sie hier nicht die Tatsachen!

3 Prozent Einkommenssteigerung für die Bevölkerung - was hat denn diese letztlich bewirkt, wenn Sie
den Menschen in diesem Land das Geld in die eine Tasche stecken und es aus der anderen Tasche wieder herausziehen? Wir wissen doch alle, daß die ökologische
Steuerreform eine Belastung der privaten Haushalte
und der Wirtschaft in diesem Land bedeutet.

Deswegen kann man sich damit überhaupt nicht rühmen,
denn Sie vernichten Arbeitsplätze mit der ökologischen
Steuerreform. Das ist die Wahrheit.

Zur ganzen Wahrheit gehört aber auch, daß das Bruttosozialprodukt im nächsten Jahr im Osten weit unter
dem der alten Bundesländer liegen wird. Die Arbeitslosenquote steigt; das wurde schon gesagt. Die ostdeutschen Arbeitgeberverbände haben sich in der vergangenen Woche an Bundeskanzler Schröder mit einem
Schreiben gewandt und ihn aufgefordert, endlich die
Trendwende für den Osten herbeizuführen, für eine stabile Förderung in den neuen Ländern zu sorgen und zu
verhindern, daß die Entwicklung in Ost und West weiterhin auseinanderdriftet.

Der Bundeskanzler - Frau Kaspereit, zu dieser Regierung stehen Sie ja - hat in seiner Regierungserklärung
anläßlich seines Amtsantrittes gesagt, für ihn sei der
Aufbau Ost Chefsache.

Mir klingen diese Worte in den Ohren. Chef ist er seit
langem; aber für ihn ist die Chefsache nur eine Worthülse geblieben. Sie haben doch keine neuen, innovativen
Ideen im Hinblick auf den Aufbau Ost eingebracht. Sie
nennen immer wieder das Programm Inno-Regio.

Das ist das einzig neue Programm.

An anderer Stelle haben Sie gekürzt.

Insgesamt wurde bei den neuen Bundesländern um rund
3 Milliarden DM gekürzt, und zwar bei Haushaltspositionen, bei denen es besonders weh tut, bei denen es um
Investitionen und Arbeitsplätze geht.

- Konkret zum Beispiel bei der Gemeinschaftsaufgabe
„Regionale Wirtschaftsstruktur Ost“ um 285 Millionen
DM,

bei dem Eigenkapitalhilfeprogramm um zirka 500 Millionen DM und bei den Strukturanpassungsmaßnahmen
Ost um 800 Millionen DM. Das ist keine Politik, die
man als Chefsache bezeichnen kann. Hier werden Einschnitte vorgenommen, die zu Lasten der Menschen gehen.

Ich möchte auch auf das Thema Infrastrukturausbau zu sprechen kommen. Staatsminister Schwanitz hat
in der gestrigen Debatte deutlich gemacht, daß es beim
Verkehrswegebau im Osten Planungssicherheit gebe.
Darüber kann ich nur lachen. Wir alle wissen doch, daß
auch über den Verkehrsprojekten „Deutsche Einheit“
das Damoklesschwert einer globalen Minderausgabe in
Höhe von 5 Milliarden DM schwebt.

Es geht um 5 Milliarden DM, die nicht finanziert sind.

Angesichts dessen kann man doch nicht von Planungssicherheit sprechen. Sie haben überhaupt kein Interesse,
den Osten an das Schienenverkehrswegenetz in Europa
anzubinden. Sonst würden Sie den ICE von Nürnberg
nach Berlin, der über den Thüringer Wald und durch

Sachsen-Anhalt führt, bauen. Statt dessen schieben Sie
ihn auf das Abstellgleis. Das ist doch die Wahrheit.

Weiterhin ist zu erwähnen, daß Kürzungen bei Investitionen und beim Infrastrukturausbau immer zu Lasten
von Wirtschaft und Arbeitsplätzen gehen.

Das Frankfurter Institut, die Stiftung für Marktwirtschaft
und Politik, hat in seinem letzten Bericht zur wirtschaftlichen Lage in Ostdeutschland deutlich gemacht - ich
zitiere -:

Auch mit Blick auf das Ziel des Subventionsabbaues wäre eine Rückführung der Investitionen in die
wirtschaftsnahe Infrastruktur völlig kontraproduktiv.

Meine Damen und Herren, die haben recht.

Allein im letzten Jahr sind die Investitionen in ostdeutsche Unternehmen um rund 6 Prozent zurückgegangen. So schaffen wir es doch nicht, die Arbeitslosigkeit
in den neuen Bundesländern zurückzuführen. Sie haben
bei Ihrer Politik die falsche Zielrichtung.

Als letztes möchte ich an dieser Stelle auf Frau Hermenau eingehen, die mich aufgefordert hat, darzulegen,
was die Opposition bzw. die F.D.P.-Bundestagsfraktion
eigentlich in bezug auf das Thema Aufbau Ost tut und
welche Vorschläge zur Angleichung der Lebensverhältnisse wir haben.

Wir haben in den Haushaltsberatungen konkrete Vorschläge gemacht. Stimmen Sie doch endlich unseren
Anträgen zu, wenn es darum geht, den Bundeswehrsold
in Ost- und Westdeutschland anzugleichen.

Es besteht überhaupt kein Grund dafür, daß die Soldaten
im Osten, die wie ihre Kollegen aus dem Westen in
den Kosovo geschickt werden, wenn sie nach Hause
kommen, weiterhin 86,5 Prozent des Westsoldes bekommen.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Regierungskoalition
freut sich, wie ich sehe, schon auf meinen Beitrag. Sie
dürfen auch voller Erwartung zuhören. Ich möchte mit
einem Zitat der „VDI nachrichten“ - des Organs des
Vereins Deutscher Ingenieure - beginnen: „Der SPD
fehlt das moderne und innovative Image.“ Unsere Fraktion stimmt dieser Aussage voll zu.

Diese Regierung - das zeigt mir der vorliegende
Haushalt für das Jahr 2000 des Bundesministeriums für
Bildung und Forschung - ist in Sachen Innovationspolitik von den eigenen Versprechungen eingeholt worden.
Auch wenn es zu dem Spar- und Konsolidierungskurs
keine Alternative gibt - in der Tat -, kann nicht mit dem
Hinweis auf die Lasten, die unsere heutige Generation
der nachfolgenden hinterläßt, unserer Jugend die PerSiegrun Klemmer

spektive auf eine qualifizierte Ausbildung und auf Arbeit und Wohlstand verbaut werden.

Lange genug haben wir auf die Interpretation zu diesem Thema im Ressort Bildung und Forschung warten
müssen. Doch jetzt, mit dem Haushalt 2000, lassen Sie
die Katze aus dem Sack. Ich erinnere an das Drama: Erster Akt. Auf Drängen der Opposition haben Sie, Frau
Bundesministerin, die Verdoppelung der Forschungsund Bildungsausgaben angekündigt.

Damit meinten Sie aber nicht etwa die Gesamtausgaben
für Bildung und Forschung von seinerzeit 14,9 Milliarden DM. Das wäre ja auch unvorstellbar; das hätte
nämlich einen jährlichen Zuwachs von 25 Prozent bedeutet.

Sie haben sich dann in einem zweiten Akt korrigiert.
Frau Bulmahn, Sie kündigten an, die Ausgaben für Zukunftsinvestitionen zu verdoppeln. Aber auch dieses
Täuschungsmanöver war leicht zu durchschauen, da der
Haushalt für dieses Jahr eine andere Sprache spricht und
die Zielschärfe Ihrer Definition von Zukunftsinvestitionen verschwommen bleibt.

Heute erleben wir also den dritten Akt. Wir können
nun sehen, wie der Deckel Ihrer Mogelkiste aufspringt.

Noch gerade zur rechten Zeit kommt Ihre Antwort auf
die Kleine Anfrage der Unionsfraktionen. Darin ist nur
noch von einer Verstärkung der Zukunftsinvestitionen
für Forschung und Bildung im Haushalt 1999 und in der
mittelfristigen Finanzplanung zu lesen.

Von einer Sonderstellung dieser Bereiche in Ihrer Politik
ist die Rede - über mehr natürlich nicht.

Jetzt komme ich zu Ihnen, sozusagen zu Adam Riese,
Frau Klemmer. Sie haben versucht, darzustellen, daß für
Bildung und Technologie wieder rund 1 Milliarde DM
mehr aufgewendet worden ist.

Wir beide wissen doch ganz genau, daß auch dieser
Haushalt dem allgemeinen Sparzwang unterworfen ist
und daß 7,5 Prozent, also 1,2 Milliarden DM, gestrichen
worden sind. Hinzu kommt, daß das Wirtschaftsministerium 200 Millionen DM aus dem Ressort von Frau Bulmahn erhalten hat. Im Haushalt verbleiben für diesen
Bereich noch 800 Millionen DM. Nach Abzug der gestrichenen 1,2 Milliarden DM bleibt also für Bildung
und Forschung ein Minus von 340 Millionen DM. Von
enormen Zuwächsen kann hier wohl nicht die Rede sein.
Ganz im Gegenteil: Auch mit Blick auf den Haushalt des Wirtschaftsministeriums - hier ist ein Rückgang der Technologieförderung zu verzeichnen - muß
ich feststellen: Insgesamt verliert Ihr Haushalt
2,3 Prozent.

Was die Innovationsförderung für die mittelständischen Unternehmen anbelangt, habe ich gestern
schon erwähnt, daß es hinsichtlich der neuen Bundesländer besonders wichtig ist, in diesem Bereich Akzente
zu setzen. Aber gerade im Wirtschaftsressort wird gestrichen. Wo Sie im letzten Jahr im laufenden Haushalt
noch aufgestockt haben, kürzen Sie in diesem Jahr im
Haushalt des Wirtschaftsministeriums in der Titelgruppe 05 rund 70 Millionen DM für Forschung, Entwicklung und Innovationen im Mittelstandsbereich. Auch
diese Feststellung gehört zur Wahrheit.

Eine zukunftsorientierte Bildung und Innovation zu
fördern heißt, eigene Visionen von der Zukunft der gesamten Gesellschaft und Lösungen der dringlichsten
Probleme - in ihrer Komplexität - zu haben. Diese
Visionen, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, fehlen Ihnen. Wenn Politik ihre Gestaltungskraft und Gestaltungsfähigkeit heute unter Beweis
stellen kann, dann kann dies im Bereich der Bildung und
Innovationsförderung geschehen.

Sie, Frau Ministerin, haben bei Amtsantritt viel versprochen. Sie haben nicht nur die Verdopplung Ihres
Haushaltes und der Zukunftsinvestitionen, sondern auch
eine BAföG-Reform versprochen, an die ich Sie erinnern darf.

- Sie sagen es, Herr Kollege, es handelt sich um eine
Fehlanzeige. - Eine entsprechende Reform ist immer
wieder angekündigt worden: Bei Amtsantritt sagten Sie
noch, im Herbst 1999 solle diese Reform kommen.

Dann haben Sie sich korrigiert und auf unsere Anfrage
hin im Ausschuß erklärt, im Winter 1999 solle diese Reform kommen.

Was höre ich jetzt? Die Reform wird erst im Jahre 2001
in Angriff genommen. Es handelt sich also um einen
Verschiebebahnhof.

Außerdem arbeiten Sie im Haushalt 2000 mit Buchungstricks, indem Sie die 550 Millionen DM, die bisher über den Haushalt als Darlehen an die Studierenden
ausgereicht wurden, über die Deutsche Ausgleichsbank
ausreichen.

Diese Buchungstricks und diese Schattenhaushalte haben überhaupt nichts mit einer BAföG-Reform zu tun.
Die Signale für eine umfassende BAföG-Reform stehen
bei dieser Regierung nämlich auf Rot. Wir werden das


nicht zulassen und den Prozeß mit eigenen Vorstellungen vorantreiben.

Wie sieht es mit der Forschungsförderung aus, Herr
Tauss? Welche Weichenstellungen wir vornehmen und
welche Prioritäten wir heute setzen, das entscheidet
morgen darüber, wie Deutschland im globalen Wettbewerb bestehen kann. In diesem Punkt sind wir uns, so
glaube ich, einig. Zukunftsweisende Innovationsstrategien können aber nur in einem engen Miteinander von
Industrie, Wissenschaft und Politik entwickelt werden.

Wissenschaft und Industrie vermitteln uns heute bereits die Vision von Deutschland im 21. Jahrhundert,
die da lautet: führend auf dem Mobilitätssektor, entschlossen in die Informationsgesellschaft, konkurrenzfähig in der Energieversorgung, effizient in der Produktion
und führend in der Weltraumforschung sowie der konsequenten Nutzung ihrer Ergebnisse. Diese überaus
wichtigen Handlungsfelder sollten der staatlich finanzierten Forschung als Orientierung dienen.

Wollen wir den Herausforderungen des nächsten
Jahrtausends gewachsen sein, müssen wir ein zukunftsorientiertes Problembewußtsein entwickeln. Die Internationalisierung der Wirtschaftsbeziehungen bringt
nicht nur eine verstärkte Arbeitsteilung mit sich, sondern
auch eine verschärfte Konkurrenz der führenden Industriestaaten auf den verschiedenen Innovationsfeldern.
Dem müssen wir uns stellen.

So ist auch der Antrag meiner Fraktion zu verstehen,
40 Millionen DM mehr für die Weltraumforschung entgegen den Absichten der Bundesregierung zu investieren;

denn nur so kann verhindert werden - das will ich klarstellen -, daß Deutschland seinen Vorsprung und seine
Einflußmöglichkeiten auf die künftige Anwendung der
Forschungsergebnisse verliert.

Das deutsche Forschungssystem ist den neuen Anforderungen, die eine Globalisierung und das schnelle
Voranschreiten des wissenschaftlich-technischen Fortschritts mit sich bringen, nur noch bedingt gewachsen.
Die staatlich geförderten Forschungseinrichtungen sind
in ein Beziehungs- und Zuständigkeitsgeflecht eingebettet, das sie eher vor Veränderungen schützt, als Veränderungen fördert.

Deutschland hat in seinem wissenschaftlichen Leistungsvermögen an Schwung verloren. Nicht zuletzt trägt ein
deutlicher Mittelzuwachs bei DFG, MPG und Fraunhofer-Gesellschaft - wie ihn die F.D.P. übrigens schon
in der alten Koalition in Höhe von 5 Prozent vorgeschlagen hat - bis zum Jahre 2003 zur Sicherung der
Forschungsvorhaben bei.

Mit unseren Anträgen zu diesem Haushalt, in denen
die Erhöhung der Mittel für die Grundlagenforschung
gefordert wird, wollen wir die Bundesregierung auffordern, langfristige Zusagen des Bundes einzuhalten, um
vor dem Hintergrund großer zeitlicher Horizonte im Bereich der Grundlagenforschung Planungssicherheit herzustellen.

Leider beabsichtigt Rotgrün, die Zuweisungen für diese
Zukunftsinvestitionen zu beschneiden.

Lassen Sie mich als letztes auf das Thema Mobilitäts- und Verkehrsforschung eingehen. Hierbei handelt es sich um eine für den Standort Deutschland und
die Entwicklung der mitteldeutschen Regionen existentielle Zukunftsinvestition. Aber auch hier suchen wir
eine Erhöhung der Haushaltsmittel vergebens. Der europäische Binnenmarkt und die politischen Veränderungen
in Osteuropa beeinflussen die Verkehrsströme in
Deutschland schon heute erheblich. Die heute begrenzten Infrastrukturkapazitäten der Verkehrsträger gefährden das wirtschaftliche Wachstum Deutschlands; einen
Dauerstau können wir uns volkswirtschaftlich einfach
nicht mehr leisten. Auch hier ist Weitsicht gefordert.

Deshalb sind wir für die Einführung einer integrierten
Verkehrslogistik. Ich denke, auch hier muß es endlich
Fortschritte geben; eine Mittelkürzung ist nicht hinnehmbar. Ich möchte sagen, daß die Zukunft der Arbeit
in der Tat vom psychischen und physischen Mobilitätsgrad der Menschen bestimmt sein wird. Gerade deshalb
sollten hier Akzente gesetzt werden.

Gestern hat der Bundeskanzler erklärt, die Opposition
nehme eine Blockadehaltung ein. Er hat auch versucht,
sich zu bildungspolitischen Fragen zu äußern. Er selbst
weiß genau, was Blockadehaltung bedeutet. Daran kann
er sich sicher noch aus seinen Zeiten als Ministerpräsident von Niedersachsen erinnern.

Wir fordern Sie, Frau Bulmahn, auf, mit uns zusammenzuarbeiten, wenn es Ihnen um echte Bildungsreformen in Deutschland, wenn es um die Autonomie der
Hochschulen, um die Verkürzung der Ausbildungs- und
Studienzeiten, aber auch um die BAföG-Reform, die
dringend notwendig ist, geht.

Sagen Sie bitte den SPD-geführten Landesregierungen,
daß ideologisch geprägte, an radikalen Kürzungen orientierte Bildungshaushalte, die bis an die Grenzen des
Machbaren gehen, letztendlich auch für Sie als Bundesbildungsministerin rufschädigend sind.

Vielen Dank.

 Frau Ministerin, Sie haben
geäußert, daß in Ihrem Haushalt gerade im Hinblick auf
die Forschungspolitik Planungssicherheit in bezug auf
die Deutsche Forschungsgemeinschaft, das Max-PlanckInstitut und die Fraunhofer-Gesellschaft besteht, und haben auf die Frage von Herrn Tauss hin bestätigt, daß die
F.D.P. in diesem Bereich keine Kontinuität wünsche.

Ich möchte auf Grund dieser Äußerung von Ihnen
richtigstellen, daß es die F.D.P. gewesen ist, die bereits
im Haushalt 1998 für die Deutsche Forschungsgemeinschaft, die Max-Planck-Gesellschaft und die FraunhoferGesellschaft einen Mittelzuwachs um 5 Prozent eingefordert hat. Wir haben mit den von uns vorgelegten Änderungsanträgen dazu beitragen wollen, daß in Zukunft insbesondere im Hinblick auf die Grundlagenforschung Planungssicherheit und Kontinuität geschaffen
werden.

In diesem Zusammenhang möchte ich klar von uns
weisen, daß wir diese Entwicklung, die aus unserer Sicht
vorangetrieben werden soll, in irgendeiner Form torpedieren wollen. Ganz im Gegenteil: Wir sind der Auffassung, daß die 3 Prozent an Mittelzuwachs, die Sie im
Bundeshaushalt vorsehen, nicht ausreichen, um die Planungssicherheit für bestimmte Projekte in der Grundlagenforschung zu gewährleisten, und haben deswegen im
Interesse der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler,
die in diesem Bereich arbeiten, einen weiteren Mittelzuwachs eingefordert.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte eigentlich gehofft,
daß wir heute eine sachliche Diskussion über die Bundesausbildungsförderung führen.

Aber ich stelle fest, daß sich die Kollegin Wimmer von
der SPD-Fraktion hier in billiger Polemik zu diesem
Thema darstellt.

Es ist ein Skandal, daß die Bundesbildungsministerin,
die 1998 im Bundestagswahlkampf den Studenten versprochen hat, als erstes werde sie, wenn sie Bundesbildungsministerin sei, eine BAföG-Reform machen, bis
heute, bis zum Ende des Jahres 1999, keinen Gesetzentwurf vorgelegt hat. Das halte ich für Wahlbetrug, das
halte ich für skandalös.

Das ist kennzeichnend für Ihre Regierung, fragen Sie die
Menschen auf der Straße. Halten Sie hier im Deutschen
Bundestag bitte nicht so billige Reden ohne Inhalt!

Ich habe schon einmal deutlich gemacht, daß Sie es lieber mit Erich Kästner halten sollten, der gesagt hat: Es
gibt nichts Gutes, außer man tut es.

Ich frage mich: Wo ist denn Ihr Gesetzentwurf?

Sie kündigen lediglich ein Dreikörbemodell an, während
wir einen Gesetzentwurf vorgelegt haben, meine Damen
und Herren, den ich Ihnen noch einmal kurz vorstellen
und begründen möchte.

Brigitte Wimmer Natürlich ist es so, sehr verehrte Frau Kollegin
Wimmer, daß die Anzahl der Anspruchsberechtigten
nach dem BAföG gewaltig gesunken ist. Wenn Sie den
neuen Bericht des Deutschen Studentenwerkes kennen,
so wissen Sie, daß es dramatisch ist, was sich da vollzieht.

Aber Sie wissen auch - vielleicht aber auch nicht, weil
Sie damals noch nicht im Bundestag waren -,

daß die F.D.P. bereits 1995 einen Antrag zur Reform der
Bundesausbildungsförderung im Deutschen Bundestag
eingebracht hat. Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis!

Ich frage Sie, warum Sie in der Debatte über das
20. Änderungsgesetz unseren Antrag, in dem es um die
Angleichung der Wohngeldzuschüsse für Studierende
in Ost und West ging, abgelehnt haben.

Das ist doch keine Politik, die man nach draußen darstellen kann. Das halte ich nicht für sozial gerecht, sondern für sozial ungerecht.

Verhindern Sie nicht die Beratung unseres Gesetzentwurfs im Bildungsausschuß! Nehmen Sie zur Kenntnis,

daß wir einen Gesetzentwurf vorgelegt haben, der nicht
nur die Studierenden berücksichtigt, sondern auch diejenigen, die eine höhere Berufsausbildung anstreben und
aus einkommensschwachen Familien kommen. Wir sind
nämlich der Auffassung, daß es bei diesem Thema in der
Bildungspolitik mehr denn je um Chancengleichheit
geht. Wenn Sie sich die Zahlen ansehen, dann erkennen
Sie, daß eine Erhöhung der Anzahl der Studierenden, die
aus einkommensstarken Familien kommen, zu verzeichnen ist.

Ich denke, das ist eine Riesenungerechtigkeit. Dieses
Hohe Haus hat dafür zu sorgen, daß sich das sehr bald
ändert.

Wir schlagen ein Dreikörbemodell vor, das ich jetzt
noch einmal kurz erläutern möchte: Wir wollen im ersten Korb, daß ein ein Ausbildungsgeld, eine Grundförderung in Höhe von 500 DM monatlich einkommensunabhängig an jeden Auszubildenden gezahlt wird, ein
Ausbildungsgeld, in dem Kindergeld bzw. Kinderfreibetrag und Ausbildungsfreibetrag zusammengefaßt werden. Ich darf den Kolleginnen und Kollegen von der
Union ganz deutlich sagen: Es gibt zu diesem Thema
eindeutige Aussagen von Verfassungsrechtlern, von
Steuerrechtlern, die als Sachverständige für die zuständige Arbeitsgruppe der Bund-Länder-Kommission gearbeitet haben, zum Beispiel Professor Dr. Wieland von
der Universität Bielefeld. Er hat deutlich gesagt, daß die
Sockelförderung auch nach dem Urteil von Karlsruhe
rechtlich machbar ist, daß die neuen Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichts dem nicht entgegenstehen
und das Bundesverfassungsgericht bereits das Kindergeld als einheitliche Unterstützung für die Familien ja
auch gebilligt hat. Daraufhin hat der Bundesfinanzhof in
einem Urteil klargestellt, daß sich die Höhe des Sockelbetrages möglichst an einem ziemlich hohen Steuersatz,
an einem Steuersatz von 45 Prozent, orientieren muß.
Ich denke, hier kommen wir nicht überein. Das muß
dringend im zuständigen Ausschuß geklärt werden; wir
sollten die Beratungen darüber nicht aufschieben.

Der zweite Korb sieht nach unseren Vorstellungen
einen Zuschuß in Höhe von 350 DM vor, der einkommensabhängig ist. Dieser Zuschuß sollte allerdings an
den Ausbildungserfolg und an den Abschluß gebunden
sein.

Der dritte Korb - so schlagen wir es vor - sieht ein
unverzinsliches Darlehen von bis zu 750 DM monatlich vor, das natürlich nach Ablauf von fünf Jahren zurückgezahlt werden muß.

Meine Damen und Herren, ich stelle nochmals fest:
Die Bundesregierung verzögert die Vorlage eines Gesetzentwurfes, hält die Auszubildenden und Studierenden in diesem Land hin, schiebt das Gesetz auf die lange
Bank. Im Jahr 2001 einen Gesetzentwurf vorzulegen
heißt, ein Jahr vor dem Bundestagswahlkampf zu versuchen, wieder auf Stimmenfang zu gehen und bis dahin
das Gesetz auf die lange Bank zu schieben.

Das halten wir für falsch. Deswegen wollen wir jetzt zu
diesem Thema eine Beratung im zuständigen Ausschuß
des Deutschen Bundestages. Deswegen haben wir diesen
Gesetzentwurf eingebracht, um Ihnen auf die Beine zu
helfen.

Meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, Sie können ja meinen, es sei nicht alles richtig, was
in dem Gesetzentwurf steht. Ich meine allerdings, er ist
eine gute Grundlage, auf der man diskutieren kann. In
unserem Gesetzentwurf sind viele Vorschläge des Deutschen Studentenwerkes eingeflossen. Wenn Sie den Bericht des Deutschen Studentenwerkes zur Kenntnis genommen haben und wenn Sie die Situation der Studierenden und Auszubildenden in diesem Land kennen,
dann kommen Sie nicht umhin, dieses Dreikörbemodell
zu unterstützen.

Deswegen sage ich als letztes: Entziehen Sie sich
nicht Ihrer Verantwortung. Tragen Sie dazu bei, daß wir


in diesem Hohen Haus endlich eine Mehrheit für die
BAföG-Reform zustande bringen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Die BAföG-Reform ist Chefsache, also Sache des Kanzlers. Wir führen hier eine Aktuelle Stunde und ich vermisse den Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland, der sich als Kanzler für Innovation und Bildung
versteht. 

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, was Sie heute im Deutschen Bundestag geboten haben, indem Sie die Katze aus dem Sack lassen und sagen, dass es keine Strukturreform beim BAföG geben
wird - hören Sie ruhig zu, das wird Ihnen gut tun; vielleicht
lernen Sie noch etwas dazu -, ist, denke ich, ein Vertrauensbruch gegenüber den jungen Menschen in diesem
Land. Sie haben ihnen diese Strukturreform nicht nur
vor der Wahl, sondern auch in Ihrer Koalitionsvereinbarung und bis zuletzt versprochen. Ich bezeichne das als
Schwindelei, was hier im deutschen Parlament gegenüber den Wählern gemacht worden ist. Das können wir
so nicht hinnehmen. 

Frau Ministerin, Sie haben heute in der Bundespressekonferenz erklärt, die Bundesregierung werde - das
steht hier in der Überschrift schwarz auf weiß zu lesen „insgesamt 1 Milliarde DM zusätzlich“ in die Ausbildungsförderung investieren. „Die Bundesregierung“
steht da. Sie haben dann klargestellt: 500 Millionen DM
kommen zusätzlich vom Bundesfinanzminister. Woher
die da kommen sollen, weiß ich nicht. Ich möchte Sie

daran erinnern, dass wir bei den Haushaltsberatungen
2000 die Summe von 550 Millionen DM, die ursprünglich für das BAföG eingestellt war, gestrichen haben. 

Sie haben sich diese 550 Millionen DM vom Finanzminister streichen lassen. Jetzt kriegen Sie
500 Millionen DM zurück. Das ist keine zusätzliche
Bundesausbildungsförderung. Dieses Geld gehört eigentlich sowieso in diesen Haushalt; dieses Geld sollte
dem Anschub einer BAföG-Reform dienen. 

Meine Damen und Herren, alle Bildungsexperten der
Bundesrepublik Deutschland sind sich über eine echte
Strukturreform bei der Bundesausbildungsförderung einig. Verfassungs- und Steuerrechtler haben die Sockelförderung, also die direkte Auszahlung eines monatlichen Betrages an die Studenten und Auszubildenden,
geprüft und für vereinbar mit dem letzten Familienurteil
des Bundesverfassungsgerichts erklärt. Ich möchte Ihnen in diesem Zusammenhang unter anderem das Studium eines Gutachtens von Professor Dr. Wieland von der
Universität Bielefeld empfehlen -, der übrigens auch
Berater des Bildungsausschusses des Deutschen Bundestages gewesen ist -, in dem er dies klarstellt. Wir stellen
Ihnen dieses Gutachten gerne zur Verfügung. Wir bekommen von Ihnen ja keine Gutachten, also müssen wir
uns diese selber besorgen. Ich finde es schon sehr befremdlich, wenn man als Abgeordnete dieses Hohen
Hauses nicht alle Informationen zur Beratung einer Gesetzesvorlage zur Verfügung gestellt bekommt. 

Meine Damen und Herren von der Fraktion der Grünen, ich wundere mich sehr: Herr Berninger macht Äußerungen, die zuerst sehr sympathisch klingen. 

„Richtige Analyse, aber falsche Schlussfolgerungen“,
kann ich dazu nur sagen. Ich weiß nicht, wie viele Kröten Sie in dieser Koalition noch schlucken müssen. Eigentlich müsste sie angesichts der vielen Kröten, die Sie
geschluckt haben, schon geplatzt sein. Bis gestern haben
Sie in allen Interviews noch erklärt, dass Sie auf einer
echten Strukturreform bezüglich des BAföG insistieren
würden. Für diese Strukturreform treten Sie jetzt nicht
mehr ein. Das, was die Ministerin vorgelegt hat, ist keine Reform, auch kein Reförmchen, sondern eine Mogelpackung. Sie bleiben beim alten System. 

Die Grünen sind eine Umfallerpartei. Herr Berninger
hat zu Recht gefragt: Warum werden eigentlich in dieser
Republik 27-Jährige wie 14-Jährige behandelt, und warum können sie den Sockelbetrag nicht ausgezahlt bekommen? 

Ich stimme Ihnen in dieser Frage zu. Aber dann lassen
Sie es uns endlich tun. Mit 18 Jahren hat man in
Deutschland alle Rechte und Pflichten. Aber wahrscheinlich traut der Staat den jungen Menschen nicht zu,
mit einem bestimmten Betrag ihren Lebensunterhalt eigenständig zu finanzieren. Wie können Sie dann angesichts eines solch geringen Maßes an Vertrauen in die
jungen Leute in diesem Land mehr Eigenverantwortung
und Eigeninitiative verlangen? 

Ich möchte Ihren Juso-Chef, Benjamin Mikfeld, zitieren. 

- Man soll auch hin und wieder andere für sich sprechen
lassen. Das tut der Argumentation gut. 

Ich zitiere: 

Da frage ich mich dann wirklich, wie ernst die Regierung 

- damit sind Sie gemeint - 

junge Erwachsene eigentlich nimmt. Wir haben den
Eindruck, da wird die neue Mitte von morgen zurück an Mamas Herd und Mamas Schoß getrieben,
wenn gesagt wird, das Geld kann überhaupt nicht
den Jugendlichen direkt ausgezahlt werden ...

Ich sehe das genauso wie Ihr Juso-Vorsitzender. Ich frage mich, warum Sie nicht für einen Innovationsschub in
Ihrer Bildungspolitik sorgen. 

Im Verlauf der bisherigen Debatte ist schon deutlich
geworden: Die Ministerin ist am Machtwort des Kanzlers gescheitert. Eigentlich kann man ihr selbst das gar
nicht vorwerfen. Er ist eben kein Kanzler der Jungen,
die zu Recht auf die Nutzung der Chancen in einer immer offener werdenden Welt drängen. Die jetzige Regierung macht Bildungs- und Chancengleichheit nicht zur
Priorität in der Politik. Dem Fortschritt und den Reformen kann man sich auf Dauer nicht versperren. 

 Herr Bundesfinanzminister, meine Frage bezieht sich auf die neuen Bundesländer, auf den Aufbau Ost. Sie haben hier ganz klar dargestellt, wie sich die Arbeitslosenzahlen aus Ihrer Sicht im
kommenden Jahr unter Berücksichtigung des demographischen Faktors entwickeln werden. Sie wissen aber
auch, dass es eine sehr starke Differenzierung zwischen
Ost und West gibt und dass das Wirtschaftswachstum
auch in den kommenden Jahren in den neuen Bundesländern noch weiter unter dem des Bundesdurchschnitts
liegen wird. So lauten die Prognosen, die ich von renommierten Wirtschaftsinstituten kenne.

Ich frage Sie: Wie gedenken Sie diesem Abwärtstrend, der hinsichtlich der kleinen und mittleren Unternehmen durch die Ökosteuer noch befördert wurde, insbesondere in den neuen Bundesländern entgegenzuwirken? Es wird sehr viel über Effizienz und Straffung von
Förderprogrammen geredet. Wo werden Sie zukünftig
gerade beim Aufbau Ost die Akzente in der Wirtschaftsförderung setzen, sodass es dort wieder bergauf gehen
kann?

 Auch ich bin in der Tat
der Auffassung, Herr Bundesfinanzminister, dass man
sehr stark differenzieren muss. Sie haben natürlich
Recht, wenn Sie sagen, dass die Zuwachsraten in den
neuen Bundesländern, gerade bei Gewerbe und Industrie, erfreulich sind. Doch ich möchte Sie noch einmal
darauf hinweisen, dass der Anteil der industriellen Produktion in den neuen Ländern bei weitem nicht so ausgeprägt ist, dass dies einen Umschwung auf dem Arbeitsmarkt bewirken könnte. In diesem Sinne insistiert
meine Frage in der Tat eher auf der Situation der kleinen
und mittleren Unternehmen. Ich möchte noch einmal
festhalten, dass zum einen die von Ihnen geplanten
Steuersenkungen zu spät kommen und zum anderen die
Ökosteuer eine Belastung gerade der kleinen und mittleren Unternehmen in den neuen Bundesländern darstellt.



Ich wollte jetzt noch einmal fragen, inwieweit Sie beabsichtigen, in dem Bereich der Eigenkapitalhilfe - ein
Thema, das für kleine und mittlere Unternehmen in den
neuen Ländern ein großes Problem ist, das wir noch
nicht lösen konnten - mehr Akzente als bisher zu setzen.
Denn es gibt das Phänomen, dass im Haushalt 2000 in
diesem Bereich keine Aufstockung vorgenommen wurde, sondern eine Kürzung von 500 Millionen DM zu
verzeichnen ist. Wie erklären Sie sich diese falsche Akzentuierung?

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Die Schaffung von Ausbildungsplätzen für junge Frauen und Männer ist nicht nur die
beste Zukunftsinvestition, die wir tätigen können, sondern - da es die Option auf einen zukünftigen Arbeitsplatz einschließt - auch die beste Sozialpolitik, die man
für junge Menschen in diesem Land betreiben kann.

Daran muss sich auch die Politik der rot-grünen Bundesregierung messen lassen. Ich sage auch ganz deutlich, dass wir Liberale es für völlig falsch halten, gerade
die Ausbildungsplatzpolitik, die berufliche Bildung zum
politischen Schlachtfeld zu machen. 

Trotzdem müssen Sie natürlich auch die Kritik der
Opposition an Ihren Programmen ertragen. Ich gebe zu,
der uns seit geraumer Zeit vorliegende Berufsbildungsbericht ist nicht der geeignete Maßstab für eine Bewertung der Leistungen dieser Bundesregierung. Er beschreibt nämlich den Zustand vom September 1998, 
also das Ergebnis der Regierungsarbeit der christlichliberalen Koalition.

Der Bericht macht deutlich, dass die alte Bundesregierung bei der Schaffung von Ausbildungsplätzen einige richtige Weichenstellungen vorgenommen hat.
Zugleich zeigt er, wie wichtig es ist, Signale zur Schaffung zielgenauer Rahmenbedingungen für eine Stärkung
der Wirtschaft zu geben, insbesondere für die kleinen
und mittleren Betriebe, um damit die Ausbildungsbereitschaft der Betriebe und Einrichtungen zu stärken. Die
Tarifvertragsparteien, Bund und Länder sind hier gleichermaßen gefordert. Für mich bedeutet das, gerade
kleine und mittlere Unternehmen, das Handwerk zu
stärken. 

Das betriebliche Ausbildungsangebot muss ausgeweitet werden. Ausbildungsplatzentwickler haben dabei
natürlich eine Schlüsselposition. Wir meinen aber auch,
Existenzgründern muss der Zugang zur Ausbildung erleichtert werden. Dafür fehlen die richtigen Ansätze in
Ihrem Programm. Der einzig richtige Weg zur Sicherung einer ausreichenden Zahl von Ausbildungsplätzen,
meine Damen und Herren von der Regierungskoalition,
ist nach wie vor die Stärkung des dualen Systems, wobei
der Ausbildungsbetrieb im Zentrum stehen muss.

Industrie und mittelständische Wirtschaft werden die
Ausbildung ihres Nachwuchses jedoch immer an ihrem
wirklichen Bedarf orientieren. Daher kann ich die Warnung nicht oft genug aussprechen: Mittelstandsfeindliche Gesetze vernichten Ausbildungs- und Arbeitsplätze
in diesem Land.

Ich sage auch: Ausbildungsbereitschaft der Wirtschaft und der Betriebe darf nicht nur immer eingefordert, sie muss auch belohnt werden. Ausbildungsbetriebe dürfen durch Übernahmeverpflichtungen im Rahmen
von Tarifverträgen nicht abgeschreckt werden.

Ich sage ganz deutlich: Es müssen verstärkt Regelungen geschaffen werden, die eine moderate Ausbildungsvergütung ermöglichen. Tarifpolitische Entscheidungen konterkarieren zurzeit die Schaffung von betrieblichen Ausbildungsplätzen. 

Nehmen Sie doch das Beispiel des Einzelhandels:
Dort bekommt eine junge Frau im ersten Lehrjahr - das
hat ja auch Allgemeinverbindlichkeit für alle Einzelhandelsfirmen - 940 DM. Wie viele Ausbildungsplätze hätten wir geschaffen, gerade im Osten Deutschlands, wenn
wir daraus zwei oder drei Ausbildungsplätze machen
könnten, gerade im Handel. Da würden wir ein großes
Stück vorankommen.

Die Quintessenz bleibt: Die beste Ausbildungsplatzpolitik für junge Menschen ist eine erfolgreiche Mittelstandspolitik - dafür leistet diese Bundesregierung
nicht viel -, denn nur betriebliche Ausbildungsplätze eröffnen Optionen auf einen zukunftsorientierten Arbeitsplatz für junge Frauen und Männer. Dieser Akzent fehlt
in Ihrem Sonderprogramm.

Heute schon ist deutlich zu erkennen, worauf RotGrün setzt. Die Mittelstandspolitik der Regierung ist mit
ihrer falsch verstandenen Steuerentlastung großer Kapitalgesellschaften und mit ihrer Ökosteuer arbeits- und
ausbildungsplatzfeindlich. 

- Doch, ich komme gleich zu konkreten Beispielen. 

Der Berufsbildungsbericht zeigt uns Wege auf, die
aber in keines der Programme der jetzigen Bundesregierung aufgenommen wurden. Auch das im vergangenen Herbst beschlossene Sofortprogramm zum Abbau
der Jugendarbeitslosigkeit, das mit großem Kraftaufwand von den Arbeitsämtern umgesetzt wurde, 


ist letztlich ein Tropfen auf den heißen Stein. Ich sage es
noch einmal: Das kann das Grundproblem insgesamt
nicht lösen. Trotz der Neuauflage des Programms in diesem Jahr sind wir von unserem Ziel, nämlich der dauerhaften und ausreichenden Bereitstellung von betrieblichen Ausbildungs- und Arbeitsplätzen, noch immer weit entfernt. 

Solange der Mut zu echten Reformen nicht aufgebracht wird - das muss eine gemeinsame Kraftanstrengung in diesem Parlament sein - und immer weitere mittelstandsfeindliche und ausbildungsplatzvernichtende
Gesetze verabschiedet werden, sehe ich zu einer Fortführung derartiger Sofortprogramme keine Alternative.
Es ist zwar richtig, wenn immer wieder gesagt wird, jeder junge Mensch, der in irgendeine Form der Beschäftigung gebracht werde, sei weg von der Straße. Noch so
schöne außerbetriebliche Ausbildungs- und Beschäftigungsprogramme können aber den Betrieb nicht ersetzen. 

Das sehen wir am deutlichsten im Osten, wo auf absehbare Zeit keine Umkehrung des Verhältnisses von ausbildenden zu nicht ausbildenden Betrieben von 29 Prozent zu 71 Prozent zu erwarten ist.

Ich möchte Ihnen vortragen, was der interessante
Konjunkturbericht der IHK Halle/Dessau - immerhin
eine wachsende Wirtschaftsregion im Osten - enthält.
Die Verfasser sehen mit Besorgnis die Entwicklung der
kleinen und mittelständischen Betriebe in dieser Region.
Es wird bemerkt, dass es kaum noch Investitionen gibt
und dass die Unternehmenslücke größer wird; allein im
Jahre 1999 wurden 2 000 Gewerbeanmeldungen weniger verzeichnet. Während es im Westen durchschnittlich
45 Unternehmen je Tausend Einwohner gibt, sind es im
Osten nur 33. Überwiegend herrscht eine schlechte Gewinnsituation bei den kleinen und mittleren Betrieben
vor: 

Von rund 34 000 Personengesellschaften ohne Eintrag
ins Handelsregister arbeiten drei Viertel praktisch ohne
Gewinn. Wie wollen Sie, meine Damen und Herren von
der Regierungskoalition, diese Betriebe mit Ihrer Steuerpolitik eigentlich erreichen? 

Ich denke, bei diesen Betrieben sind die wichtigen Ansatzpunkte für eine erfolgreiche Ausbildungsplatzpolitik
zu setzen. 

Bei der Berufsausbildung müssen neue Wege beschritten werden. Die F.D.P. setzt sich schon lange für
eine Modernisierung der beruflichen Ausbildung nach
dem Muster eines Baukastensystems ein: Es soll mit Basisberufen angefangen und dann in Form von Qualifizierungs- und Aufbaubausteinen weitergeführt werden. So haben wir leistungsstarke und leistungsschwache junge Menschen gleichermaßen im Auge. 

Es ist eine breite Diskussion im Gange. Ich gebe zu:
Die Frau Bundesbildungsministerin hat, was die berufliche Bildung anbelangt, auch zum Thema Modernisierung und Flexibilisierung wichtige Akzente aufgezeigt,
die wir teilen und die wir wollen. Wenn Sie, Frau Ministerin, Punkte, die der Entschließungsantrag der F.D.P.
enthält, umzusetzen beabsichtigen bzw. zum Teil schon
umgesetzt haben, dann, denke ich, sollten Sie und die
Regierungskoalition gezielt und bewusst dem Entschließungsantrag der F.D.P.-Fraktion zustimmen. Dafür
möchte ich noch einmal werben. 

 Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich sollten wir
uns über den vorliegenden Gesetzentwurf der Unionsfraktionen, über den jetzt hier im Haus beraten wird,
freuen. Es liegt ein Gesetzentwurf vor, wir haben eine
Diskussion im Ausschuss vor uns und das ist doch etwas
ganz Wesentliches; denn von Ihnen liegt ja im Moment
noch nichts vor, trotz vieler Ankündigungen.

Herr Kollege Rossmann, ich will einmal Ihre Worte
dazu zitieren, was das Meister-BAföG kostet. Wir alle hier
im Haus wollen, dass die allgemeine und die berufliche
Bildung gleichgestellt werden. Wir wollen Gleichrangigkeit. Der Bund bezahlt - im Haushaltsentwurf ist es so enthalten - 1,57 Milliarden DM BAföG an Studierende, und
im Haushaltsentwurf 2001 sind jetzt 70 Millionen DM für
das Meister-BAföG vorgesehen.

Die Mehrkosten bei Annahme des Gesetzentwurfs der
Unionsfraktionen würden für den Bund rund 115 bis
120 Millionen DM betragen. Ich glaube, bei Verwendung
der Zinsersparnisse, die aus der Schuldentilgung mithilfe
der UMTS-Erlöse resultieren und die ja immerhin 5 Milliarden DM betragen, hätte man auch diese Finanzierung
leicht auf den Weg bringen und durchsetzen können.

Seit unserer Debatte am 25. März 1999 ließen Sie,
meine Damen und Herren von der Koalition, und auch
diese Bundesregierung keine Chance ungenutzt, um eine
umfassende Reform des Meister-BAföG anzukündigen.
Die Öffentlichkeit glaubte, es ist alles auf gutem Weg.

In Wahrheit ist aber nichts geschehen.

Nun gut, man kann sagen, das Meister-BAföG in seiner heutigen Form hat einen gewissen Bezug zum Bundesausbildungsförderungsgesetz und solange dieses
nicht neu strukturiert ist, wie es die F.D.P.-Bundestagsfraktion gefordert hat, bzw. bevor es nicht weiter repariert
ist, wie es die SPD nun letztendlich vorhat, ist es verfrüht,
dieses Thema zu diskutieren.

Doch wenn das so ist, dann kann ich der Bundesministerin einen Vorwurf nicht ersparen: Sie haben wider besseres Wissen die Leute landauf, landab an der Nase herumgeführt.

Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die Pressekonferenz und die Presseinformation vom 29. Oktober 1999
unter der Überschrift „Bundesregierung nimmt Reform
des Meister-BAföG in Angriff“, worin Staatssekretär
Catenhusen, der heute auch anwesend ist, bessere Chancen für Existenzgründungen und Fortbildung versprach.
In der Debatte erklärte er uns, wie die rot-grüne Koalition
mit einem erneuerten Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz die Gleichwertigkeit von beruflicher und Allgemeinbildung stärken will und dabei die berufliche Aufstiegsförderung einen Schritt voranbringen möchte.

So schön, so gut. Herr Catenhusen äußerte sich damals
so zu den Initiativen der Union: Ihrer Anstrengungen, mithilfe dieses Gesetzentwurfs eine Diskussion loszutreten,
bedarf es nicht.

Zwischen den Zeilen ließ er damals schon die Katze aus
dem Sack. Er sagte: Nach gründlicher Erörterung des Erfahrungsberichts über die Umsetzung und Inanspruchnahme des Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes im
Kabinett werden wir dem Parlament Veränderungen des
Aufstiegsfortbildungsrechts im sachlichen und zeitlichen
Zusammenhang mit der Reform des BAföG und in genauerer Kenntnis des Finanzbedarfs vorschlagen.

Ich bin kritisiert worden, weil ich damals schon sagte:

Veränderungen beim BAföG, zu dem dem Parlament im
Übrigen bis heute kein Gesetzentwurf vorliegt, werden
auf die lange Bank geschoben.

Obwohl Frau Bulmahn Anfang des Jahres 1999 schon
wusste, dass die von ihr vorgeschlagene große Strukturreform des BAföG in einer weiteren Reparaturnovelle enden wird, verkündeten Sie weiterhin vollmundig, Sie wollen mehr Meister-BAföG verteilen. Meine Damen und
Herren, vor diesem Hintergrund scheint der Gesetzentwurf der Unionsfraktion tatsächlich eine Erleichterung zu
werden.

- Zu-
ruf von der CDU/CSU: Eine objektive Darstel-
lung!)

Es bedarf wahrscheinlich einmal mehr eines Versuchs
der Opposition, die Diskussion über das am 1. März 1996
auch auf Antrag der F.D.P. vom Deutschen Bundestag
beschlossene Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz den
Erfordernissen der Zeit anzupassen.

Nun, die Unterrichtung durch die Bundesregierung
im Bericht über die Umsetzung und Inanspruchnahme





des Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes vom 11. Juni 1996 kennen wir. Wir haben ausführlich darüber diskutiert. Die Knackpunkte - Sie erinnern sich - waren die
Forderung nach einer Verwaltungsvereinfachung des Antragsverfahrens, die Prüfungs- und Lehrgangsgebühren
den Meisterschülern im Rahmen des Darlehens zu erlassen, die Karenzzeit bis zur Existenzgründung zu verlängern, die Existenzgründung auch während der Meisterausbildung zu berücksichtigen, die Bedingung zur
Einstellung von mindestens zwei Mitarbeitern auf zwei
Jahre zu verlängern und vieles andere mehr.

Union und F.D.P. haben mit dem AFBG damals Neuland betreten, indem wir Grundforderungen aufstellten,
die Gleichwertigkeit zwischen der beruflichen und allgemeinen Bildung zu fördern und den Einzelnen bei der
beruflichen Aufstiegsfortbildung seinen Neigungen, Begabungen und Fähigkeiten entsprechend zu unterstützen.
Vor dem Hintergrund sich abzeichnender Betriebsübernahmen in mittelständischen Bereichen in den nächsten
Jahren haben wir bewusst die Existenzgründungskomponente berücksichtigt. Aber gut, wir haben dieses Gesetz
auch an das Bundesausbildungsförderungsgesetz gekoppelt. Sie kennen unseren Vorschlag. Das ist in der Umsetzung mit Ihnen in der Tat sehr kompliziert.

Herr Catenhusen sagte uns damals, die Bundesregierung möchte mit der Novellierung des AFBG ebenfalls
die Gleichwertigkeit herstellen, die Familienkomponente
prüfen, mehr Chancen auf eine Aufstiegsfortbildung
schaffen und damit insgesamt eine bessere Förderung erreichen. Auch den Verfahrens- und Verwaltungsaufwand
wollte die SPD reduzieren. Bisher ist nichts passiert.

Genau das setzt der Gesetzentwurf der Union heute
um. Daher glaube ich, dass wir alle unter den gegenwärtig obwaltenden Umständen diesem Antrag auf Überweisung zustimmen, ihn fleißig diskutieren und ihn natürlich
auch verabschieden werden.

- Wenn es nach Ihnen ginge, würden Sie wahrscheinlich
am liebsten auch der Überweisung nicht zustimmen. Aber
Sie kommen ja leider nicht darum herum.

Das schreibt ja zum Glück unsere Geschäftsordnung in
diesem Hohen Haus vor.

Also, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, leisten Sie Ihren Beitrag und diskutieren Sie
eifrig mit! Dann verabschieden wir einen ordentlichen
Gesetzentwurf. Ich denke, damit ist auch denjenigen geholfen, die in der beruflichen Bildung weiterkommen
wollen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn mir vor zehn Jahren jemand
erzählt hätte, dass ich hier im Deutschen Bundestag vor
fast leeren Reihen gemeinsam mit meinen Kollegen aus
den Fraktionen der CDU/CSU, des Bündnisses 90/Die
Grünen und der SPD einen Antrag zur Errichtung eines
Einheits- und Freiheitsdenkmals einbringe, hätte ich das
nicht geglaubt. Deswegen bedauere ich es ein bisschen,
dass wir es nicht geschafft haben, dieses Thema zum Jubiläum zehnten Jahrestages des Falls der Mauer oder
der freien Volkskammerwahlen einzubringen. Denn ich
glaube, dass die historische Bedeutung dieser Ereignisse
vollkommen unbestritten ist.

Wir brauchen uns dafür auch nicht zu schämen. Ganz
im Gegenteil: Dies ist für uns ein freudiges Ereignis. Ich
erinnere an die Worte von Professor Richard Schröder anlässlich des Jubiläums „Zehn Jahre freie Volkskammerwahlen“. Da hat er hier im Deutschen Bundestag gesagt,
uns als Deutsche fehle manchmal - auch im Zusammenhang mit der deutschen Einheit - die Fähigkeit zur Freude.

Was ist das denn für ein Ereignis, das gerade wir als
Ostdeutsche erlebt haben? Wir sprechen über ein Ereignis,
was seinesgleichen nicht nur in der deutschen, sondern
auch in der europäischen Geschichte und weltweit sucht.

Nicht nur in Europa, sondern auch weltweit ist es mit Anerkennung aufgenommen worden, was die Ostdeutschen
damals im Rahmen der friedlichen Revolution geleistet
haben. Denn noch nie ist es durch eine Revolution auf
friedlichem Wege, sozusagen durch den Druck auf der
Straße, gelungen, eine Diktatur zu stürzen und den Weg in
einen freiheitlichen, demokratischen Rechtsstaat zu ebnen.

Die Franzosen haben Ende des vergangenen Jahres, also kurz vor der Jahrhundertwende, in einer Umfrage erklärt, dass für sie nach dem Flug des Menschen zum Mond
das herausragendste Jahrhundertereignis der Fall der
Mauer und die friedliche Revolution bzw. die deutsche
Einheit gewesen ist.

Ich finde es bemerkenswert, wie unsere europäischen
Nachbarn dieses Ereignis sehen. Wir haben allen Grund,
uns darüber zu freuen und anzuerkennen, was die Völker
Mittel- und Osteuropas vor zehn Jahren mit ihren
Freiheitsbewegungen - sei es die Solidarnosc, sei es Glasnost - geleistet haben. Sie haben uns als Ostdeutsche damit die Kraft gegeben, diese friedliche Revolution auf den
Weg zu bringen.





Die Ereignisse vom Herbst 1989 und die deutsche
Einheit sind ein Glücksfall für uns Deutsche und für unsere Geschichte - zum einen natürlich deswegen, weil mit
der Einheit Deutschlands ein Jahrhundert der Kriege und
der totalitären Systeme beendet wurde, zum anderen deswegen, weil die Worte „deutsches Volk“ und „deutsche
Nation“ nicht mehr mit Schande, sondern von uns Deutschen wieder mit einem gewissen patriotischen Stolz verwendet werden können.

Hinzu kommt, dass damit die Worte der Präambel in der
Verfassung der alten Bundesrepublik Wirklichkeit geworden sind. So mancher hat damals nicht mehr daran geglaubt; auch daran will ich erinnern. Liberale haben immer
für das Bekenntnis zur deutschen Einheit gestanden. In
diesem Zusammenhang haben in der Vergangenheit unter
anderem liberale Außenminister mit ihrer Entspannungspolitik Pflöcke eingeschlagen.

Deswegen meinen wir zu Recht: Wenn es denn ein Verfassungsauftrag der Bundesrepublik Deutschland war,
dass die deutsche Einheit wieder hergestellt wird, hat die
Bundesregierung die Verpflichtung, über ein Symbol, wie
es ein Denkmal ist, deutlich zu machen, dass dieses Ziel
erreicht wurde und dass uns das noch immer wichtig und
eine Herzenssache ist.

Dies ist ein Denkmal, das nicht nur den Weg der Deutschen in die Freiheit und Einheit dokumentiert. Es ist ein
Denkmal der lebendigen Demokratie. Es ist ein Denkmal
für die Zivilcourage von Menschen in diesem Land. Es
enthält die Botschaft, dass nur durch eine starke Demokratie, durch die Beteiligung der Bürger, die Grundlagen
für einen liberalen Rechtsstaat gesichert werden können.

Es ist mir wichtig, das hier herauszustellen, weil dieses
Thema meines Erachtens noch immer eine hohe Aktualität
genießt.

Die Debatten über Denkmäler waren immer emotionalisiert - das haben wir erst vor kurzem im Deutschen Bundestag erlebt -, aber fanden stets in der Öffentlichkeit statt.
Genau das kann die Debatte über dieses Denkmal im zehnten Jahr der deutschen Einheit leisten. Sie soll nämlich
nicht nur hier im Parlament, sondern auch im Volk geführt
werden. Auch darüber, wie wir mit der Vollendung der inneren Einheit vorangekommen sind, ist eine Debatte des
gesamten Volkes wichtig. Die Bereitschaft zur Freude über
das Ereignis selbst sollte uns über die Grenzen hinaus gelingen. Das ist aus meiner Sicht auch das Ziel dieses Antrages.

In diesem Sinne wünsche ich mir eine lebendige Debatte über ein Denkmal, welches der Freiheitsmetropole
Berlin mit der Identität stiftenden Erinnerung an die Jahre
1989 und 1990 gut zu Gesicht steht. Ich bedanke mich noch
einmal bei den Mitinitiatoren, insbesondere bei Günter
Nooke und Markus Meckel, die für diesen Antrag schon
in der letzten Legislaturperiode gekämpft haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Staatssekretär, es
klang am Anfang alles gut; die Argumentation schien logisch und schlüssig. Dem Anschein nach war die Aktion
gut vorbereitet und so löste die Nachricht aus der Bundespressekonferenz vom 29. September 1999 unter dem Titel „Fraunhofer-Gesellschaft und GMD streben Fusion
an“ erst einmal keine größeren Unmutsbekundungen aus.
Warum auch? Frau Ministerin Bulmahn informierte die
Öffentlichkeit darüber, sie habe sich mit den Vorsitzenden
der Vorstände und der Aufsichtsgremien über die Fusion
geeinigt.

Kurz darauf - man beachte im Übrigen auch die Reihenfolge der Informationen - wurden über die Absichtserklärung die Mitglieder des Ausschusses für Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung informiert.
Auch hier wurde der Eindruck erweckt, alles sei sehr modern und zukunftsorientiert. Die größte Forschungsorganisation auf dem Gebiet der IuK-Technik Europas werde
entstehen, Raum für Vorlaufforschung werde für die neue
Fraunhofer-Gesellschaft/GMD geschaffen; von Synergien war die Rede und davon, dass man mit einem überkritischen Potenzial den Wirtschaftsstandort Deutschland
stärken und das Ausland das Fürchten lehren wolle.

Jedoch verfehlen schnelle Schüsse oft ihr Ziel, Herr
Staatssekretär, und so hat diese Bundesregierung wieder
einmal den schnellen Erfolg vorgezogen - eigentlich verwunderlich, denn Nachhaltigkeit sollte ja die Politik dieser Regierungskoalition bestimmen.

Das Ergebnis einer laufenden Systemevaluation der
Hermann von Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren, das der Wissenschaftsrat übrigens im
November dieses Jahres vorlegen wird, wurde nicht abgewartet und nach neuen zukunftsträchtigeren Modellen
einer Zusammenarbeit zwischen GMD und den Instituten
der Fraunhofer-Gesellschaft wurde erst gar nicht gesucht.
Was modern und zukunftsträchtig aussah, entpuppte sich
also schnell als Dinosaurier der Forschungsgeschichte.






Meine Damen und Herren, heute kommt es in der Wissenschaft längst nicht mehr darauf an, große verwaltungsintensive Forschungsorganisationen zu schaffen
oder bestehende immer weiter anwachsen zu lassen. Gerade in der Forschung sind entgegen den Entwicklungen
in der Wirtschaft - das zeigt ja gerade der rasche Wandel
in den vielen aus der GMD ausgegründeten jungen IuKTechnik-Unternehmen - kleine, kreative Strukturen gefragt. Nicht die Größe einer Forschungsorganisation ist
der Maßstab, sondern die Leistungsfähigkeit der Forschungsinstitute selbst.

Die GMD-Institute zählen mit den von ihnen bearbeiteten Themen zur Weltspitze, so zum Beispiel mit dem
„biological computering“. Das eigentliche Problem ist in
der unterschiedlichen wirtschaftlichen Organisation
von GMD und Fraunhofer-Gesellschaft zu sehen; das
wurde hier ja auch schon gesagt. Kleine Institute bei der
GMD sind mit ihren Wissenschaftlerteams visionär tätig;
Träger der Forschungsleistungen der Fraunhofer-Gesellschaft sind Institute, die zwar unselbstständig sind, die
aber als selbstständige Profitcenter agieren. In der GMD
findet zu 70 Prozent anwendungsorientierte Forschung,
zu 30 Prozent Grundlagenforschung statt. In diesem Teil
ist das Zusammengehen nicht kompatibel. Die reine Zusammenlegung von GMD und Fraunhofer-Gesellschaft,
ohne Berücksichtigung der gewachsenen Strukturen, birgt
unseres Erachtens in Wirklichkeit eine Schwächung der
Forschungsleistungen der einzelnen Institute in sich und
läuft auf die Schwächung der Informations- und Kommunikationsbranche in Deutschland hinaus.

Die Stärke der GMD liegt in ihren Wissenschaftlern,
also in der Innovationskraft der Institute. In der heutigen
Zeit muss man über ganz andere Strategien nachdenken.
Kooperationsvereinbarungen und virtuelle Fusionen der
Institute sind bereits heute gangbare Wege. So ist es vorstellbar, dass die unterschiedlichsten Organisationsstrukturen zielführend miteinander kooperieren.

Die GMD kann auch künftig allein funktionieren.
So könnte künftig die GMD einen eigenständigen Beitrag zur
Erhöhung der Attraktivität des Studienstandortes Deutschland in der Doktorenausbildung und der Postdoktorandenphase leisten. Die GMD könnte durch die Fondsidee als Zukunftsmodell getragen werden. Dabei wären zwei Fonds zu
bilden, der eine für die so genannten neuen Märkte, der andere für Projekte der Grundlagenforschung.

Der Auftrag an die Vorstände und Aufsichtsgremien
von Fraunhofer-Gesellschaft und GMD sowie an die eingesetzten Moderatoren sollte von der Bundesregierung
neu überdacht werden, damit bis zum genannten Zeitpunkt - der Zeitraum hat sich ja nun erweitert, wie Herr
Catenhusen vorgetragen hat - eine tatsächliche Kooperation zwischen GMD und Fraunhofer-Gesellschaft entstehen kann.

Unseres Erachtens ist ein Kooperationsmodell zu entwickeln, das an die jeweiligen Stärken der Institute der
GMD und der Institute der Fraunhofer-Gesellschaft anknüpft und zu gemeinsamen Projekten und Strategien
führt. Denn nur eine partnerschaftliche Vereinigung
schafft die Grundlage für den Erfolg. Das eigentliche
Problem, das der unterschiedlichen wirtschaftlichen

Organisation von GMD und Fraunhofer-Gesellschaft, ist
auch so zu lösen. In der GMD sind, wie gesagt, kleine Institute mit ihren kleinen Wissenschaftlerteams sehr visionär tätig. Sie betreiben sozusagen Forschung in einem
Randgebiet zwischen Grundlagen- und angewandter Forschung. Sie heute zu Eigenmittelerwirtschaftung nach
dem FhG-Modell zu bewegen würde viele Forschungsräume beschränken. Ich behaupte, es würde den Wissenschaftsstandort Deutschland gefährden.

- Ich weiß, Herr Tauss, Sie können leider nicht mit Kritik
leben. Die rot-grüne Bundesregierung hat riesige Schwierigkeiten, die Kritik der Opposition zu ertragen.

Aber Sie haben nun einmal Verantwortung übernommen;
da müssen Sie sich die besseren Ideen anhören, auch wenn
sie aus der Opposition kommen.

- Die habe ich Ihnen doch gerade vorgetragen. Fakt ist,
dass mit der Fusion, die Sie vorhaben, die Rolle der
Grundlagenforschung künftig geschwächt wird. Deswegen denke ich, dass der CDU/CSU-Antrag - das sage ich
auch namens meiner Fraktion - die richtigen Feststellungen getroffen hat.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr Hermann, Sie sagten, die
Opposition mäkele an Ihnen herum. Ich bezeichne das
nicht als Mäkeln. Ich bezeichne das - das will ich betonen als kritische Oppositionsarbeit.

Damit komme ich zur Sache: Wir behandeln heute im
Deutschen Bundestag einen Antrag, mit dem eine Strategie für eine nachhaltige Informationstechnik entwickelt
werden soll. Frau Burchardt, Sie werden sich wundern:
Ich sage dazu, dass das ein guter Gedanke ist. Denn die
Informations- und Kommunikationstechnik stellt sich uns
als der Wachstumsmotor des beginnenden 21. Jahrhunderts dar. Auch Sie wissen natürlich, dass wir es zum Beispiel beim Thema Bildung im Hinblick auf eine nachhaltige Entwicklung geschafft haben, einen gemeinsamen
Antrag dieses Hohen Hauses vorzulegen.

Aber darum geht es in diesem Falle nicht. Denn wer
glaubt, mit diesem Antrag, den Sie hier vorlegen, Ansätze
für eine politische Strategie an die Hand zu bekommen,
die eine Vernetzung von sozialen, ökonomischen und
ökologischen Aspekten dieser Entwicklung zum Ziel hat,
wird rasch enttäuscht sein.

- Genau. - Der aufmerksame Leser merkt schnell: Das
Produkt, also Ihr Antrag, hält nicht das, was die aufwendige Verpackung verspricht.

Ich würde gerne - mit Blick auf Herrn Dr. Thomae - der
Verpackung den Zettel beifügen: Zu Risiken und Nebenwirkungen fragen Sie lieber die F.D.P.

Hier geht es nicht um eine nachhaltige Informationstechnik. Ihnen geht es im Grunde um einen nationalen
Eingriff in eine Wachstumsbranche, der ihre internationale Wettbewerbsfähigkeit zur Disposition stellt.

Auch in diesem Fall soll ein so genanntes Konsensmodell herhalten, wovon Sie gesprochen haben. Unserer
Auffassung nach sollen in Wirklichkeit dieser jungen
Branche politisch die Korsettstangen eingezogen werden.
Genau das steht auch in dem Antrag und Herr Kollege
Mayer von der CDU/CSU-Fraktion hat es auch gesagt.
So, wie Sie es vorgestellt haben, geht es nicht nur um eine
Selbstverpflichtung der Wirtschaft und auch nicht um ein
reines Roadmapping. Sie liefern gleich die grüne Keule
noch dazu, nämlich durch Sanktionsmechanismen für
den Fall der Nichteinhaltung seitens der Wirtschaft.

Wir alle wissen, wie viele Jobs gerade in der Informationstechnik stecken. Ich glaube, Ihr Antrag gefährdet den
Wirtschaftsstandort Deutschland. Deshalb sollten wir ihn
nicht unterstützen und deswegen lehnen wir ihn ab.

Ich finde es köstlich, dass Ihr Vertrauen in die Arbeit
des Bundesumweltministers Jürgen Trittin anscheinend
nicht so toll ist; denn die kleine Anzahl der Kollegen aus

der SPD-Fraktion, die sich in das Rubrum des Antrages
eingetragen haben, zeigt mir, wer die eigentlichen Mütter
und Väter der Botschaft sind.

- Ich weiß, Herr Tauss, auch Sie haben an diesem Antrag
mitgearbeitet,

und unsere konstruktive Kritik trifft Sie wieder schwer.

Ich kann das ja nachvollziehen.

Sie verlieren in dem Antrag kein Wort darüber, dass die
Industrie schon lange auf eine Elektronikschrottverordnung wartet, die den Stoffkreislauf von der Rohstoffgewinnung über das Produkt und den Nutzer bis hin zur
Wiederverwertung verbindlich regelt. Das können Sie
nicht den Ländern vorschlagen. Hier ist vielmehr die Bundesregierung zum Handeln aufgefordert.

Meine Fraktion wird dem Antrag in der vorliegenden
Form nicht zustimmen, da es richtiger wäre, Aufgaben für
die Grundlagenforschung und die angewandte Forschung
aufzuzeigen sowie in enger Zusammenarbeit mit der Industrie Anwendungs-, Vermeidungs- und Beseitigungsstrategien zu erarbeiten. Ein einseitiger Standortnachteil
für den Informationstechnikbereich in Deutschland ist auf
jeden Fall zu vermeiden. Es geht um den Wirtschaftsstandort Deutschland. Das falsche Signal an diese Branche bringt angesichts der Globalisierung eher große Gefahren für das prognostizierte weitere Wachstum mit sich.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Schönen Dank,
dass Sie sich so freuen, dass ich heute schon zum dritten
Mal vor Ihnen stehe.

In der Tat, es ist so, und ich freue mich auch über den Einstieg in die Diskussion zum Thema „Lebensbegleitendes
Lernen“.

Ich glaube, uns allen ist klar, dass zukünftig in der Weiterbildung in der modernen Wissens- und Informationsgesellschaft ganz andere Anforderungen, ja Herausforderungen bestehen als bisher. Dabei stehen nicht mehr so
sehr individuelle beziehungsweise ökonomische Lernbedürfnisse im Vordergrund, sondern eine dauerhafte enge
Verzahnung zwischen allgemeiner und beruflicher Bildung, Beruf und Weiterbildung als gesamtgesellschaftliche Aufgabe.

Der polnische Erziehungswissenschaftler Suchodolski
hat in seiner Veröffentlichung „Lifelong Education at the
Crossroads“ aus dem Jahre 1979 geschrieben, dass lebenslanges Lernen zur Schicksalsfrage für das Überleben
der Menschheit wird. Der Club of Rome hat die Hinwendung zur Erforschung, Entwicklung und Förderung
menschlicher Lernprozesse sowie die Verbesserung von
Lernmethoden und Lernhilfen als den entscheidenden
Ansatz zur menschlichen Zukunftssicherung bezeichnet.

Bereits 1973 hatte eine entsprechende Kommission,
die von der UNESCO eingesetzt worden war, festgestellt,
dass traditionell Schulen und Bildungseinrichtungen
weltweit nicht in der Lage seien, die noch etwa zu 50 Prozent brachliegenden Begabungspotenziale zu mobilisieren. Im UNESCO-Bericht wurde deutlich gemacht, dass in
der modernen Lerngesellschaft bestehende Bildungseinrichtungen ihre Bildungsmonopolstellung verlieren werden.
Sie sind aber immer noch die wichtigste Komponente in
einem Lernnetzwerk. Dieses Lernnetzwerk ist das Geflecht, das den Rahmen für lebenslanges Lernen zusammenhalten wird.





Wollen wir dieses Geflecht erfolgreich knüpfen, meine
Damen und Herren von der Regierungskoalition, müssen
dem grundlegende Bildungsreformen in Deutschland vorausgehen. Das ist an dieser Stelle noch einmal meine
Botschaft an Sie, dort, wo Sie Verantwortung in den Ländern haben, diese Bildungsreformen auch durchzuführen.

Das betrifft erstens die Verbesserung des Niveaus der
allgemein bildenden Schulen. Die Profilbildung aller
Schulformen einschließlich jener der Hauptschule muss
gestärkt werden. Wir haben immerhin fast ein Viertel
Ausbildungsabbrecher in Deutschland und das hat meines
Erachtens auch damit zu tun, dass wir bestimmte Schulformen, wie die Hauptschule, vernachlässigen.

Zweitens muss die Qualitätssicherung der Schul- und
Berufsbildung im Vordergrund stehen. Auch das gehört zu
den dringend notwendigen Bildungsreformen und ist eine
wichtige Voraussetzung, um die Weiterbildung in Gang zu
bringen. Wir brauchen eine stärkere Hinwendung zum
selbstständigen projektorientierten Lernen,

wir brauchen eine Allgemeinbildung, die auf traditionelle
Kulturtechniken setzt, aber auch auf Medienkompetenz,
Teamfähigkeit und eine allumfassende Allgemeinbildung,
die auch Mathematik, Naturwissenschaften und Technik
in den Vordergrund stellt.

Nicht zuletzt sei erwähnt, dass es Riesendefizite bei der
Ausstattung und der Unterrichtsversorgung an den Schulen in Deutschland gibt.

Ich will Ihnen anhand einer Studie, die in Schweden
gemacht wurde, verdeutlichen, dass dort circa 20 Prozent
der Topmanager aus der Wirtschaft durch ihre eigenen
Kinder das Surfen im Internet gelernt haben. Was heißt
das für die Weiterbildung? Diese Studie macht deutlich,
dass zukünftig das situative, natürliche Lernen aller Menschen in ihren Lebens- und Arbeitszusammenhängen gestärkt werden muss. Das Ad-hoc-Lernen wird mehr denn
je bei der Erwachsenenbildung zur Kompetenzentwicklung und zur Bewältigung von neuen Lebenssituationen
beitragen, wie sie die Informationsgesellschaft von heute
auf morgen mit sich gebracht hat.

Zu den Reformen gehört aber auch die Vernetzung von
Schule und Wirtschaft. Da nenne ich nur beispielhaft das
Modell Baden-Württemberg, das Projekt „Surreale
Schule“, bei dem berufsbezogene Projekte bereits in die
allgemein bildenden Schulen getragen werden.

Der Sinn der dualen Ausbildung besteht in der rechtzeitigen Verknüpfung von allgemein bildenden Schulen mit
der Wirtschaft bis in den Weiterbildungsbereich hinein.

Die nächste wichtige Reform umfasst meines Erachtens die Vernetzung von Aus- und Weiterbildung. Es geht
um Lernen im Beruf und nicht als Beruf, wie Bundespräsident Herzog es schon einmal sagte. Damit meine ich,

dass kürzere Ausbildungszeiten im ersten Lebensabschnitt und permanentes Lernen in allen Lebenssituationen in einer sich rasant entwickelnden, global orientierten
Welt notwendig geworden sind.

Last, but not least ist die europäische Vernetzung von
Aus- und Weiterbildung angesichts eines EU-Binnenmarktes unerlässlich. Dafür hat der Lissabonner Gipfel
Grundlagen gelegt. Sie kennen beispielsweise den EuroPass in der Berufsausbildung. Aber auch die Länder müssen ihre Hausaufgaben machen. Das ist meine Botschaft
in diesem Zusammenhang.

Ein Gesamtkonzept für lebenslanges Lernen ist unverzichtbar, wenn wir das Auseinanderdriften zwischen einer
immer komplexer werdenden globalen Welt und den entsprechend entwickelten Kompetenzen der Menschen verhindern wollen.

Die Chancen der Menschen zu verbessern und sie sie
erkennen zu lassen heißt zum einen, in ihre Köpfe zu investieren, zum anderen aber auch - das betone ich und da
stimme ich Herrn Berninger zu -, sie mehr als bisher zu
eigenverantwortlichem selbstständigen Lernen zu erziehen. Ihr Aktionsprogramm „Netzwerke Lebensbegleitendes Lernen“ ist da der richtige Anstoß, aber eben keine
ganzheitliche Lösung. Hierfür muss die Politik die längst
überfälligen Bildungsreformen auf den Weg bringen. Ansonsten wird Ihr Konzept zum lebensbegleitenden Lernen
reine Rhetorik bleiben. Ich freue mich auf die Diskussionen im Ausschuss.

Vielen Dank.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist noch gar nicht lange her, dass wir in diesem Hause den
Berufsbildungsbericht 1999 abschließend behandelt haben und ich an gleicher Stelle stand. Das ist insofern von
Interesse, als ich mit nur knapp vier Monaten Abstand
zwei Berichte analysieren und miteinander vergleichen
kann, die auf das Wirken von zwei grundverschiedenen
Bundesregierungen zurückzuführen sind.

Damals sagte ich Ihnen: Der Berufsbildungsbericht
1999 macht deutlich, dass die alte Bundesregierung bei
der Schaffung von Ausbildungsplätzen eine richtige Weichenstellung vorgenommen hat.

Mit vertrauensbildenden Maßnahmen schafft man gerade
im Mittelstand den besseren Nährboden für Engagement.

Ich bitte Sie, diese Tatsache einmal zur Kenntnis zu nehmen.

Ich komme auf das Thema Mittelstandspolitik gleich
zurück.

Heute haben wir darüber zu befinden, ob die neue Bundesregierung - getreu dem Kanzlerwort „Wir machen
nicht alles anders, aber vieles besser“ - erfolgreich gearbeitet hat. Am Abbau der Jugendarbeitslosigkeit möchte
sich Herr Schröder messen lassen. In der Tat: Der Bericht
weist einen Zuwachs gegenüber 1998 von 18 500 Ausbildungsverträgen aus. Ich sage ganz deutlich: Jede Investition in die Ausbildung eines Jugendlichen ist mir das Geld
wert; denn die beste Sozialpolitik, die man für einen jungen Menschen machen kann, ist, ihm einen Ausbildungsplatz zu verschaffen.

Wir alle wissen, das Programm umfasste im vergangenen Jahr insgesamt 2,2 Milliarden DM. Doch auch Ende
1999 standen immerhin noch 8 100 Jugendliche ohne Ausbildungsstelle da. Das sind die Fakten.

Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition: Es gibt in Deutschland eine Schieflage,
was die Ausbildungsplatzsituation anbelangt. Dabei handelt es sich nicht um eine Situation, die ich als Oppositionelle im Deutschen Bundestag sozusagen herbeirede.
Diese Situation ist im Berufsbildungsbericht beschrieben.
Frau Nahles und elf andere Bundestagsabgeordnete der
SPD haben dies in einem offenen Brief an Bundeskanzler
Schröder zum Ausdruck gebracht.

Das Bundesinstitut für Berufsbildung sagt:

Die Verbesserung der Ausbildungsplatzbilanz ist
allerdings im starken Maße auf die Ausweitung der
öffentlich finanzierten Ausbildung, insbesondere auf
das Sofortprogramm der Bundesregierung zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit, zurückzuführen.

Das heißt, Sie haben es nicht geschafft, dass Ausbildungsplätze in kleinen mittelständischen Betrieben in der
Wirtschaft entstehen können.

Das haben Sie nicht geschafft, und das müssen Sie sich
von der Opposition und von der deutschen Bevölkerung
vorwerfen lassen. Ich sage noch einmal: Die Appelle an
die Wirtschaft werden nicht reichen, und auch Ihre Politik für die großen und starken Unternehmen wird nicht
reichen. Wir brauchen eine Mittelstandspolitik, die die
kleinen Handwerksbetriebe, die Freiberufler und die mittelständische Wirtschaft unterstützt.

Dafür haben Sie sowohl mit dem 630-Mark-Gesetz als
auch mit dem Gesetz über die Scheinselbstständigkeit und





mit der vorgelegten Unternehmensteuerreform die falschen
Rahmenbedingungen geschaffen.

Bringen Sie doch endlich den Mut zu echten Reformen
auf, und hören Sie auf, mittelstandsfeindliche und damit
ausbildungsplatzvernichtende Gesetze zu verabschieden!
Setzen Sie Ihren Schwerpunkt nicht allein auf noch so
schöne außerbetriebliche Ausbildungs- und Beschäftigungsprogramme, sondern stärken Sie den Mittelstand
vor Ort.

Der Kollege von der SPD, der vor mir gesprochen hat, hat
es ja auch deutlich gemacht. Es kommt darauf an, dass wir
den Mittelstand stärken,

damit Ausbildungsplätze geschaffen werden. Aber Sie
machen es ja nicht.

Das ist gerade für den Osten Deutschlands von existenzieller Bedeutung.

Dazu will ich in diesem Hohen Hause noch einmal feststellen: Wir behandeln heute den Berufsbildungsbericht
2000, werten also das Ausbildungsjahr 1999 aus. Wir alle
wissen um die dramatische Situation im Osten Deutschlands. Wir sind uns einig, dass dort die Ausbildungsplätze
auch öffentlich gefördert werden müssen. Wir diskutieren
hier, und ich vermisse die Anwesenheit des dafür zuständigen Ministers.

Wo ist Staatsminister Schwanitz?

Der Bundeskanzler dieser Bundesrepublik Deutschland
hat erklärt: Aufbau Ost ist Chefsache. Sind ihm die Ausbildungsplätze so wenig wert? Ist ihm die Mittelstandspolitik so wenig wert, dass er heute im Plenum nicht anwesend ist?

Ich fordere den Staatsminister auf, an dieser Debatte teilzunehmen. Für mich ist es ein Affront gegen die Jugendlichen, insbesondere im Osten Deutschlands,

dass der Minister für besondere Aufgaben Aufbau Ost an
dieser Debatte im Plenum nicht teilnimmt.

Ich freue mich, meine Damen und Herren, dass Sie dieses Thema so begeistert. Ich will es noch einmal an einem
ganz konkreten Punkt deutlich machen.

Wenn Sie im Haushalt des Jahres 2000 für die Technologieförderung im Wirtschaftsministerium Mittel streichen
und ich weiß, dass im zuständigen Ministerium in einem
Umfang von 35 Millionen DM Anträge ostdeutscher
mittelständischer Betriebe liegen, die in eine innovative
Branche vordringen wollen, Anträge, die nicht bewilligt
werden können, weil das Geld nicht eingestellt worden
ist, Anträge, mit denen innovative Existenzgründungen
auf den Weg gebracht werden könnten, dann ist das die
falsche Akzentuierung. Durch jeden Betrieb, der neu entsteht, könnten Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze gerade im Osten Deutschlands entstehen.

Das werfen wir Ihnen allerdings vor, meine Damen und
Herren.

- Genau, weder Wirtschafts- noch Aufbauminister. Das
kann auch ruhig ergänzt werden, denn dieses Thema ist
einfach im Zusammenhang zu sehen. Es ist nicht allein,
verehrte Frau Ministerin Bulmahn, ein bildungspolitisches Thema, es ist ein Wirtschaftsthema. Das kann man
gar nicht genug deutlich machen.

- Herr Präsident, erlauben Sie mir, dass ich im Moment
keine Frage beantworten möchte. Ich möchte gern den
Zusammenhang darstellen.

Und es ist ein schulpolitisches Thema. Schulpolitik ist
Aufgabe der Länder. Aber die Qualität der Schulbildung
entscheidet über die Ausbildungsfähigkeit junger Menschen. Das will ich hier auch noch einmal sagen.

Die schlechte Unterrichtsversorgung und Ausstattung an
den Schulen Deutschlands trägt doch nicht dazu bei, dass
wir gut ausgebildete und ausbildungsfähige junge Menschen in den Berufsschulen haben.

22,6 Prozent Ausbildungsabbrecher, die mit den theoretischen Anforderungen nicht mitkommen, können uns nicht
kalt lassen. Das muss uns doch bewegen. Da stimmt in der
Schulpolitik etwas nicht.

Wir brauchen mehr praxisorientierte Schulpolitik, eine
Schule, die auch gemeinsam mit der Wirtschaft rechtzeitig Modelle entwickelt, damit Jugendliche auf ihre Ausbildung, auf ihren zukünftigen Arbeitsplatz vorbereitet
werden.

Aber auch die Berufsausbildung muss ihren Beitrag
leisten. Um den veränderten Bedingungen in der Arbeitswelt voll Rechnung tragen zu können, brauchen wir eine





stärkere Flexibilisierung und Differenzierung in der Berufsausbildung. Die F.D.P. - das wissen Sie - setzt sich
schon lange für eine Modularisierung der beruflichen
Ausbildung auf der Basis von Grundberufen mit anschließenden Spezialisierungsrichtungen nach dem Muster eines Baukastensystems ein. Dabei haben wir leistungsstarke und leistungsschwache junge Menschen
gleichermaßen im Auge. Eine Modularisierung von
Ausbildungsgängen mit berufsqualifizierenden Abschlüssen bietet gleichzeitig die Möglichkeit, Berufsbilder auch auf jene zuzuschneiden, die nicht durch ihre
guten theoretischen Begabungen auffallen, sondern eher
praktische Fähigkeiten und Fertigkeiten aufweisen. Diese
jungen Menschen erhalten in einem solchen System eine
echte Chance für ihren Einstieg in den Beruf.

Gerade das ist wichtig, denn die Zahl der Einfacharbeitsplätze sinkt Jahr für Jahr. Ungelernte haben immer
weniger Chancen. Ich sage hier noch einmal: Der Fachkräftemangel in der Wirtschaft, der in den nächsten Jahren auf uns zukommen wird - das stellt auch der Berufsbildungsbericht fest -, wird immens sein. Deshalb
brauchen wir mehr Flexibilisierung in der dualen Berufsausbildung. Deswegen müssen wir zu einer echten
Reform in der beruflichen Bildung kommen.

Hier erwarten wir von der Bundesregierung weiter gehende Akzente.

Ich sage aber ebenfalls, Frau Ministerin Bulmahn - Sie
haben es auch in Ihrem Bericht erwähnt -, dass die neuen
Berufsbilder eine echte Chance bieten, die Anzahl der
Ausbildungsplätze zu erhöhen. Die alte Koalition hat
1997 die ersten vier neuen Berufsbilder für die IT-Berufe
beschlossen und auf den Weg gebracht. Die 30 000 Ausbildungsplätze, die innerhalb der letzten drei Jahre entstanden sind, insbesondere in den IT-Berufen, sind auf
diese Initiative zurückzuführen. Auch das darf noch einmal so deutlich gesagt werden. Ich möchte Sie ermutigen,
diesen Weg weiterzugehen und moderne Berufsbilder zu
entwickeln.

Was wir in Deutschland brauchen, ist eine Kultur der
Selbstständigkeit, Mut zur Existenzgründung, gerade bei
jungen Menschen in diesem Land. Wenn wir das hinbekommen, werden wir von denen, die eine Existenz, eine
Firma in diesem Land gründen, auch einen Beitrag für
mehr Ausbildungsplätze in Deutschland erhalten. Diese
Kultur der Selbstständigkeit ist nicht zu erkennen. Das
Klima für Maßnahmen, die den Mittelstand, die Freiberufler, die Handwerker unterstützen, ist bei der Politik der
Bundesregierung nicht befriedigend. Das stellen wir unter Kritik.

Wir fordern die Bundesregierung auf, bei dem nächsten vorzulegenden Berufsbildungsbericht neue Akzente
für zukunftsträchtige Ausbildungs- und Arbeitsplätze für
junge Menschen zu setzen.

Vielen Dank.
 Guten Morgen, Herr
Schwanitz.

Ich freue mich, dass die Opposition es erreicht hat, dass
der für die Ausbildungsplätze im Osten Deutschlands zuständige Minister endlich anwesend ist.

Herr Kollege Hilsberg, trotz all meiner Wertschätzung
Ihrer Person gegenüber möchte ich feststellen: Ich finde
es skandalös, dass Sie sagen, ich würde parlamentarische
Nebelkerzen werfen, wo es doch um Existenzfragen für
kleine und mittelständische Handwerksbetriebe im Osten
Deutschlands geht.

Das sind keine Nebelkerzen. Ganz im Gegenteil: Das hat
etwas mit der Sorge um die Zukunft eines Teils in
Deutschland zu tun, die für uns als Liberale ein ganz
wichtiges Thema darstellt.

Sie haben überhaupt kein Konzept für den Aufbau Ost.
Sie haben keine Ideen, was die Entwicklung von Arbeitsplätzen anbelangt. Sie schaffen keine entsprechenden
Rahmenbedingungen für die mittelständische Wirtschaft.
Das habe ich Ihnen vorgeworfen.

In der Tat gibt es im Osten Deutschlands zum Glück
auch leistungsfähige Betriebe. Nur ist leider deren Anzahl
viel zu gering, um ausreichend Arbeits- und Ausbildungsplätze insbesondere für junge Menschen zu schaffen. Eine
Chancengleichheit ist nicht gegeben, wenn Sie allein an
die Eigenkapitaldecke ostdeutscher mittelständischer Unternehmen denken.

Ich habe genügend Vorschläge vorgetragen. Sie haben
uns ja vorgeworfen, wir hätten nicht genügend Vorschläge. Ich habe deutlich gemacht, dass das JUMP-Programm, insbesondere das Sonderprogramm für die neuen
Bundesländer wichtig ist und dass ich das sogar unterstütze, dass dies aber nicht die Lösung des bestehenden
Problems ist. Das ist der Punkt.

Wir brauchen eine Mittelstandspolitik, die sich sehen

lassen kann. Eine solche Politik der Bundesregierung vermissen wir. Sie zocken doch immer nur diejenigen ab, die
fleißig sind und ihr Geld in Ausbildungs- und Arbeitsplätze investieren.

Schauen Sie sich doch Ihre Steuerreform an! Diese Politik können wir als F.D.P. nicht unterstützen.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich sage gleich in
der ersten Lesung zum Gesetzentwurf der PDS: Wir
lehnen es ab, Gebührenfreiheit in einem Paragraphen des
Hochschulrahmengesetzes festzuschreiben und somit uneingeschränkt zu gewährleisten.

Es kommt noch hinzu, dass die Gebührenfreiheit auch
für die Langzeitstudierenden gelten soll. Dazu sage ich
ganz deutlich: Das entspricht überhaupt nicht unserem
Ideal von dem jungen Menschen in dieser Gesellschaft.
Die jungen Menschen in unserer Gesellschaft streben
nicht als erstes Ziel ein Langzeitstudium an, um dann nach einer Tätigkeit als Fahrradbeauftragter - in den Genuss einer Staatspension zu kommen. Wer glaubt, dass
junge Menschen das wollen, der ist ein bisschen weltfremd. Wir wollen jedenfalls nicht die Langzeitstudierenden durch Studiengebührenfreiheit fördern.

Ich kann auch nicht feststellen, dass die Studiengebührenfreiheit zur Steigerung der Attraktivität des Hochschulstandortes Deutschland beigetragen hätte. Das muss
man einfach zur Kenntnis nehmen. Von daher brauchen
wir in der Diskussion ganz neue Ansätze.

Ich fand gut, dass Herr Berninger hier ein Modell vorgetragen hat, das die F.D.P. schon vor drei Jahren beschlossen hat, nämlich über Bildungsgutscheine - so
heißt bei uns das, was bei Ihnen Bildungskonten genannt
wird - in die Köpfe zu investieren. Man gibt den jungen
Menschen Gutscheine für einen Rechtsanspruch auf ein
Studium. Mit den entsprechenden Wertpapieren darf man
bestimmte Veranstaltungen an Hochschulen besuchen.
Das soll bis zum ersten berufsqualifizierenden Abschluss
gelten. Daraus ergibt sich unsere klare Antwort auf die
Frage der Studiengebühren: Natürlich steht die F.D.P.
weiterhin für Chancengleichheit aller jungen Menschen
beim Start ins Berufsleben;

deswegen wollen wir keine Studiengebühren für den ersten Teil der akademischen Ausbildung, also für den Teil
bis zum ersten berufsqualifizierenden Abschluss.

Wenn Sie Chancengleichheit tatsächlich wollen, dann
lassen Sie mich mit Blick auf die Regierungsbank, Herr
Catenhusen, sagen: Wenn Sie das Studium nicht vom
Geldbeutel der Eltern abhängig machen wollen, dann
stimmen Sie doch unserer BAföG-Reform, dem Dreikörbemodell, zu. Danach soll jedem Studierenden in
Deutschland ein Ausbildungsgeld in Höhe von 500 DM
ausgezahlt werden. Mit dieser Maßnahme kann man etwas für die Chancengleichheit insbesondere von jungen
Menschen aus einkommensschwachen Elternhäusern tun.

Ich will daran erinnern - auch Herr Hilsberg hat es gesagt -, dass es in Deutschland insgesamt 75 Privathochschulen mit circa 40 000 Studierenden gibt. Wenn man
sich die Qualität der Privathochschulen anschaut, dann
kann man feststellen, dass sie wie ein Magnet auf die jungen Menschen wirken. Es ist nicht so, dass diese Hochschulen Probleme damit haben, Studierende zu bekommen - ganz im Gegenteil. Ich selber war an den Privatuniversitäten in Witten-Herdecke und in Leipzig, der ältesten Handelshochschule. Ich habe feststellen dürfen,
dass sich die Studienbewerber um die Studienplätze
reißen. In Leipzig kommen auf einen Studienplatz 20 Bewerber, obwohl das Studium dort nicht gerade billig ist.

Wir sollten den Hochschulen in Deutschland kein allzu
enges Korsett aufzwingen. Unser Kredo war immer: mehr
Autonomie und Wettbewerb der Hochschulen. Dabei wollen wir bleiben. Von daher sage ich ganz klar: Wir wollen
kein Verbot über ein Bundesgesetz. Das wäre rechtlich sowieso nicht machbar; Herr Rachel hat das hervorragend
ausgeführt.

Ich will daran erinnern, dass wir in europäischen Dimensionen leben. Demnächst wird die EU-Osterweiterung stattfinden und Polen, Tschechien und Ungarn werden der EU beitreten. Ich hatte in dieser Woche ein Gespräch mit dem Marketingbeauftragten der privaten
Fachhochschule für Verwaltung und Finanzen in Breslau.
Er hat mir erzählt, wie es dort funktioniert: Die polnischen
Studenten zahlen monatlich eine Studiengebühr von
200 DM bis 400 DM. An dieser Hochschule studieren
8 000 Studenten. Das Durchschnittsgehalt in Polen beträgt 800 DM.

Das Aufkommen der Studenten halte ich für eine
enorme Leistung. Damit will ich nur deutlich machen,
dass der Wettbewerb zwischen den Hochschulen nicht nur
in Deutschland, sondern auch international stattfindet.
Wir sollten alles daransetzen, den Hochschulstandort
Deutschland zu stärken.

Kurz gesagt, für mich ist wichtig, wie lange und bis zu
welchem Abschluss die staatliche Finanzierung des Studiums gewährleistet werden soll. Wir haben die Diskussion über die künftige Studienstruktur noch nicht abgeschlossen. Das Koalitionsversprechen, die Erhebung von
Studiengebühren auszuschließen, wird auch von Frau
Bulmahn Schritt für Schritt umgedeutet. Von der Formulierung, Studiengebühren im ersten Studium werde man
ausschließen, ist man inzwischen zur Formulierung gekommen, Ziel sei es, Studiengebühren bis zu einem berufsqualifizierenden Abschluss auszuschließen. Hierin
sehen wir eine gewisse Annäherung der Positionen.

Vielen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute Vormittag über die Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion
aus Anlass ihres zehnten Jubiläums debattiert. Dem kann
sich die Debatte über die Situation auf dem ostdeutschen
Arbeits- und Lehrstellenmarkt nach zehn Jahren deutscher Einheit nahtlos anschließen.

Insgesamt ist festzustellen, Frau Kollegin Holzhüter:
Die beste Sozialpolitik für einen jungen Menschen ist,
ihm einen Ausbildungsplatz bereitzustellen. Das ist überhaupt nicht strittig.

Das gilt ganz besonders für den sozial instabilen Osten.
Ich verstehe nicht, warum Sie, wenn Ihnen der Kollege
Jork namens der Unionsfraktion in dieser Frage die Zusammenarbeit anbietet - auch ich würde das gerne namens der Fraktion der F.D.P. tun; denn uns ist die Zukunft
junger Menschen besonders wichtig -, das nicht einfach
annehmen.

Trotz allem möchte ich noch einmal auf die Fakten
zurückkommen. Zu den Tatsachen nach zehn Jahren Wirtschaftsbilanz gehört auch, dass das Wachstum des Ostens
hartnäckig hinter dem der alten Länder hinterherhinkt.
Frühestens 2002, so optimistische Prognosen, wird die
Konjunktur Ostdeutschlands zum Westen aufschließen.

Ökonomisch kann der Osten bereits seit drei Jahren nicht
mehr mit den alten Ländern Schritt halten. Das gilt insbesondere für die Ausbildungsplatzsituation.

In diesem Zusammenhang möchte ich Sie an die Fakten aus dem zuletzt vorgelegten Berufsbildungsbericht
erinnern. Denn der Zuwachs von 18 500 Ausbildungsverträgen, der in diesem Bericht ausgewiesen wurde, kann
nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Zahl der von den
Betrieben abgeschlossenen Ausbildungsverträge in den
alten Ländern um 0,5 Prozent und in den neuen Ländern
um 5 bis 10 Prozent zurückgegangen ist. Ich möchte zudem in Erinnerung rufen, dass 70 Prozent der betrieblich
abgeschlossenen Ausbildungsverträge im Osten öffentlich subventioniert sind. Das sind alarmierende Zahlen,
die wir nicht einfach nur so zur Kenntnis nehmen können.
Ich glaube, da muss man handeln.

Fakt ist auch, dass nach Informationen der Bundesanstalt für Arbeit vom Mai dieses Jahres insgesamt 29 700
junge Menschen im Rahmen des JUMP-Programms
eine Ausbildungsplatzmaßnahme erhalten haben. Das ist
angesichts von Investitionen in Höhe von 2 Milliarden
DM einfach zu wenig.

Angesichts dessen muss man nach der dauerhaften Effizienz dieses Programms fragen.

Deshalb können wir die einseitige Betrachtung der rotgrünen Bundesregierung in Bezug auf die Ausbildungsplatzsituation nicht akzeptieren. Lieber Kollege Tauss,
diese einseitige Betrachtung führt nämlich bei Ihnen angesichts der Schieflage bei der betrieblichen Ausbildung
zu Schönfärberei.

Deshalb bleiben wir dabei: Die beste Ausbildungsplatzpolitik ist eine offensive Mittelstandspolitik. Der
Mittelstand schafft zwei Drittel aller Ausbildungsplätze in
Deutschland. Welche Bedingungen finden die Kleinstund Kleinunternehmen in Ostdeutschland, die zumeist
nur fünf bis zehn Beschäftigte und eine schwindende Eigenkapitaldecke haben, denn vor? Seit Rot-Grün regiert,
explodieren die Kosten.

Die Auftragslage für mittelständische Unternehmen, ist
aufgrund der zu geringen Investitionsquote in öffentlichen Haushalten rückläufig.

Deswegen ist die Verbesserung der Ausbildungsplatzsituation nicht alleinige Aufgabe der Bundesbildungsministerin, sondern auch eine gesamtgesellschaftliche. Es ist
also ebenso Aufgabe des Wirtschaftsministers, sich mit
diesem Thema auseinander zu setzen.

Ihre Ökosteuer - das kann ich nicht oft genug wiederholen - treibt die Handwerksmeister in den Ruin.

Ich finde es absurd, dass ausgerechnet die kleinen und
mittelständischen Unternehmen nicht in die derzeit debattierte Unternehmensteuerreform mit einbezogen werden, dass Sie die großen Konzerne bzw. die Kapitalgesellschaften bevorteilen wollen und die kleinen Unternehmen im Hinblick auf eine Steuerentlastung außen vor
lassen. Das ist meiner Meinung nach ein Skandal.

Als Letztes möchte ich Ihnen noch sagen, dass die
F.D.P.-Fraktion aufgrund der steigenden Zahlen der Ausbildungsabbrecher und des bevorstehenden Fachkräftemangels auf eine Reform der beruflichen Bildung
drängt. Die Frage ist doch: Stolpert der Osten zukünftig in
eine demographische Falle? Ich möchte an dieser Stelle
mit Genehmigung der Präsidentin den Jenaer Soziologen
Behr zitieren, der sagte, die Konsequenzen aus dem demographischen Wandel könne sich in Westdeutschland
wahrscheinlich kaum jemand vorstellen. Der Fachkräftemangel werde in wenigen Jahren aufgrund der Radikalität
des Umbruchs eine besonders dramatische und sehr spezifische ostdeutsche Ausprägung gewinnen.

Das Institut für Wirtschaftsforschung in Halle hat bei
einer Befragung in ostdeutschen Unternehmen festgestellt, dass schon jetzt 30 Prozent dieser Unternehmen in
spezialisierten Bereichen unbesetzte Arbeitsplätze haben.
Ich glaube, hier müssen wir handeln. Wir wollen, dass
eher praktisch orientierte junge Menschen bereits nach
zwei Jahren einen Berufsabschluss haben können, der von
der Wirtschaft akzeptiert wird, und dass auf diesem Basisberuf zukünftig mit Qualifizierungsbausteinen aufgebaut werden kann. Gerade bei innovativen Berufsbildern,
etwa den IT-Berufen, kommt es auf eine flexible Ausbildung an, die die Menschen auf lebenslanges Lernen orientiert.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich sage noch einmal deutlich: Wir beraten heute nicht über eine Strukturreform der
Bundesausbildungsförderung, sondern über Anträge der
Regierungskoalition und der Union, die auf eine Erhöhung der Bedarfssätze und Freibeträge hinauslaufen,

sozusagen über eine zukünftige 21. Novelle. Insbesondere die Regierungskoalition verabschiedet sich damit
von ihrem Vorhaben, eine echte Reform auf den Weg zu
bringen.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, ich möchte Sie, Frau Ministerin, daran erinnern, was
Sie bei der Beratung des 20. Gesetzes zur Änderung der
Bundesausbildungsförderung 1999 gesagt haben. Damals sagten Sie - ich zitiere mit Genehmigung der Präsidentin:

Ich habe ... gesagt, dass wir zwar mit der vorliegenden BAföG-Novelle eine Trendwende hin zu mehr
Chancengleichzeit und sozialer Gerechtigkeit einleiten, dass aber die Hauptaufgabe noch vor uns liegt,
nämlich eine grundlegende Reform der Ausbildungsförderung.

Wir werden hierzu bis Ende dieses Jahres ein entscheidungsreifes Konzept vorlegen. Wir bauen bei
unseren Überlegungen auf den breiten Konsens auf,
ausbildungsbezogene staatliche Leistungen wie Kindergeld und Freibeträge zu einer elternunabhängigen
Förderung zusammenzufassen.

Frau Ministerin, genau das, was Sie wollten, sieht unser Gesetzentwurf vor, den wir heute hier nicht mitberaten. Ich weiß das, aber ich wollte Sie einfach noch einmal
an Ihre Vorhaben in der Regierungskoalition und auch an
die Beschlüsse des SPD-Bundesparteitages erinnern.

Die Wahrheit, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, ist: Sie sind mit Ihren richtigen Vorstellungen für eine echte Strukturreform vom Bundeskanzler zurückgepfiffen worden. Es verlief nach dem bekannten Schema - wir wissen es alle, denn dies passiert
öfter und auch vor den Augen der Öffentlichkeit -: große
Versprechen im Wahlkampf, auch einmal in der Regierungserklärung und im Koalitionsvertrag. Dann erklärt
der Kanzler der jungen Generation, als der er sich gerne
sieht, die BAföG-Reform zur Chefsache und erledigt es
auf seine Weise: Sie findet nicht statt.





Die richtige Idee einer elternunabhängigen Förderung für junge Erwachsene in der Ausbildung opfern Sie
sozusagen einer unsachlichen und demagogischen Argumentation des Kanzlers selbst: Er könne auf die Wählerstimmen der Häuslebauer nicht verzichten, die das Kindergeld und das durch Ausbildungsfreibeträge gesparte
Geld zur Abzahlung ihrer Schulden verwenden. Ich finde,
dies ist eine Anmaßung gegenüber diesem Parlament, das
die Steuerfreibeträge, die die Eltern junger Menschen bis
zu deren 27. Lebensjahr geltend machen können, genehmigt hat, damit die Ausbildung finanziert und das Geld
nicht artfremd verwendet wird. Ich glaube, dies ist eine
demagogische und unsachliche Argumentationsführung,
die wir in diesem Hohen Hause nicht dulden können.

Mit anderen Worten: Diese Regierung ist gewiss nicht
der Anwalt der jungen Generation,

denn Sie haben Ihr Wort gegenüber den jungen Menschen
gebrochen.

Eines ist auch gewiss: Der Druck der Opposition, insbesondere auch durch unseren F.D.P.-Gesetzentwurf, hat
Ihnen wenigstens geholfen, dem Finanzminister diese
rund 500 Millionen DM aus dem Haushalt 2001 abzuringen. Ohne den Druck der Opposition hätten Sie das nicht
geschafft.

Ich will Ihnen noch eines entgegenhalten: Die angebliche Nichtfinanzierbarkeit einer Strukturreform ist von
Ihrem eigenen Hause, sprich: vom Ministerium, widerlegt
worden. Ich habe ausrechnen lassen, welche Kosten mit
unserem Gesetzentwurf zum Ausbildungsgeld verbunden
sind. Dies wären Mehrkosten in Höhe von 3,5 bis 4 Milliarden DM. Ich habe schon aus der Expertenanhörung zitiert. Das Deutsche Studentenwerk hat in dieser Anhörung noch einmal daran erinnert, dass im Gesetz ursprünglich vorgesehen war, dass Rückflüsse, die schon
jetzt von Studierenden, die fertig sind, kommen, zur Refinanzierung beitragen sollen. Diese verschwinden in Höhe
von 6 Milliarden DM im Gesamthaushalt. Dies finden wir
nicht richtig. Dies entspricht auch nicht dem ursprünglichen Anliegen des Gesetzentwurfes.

Sie von der Regierungskoalition wollen mit Ihrem Antrag, wie ich schon sagte, unter anderem entbürokratisieren - das kann ich eigentlich nur begrüßen -, die Bedarfssätze auf 1 100 DM anheben, die Freibeträge ohne
Anrechnung des Kindergeldes erhöhen und die Unterschiede zwischen Ost und West abbauen, die sich auf

Wohnkosten und Krankenversicherungszuschläge beziehen.

Frau Ministerin, Letzteres haben wir Ihnen bereits vor
einem Jahr empfohlen. Da argumentierten Sie übrigens
noch, die Lebenshaltungskosten im Osten seien viel geringer und die Härtefallregelung im bisherigen Gesetz
ausreichend. Ich freue mich, dass jetzt zumindest unsere
damalige Argumentation gegriffen hat und Sie diesen
Schritt der Angleichung bei der Gesetzesänderung tun
wollen.

Aber ich frage Sie auch: Wo bleibt eigentlich Ihr Gesetzentwurf? Wir beraten hier über einen Antrag, der nebulös im Raum steht. Ein Gesetzentwurf der Regierung
liegt bis jetzt nicht vor. Sie wollen - so haben Sie uns im
Ausschuss versprochen - bis Ende des Jahres eine Gesetzesnovelle vorlegen, die dann unserem Gesetzentwurf mit
einer echten Strukturreform gegenüberstehen wird.

Der eigentliche Skandal ist, dass Sie sich, ohne einen
Gesetzentwurf vorgelegt zu haben, im Haushalt 2001 einen Blankoscheck von der Opposition ausstellen lassen
wollen. Das geht nicht, meine Damen und Herren. Ich
habe mich gefragt, warum Sie Ihren Gesetzentwurf, für
den Sie auch schon, ich glaube, vor etwa einem halben
Jahr auf einer Bundespressekonferenz geworben haben,
hier heute nicht vorlegen. Als schlüssige Argumentation
fiel mir dazu nur ein: Dann müssten Sie wahrscheinlich
bereits ab diesem Herbstsemester höheres BAföG, höhere
Bedarfssätze und Freibeträge finanzieren. Aber das wollen Sie nicht.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Allen Pessimisten zum
Trotz, die Umfragen im zehnten Jahr der deutschen Einheit bestätigen es: Für die Mehrheit der Deutschen ist die
Wiedervereinigung Grund zur Freude.

80 Prozent der Ostdeutschen blicken optimistisch in
die Zukunft. Während vor sieben Jahren nur ein knappes
Drittel der Bevölkerung sich zu den Gewinnern der Einheit zählte, sind es heute fast doppelt so viele. Wir sind mit
der Vollendung der inneren Einheit ein gutes Stück vorangekommen, dank des Mutes und der Flexibilität der
Ostdeutschen. Ich denke, das kann auch nicht oft genug
gesagt werden.

Aber vielleicht sollte ich nicht „der Ostdeutschen“ sagen,
sondern eher: der Mecklenburger, Brandenburger, Berliner, Sachsen-Anhaltiner, Sachsen und Thüringer. In der
Tat ist zehn Jahre danach die Bezeichnung „neue Länder“
wohl in die Jahre gekommen.

Schließlich - da stimme ich Ministerpräsident Stoiber
zu - identifizieren sich viele Ostdeutsche mit ihrer Heimat. Ich habe noch vor Augen, dass der damalige Außenminister Hans-Dietrich Genscher, noch zurzeit der alten
Bundesrepublik und der DDR, durch die Welt gereist ist
und nirgendwo einen Hehl daraus gemacht hat, dass er in






Sachsen-Anhalt zu Hause ist und in Halle geboren wurde.
Auch das hat toll zum Ausdruck gebracht, dass wir im
Geiste ein Volk sind. Er hat damit deutlich gemacht, welche Bedeutung dieses Thema für uns als Liberale hat.

Wir, die Freien Demokraten, haben mit der Politik unserer Außenminister Walter Scheel und Hans-Dietrich
Genscher zu jeder Zeit deutlich gemacht, dass wir uns bei
allen politischen Zielen vom Einheits- und Freiheitsgedanken leiten lassen. In dieser Frage erwarten wir auch
von der Bundesregierung mehr Glaubwürdigkeit. Ich sage
das an dieser Stelle ganz bewusst: Der Bundeskanzler hat
zwar heute die Leistungen der Ostdeutschen, die diese in
den letzten zehn Jahren für das Aufbauwerk erbracht haben, anerkannt. Aber es war zu viel der Worte, wo er sich
als Ministerpräsident 1990 so geäußert hat: Ihr Ostdeutschen müsst euch erst einmal krumm legen. Die DDRHilfen dürfen nicht dazu führen, dass am sozialen Netz
der alten Bundesrepublik gerüttelt wird.

Zur Glaubwürdigkeit gehört auch dazu, dass diese
Bundesregierung den Aufbau Ost zur Chefsache erklärt
hat. Darüber kann auch die gut vermarktete Sommerreise
des Bundeskanzlers in der Tat nicht hinwegtäuschen.
Aber 59 Prozent der Ostdeutschen sind noch immer davon
überzeugt, dass sich der Kanzler nicht genügend für den
Osten engagiert. Dazu sage ich ganz deutlich: Eine
Schwalbe macht noch keinen Sommer und ein Schwanitz
erst recht keinen Aufbau Ost.

Lieber Kollege Schwanitz, eine Kausalität zwischen
den Aktivitäten des Staatsministers für den Aufbau Ost
und der Entwicklung der gesamtdeutschen Konjunktur ist
ebenfalls nicht belegt. Wir erwarten von Ihnen mehr Engagement, auch beim wirtschaftlichen Aufbau in den
neuen Bundesländern.

Wir erwarten von Ihnen ein Gesamtkonzept für eine „Zukunftsoffensive neue Bundesländer“.

Der Bundeskanzler hat die Richtung hinsichtlich Infrastrukturausbau und Innovationsförderung vorgegeben.
Das halten wir zwar ebenso für wesentlich, aber wir wollen nicht nur Worte hören, sondern auch Taten dieser
Bundesregierung sehen.

Ich sage namens meiner Fraktion: Uns ist die Angleichung der Lebensverhältnisse der Menschen in den alten und neuen Bundesländern wichtig. Die Schaffung
einheitlicher Lebensverhältnisse ist übrigens auch Verfassungsauftrag. Wir werden diesen Prozess vorantreiben.

Ich habe hier ein aktuelles Beispiel vor Augen: Ich war
gestern in Sachsen-Anhalt unterwegs. Dort finden im Moment sehr viele Demonstrationen gegen die Gesundheitsstrukturreform statt. Mich haben die dort arbeitenden
Ärzte, Schwestern und Heilberufler gefragt: Werden wir
jetzt dafür bestraft, dass wir im Osten Deutschlands geblieben sind? Es kann doch nicht sein, dass wir die Menschen nur noch zu 70 Prozent - entsprechend der Budgetierung - gesund machen sollen.

Ich glaube, wir müssen darüber nachdenken, wie wir
die Angleichung der Lebensverhältnisse in den einzelnen
Bereichen mehr voranbringen können. Wir werden dazu
beitragen.

Der Aufbau Ost und die Vollendung der inneren Einheit bleiben Aufgabe für uns alle. Wenn es wirklich als
Herzenssache gemeint ist, dann eignet sich dieses Thema
nicht für politische und ideologische Auseinandersetzungen. Deshalb möchte ich Sie heute an dieser Stelle namens
meiner Fraktion bitten und auffordern, dass die Chance
genutzt wird, gemeinsam für den Aufbau Ost zu kämpfen
und alles möglich zu machen, damit die Angleichung der
Lebensverhältnisse erreicht wird.

Herr Präsident, lassen Sie mich zum Schluss sagen: Erkennen wir gemeinsam die Chancen, die sich aus der deutschen Wiedervereinigung ergeben! Der Mut zu Reformen
kommt aus dem Osten Deutschlands. Wir sollten vielmehr
auf die Lebens- und Berufserfahrungen der Menschen in
Sachsen, Thüringen, Brandenburg, Sachsen-Anhalt, Berlin und Mecklenburg-Vorpommern zurückgreifen. Darauf
kommt es in Zukunft an.

Vielen Dank.

 Verehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Schulz hat die Anträge der CDU/CSU-Fraktion zur Investitionstätigkeit in
den neuen Bundesländern und zur Jugendarbeitslosigkeit
als überflüssig bezeichnet.

Ich halte es für skandalös,

wenn man es für überflüssig hält, über diese Themen, die
die brennendsten Fragen für die neuen Bundesländer beinhalten, zu diskutieren. Ich finde, so kann man das nicht
im Raum stehen lassen.

Herr Schulz, nach den Einschätzungen des Deutschen
Instituts für Wirtschaftsforschung wird der Bedarf an
Lehrstellen von rund 665 000 in diesem Ausbildungsjahr




Werner Schulz bis zum Jahre 2006 um knapp 6 Prozent auf 704 000
steigen. In diesem Jahr haben aber insgesamt nur
400 000 junge Menschen einen Ausbildungsplatz gefunden. Aus dieser Diskrepanz wird deutlich, dass das Problem noch lange nicht gelöst ist. Die Ihnen bekannte Gewerkschaftsjugend sagt konkret zum JUMP-Programm,
dass von dem im letzten Jahr im Bündnis für Arbeit beschlossenen Ausbildungskonsens nur noch ein - ich zitiere - „Ausbildungsnonsens“ übrig sei.

Wenn Sie uns schon nicht glauben wollen, vielleicht glauben Sie ja wenigstens den jungen Leuten, die in Ihrer Partei oder der Gewerkschaft sind.

Wir haben heute die Gelegenheit, die Erfolge der Bundesregierung beim Aufbau Ost einer Qualitätsprüfung zu
unterziehen. Die vorliegenden Anträge sind eine gute Gelegenheit, die Chefsache Aufbau Ost zu bewerten. Die rotgrüne Bundesregierung hat einen Gesetzentwurf - er wird
in erster Lesung beraten - eingebracht, der vorsieht, die
vorgesehenen Mittel für Ersatzinvestitionen in kleinen
und mittelständischen Betrieben um die Hälfte zu kürzen
und die Förderung bis zum Jahre 2001 ganz auslaufen zu
lassen.

Sie sind damit Ihren Versprechungen, die Förderung
für den Aufbau Ost bis zum Jahre 2004 nicht anzutasten,
nicht treu geblieben.

Das wundert uns nicht. Auch wenn Sie im Gegenzug eine
verstärkte Förderung von Erstinvestitionen vorschlagen,
so geben Sie nach Ihrem Haushaltsentwurf statt der bisher
veranschlagten 3,5 Milliarden DM 1 Milliarde DM weniger. Sie betreiben somit nach meiner Meinung eine Konsolidierung des Bundeshaushaltes zulasten des Aufbaus
Ost. Das muss ich so deutlich sagen.

Dass Sie dies aufregt, verstehe ich, aber: Wahrheit bleibt
Wahrheit.

Die Bundesanstalt für Arbeit hat in ihrem jüngsten Bericht auf die Problematik des ostdeutschen Arbeitsmarktes und der Ausbildungsplatzsituation hingewiesen. Die
Arbeitslosenzahlen im Osten sind noch immer dramatisch hoch. Sie, meine Damen und Herren von der
Regierungskoalition, stellen trotzdem in Frage, ob man
Unternehmen nach erfolgter Subventionierung der Erstinvestitionen überhaupt noch Ersatzinvestitionen finanzieren solle. Wenn man dies infrage stellt, dann kennt man
die Situation von kleinen und mittelständischen Unternehmen im Osten nicht gut. Sie wissen genau, dass die Eigenkapitaldecke der dortigen Unternehmen noch immer
zu dünn ist und dass man ganz gezielt Investitionen
fördern muss und sie nicht streichen darf, wie Sie es vorhaben. Die Mehrheit der kleinen und mittelständischen

Firmen im Osten ist auf Hilfe angewiesen, auch um Ausbildungsplätze zu schaffen. Ich betone: Die beste Ausbildungsplatzpolitik, die man machen kann, ist eine ordentliche Mittelstandspolitik.

Damit nicht genug: Wenn man sich den Haushalt für
2001 anschaut, dann stellt man fest, dass Sie die Mittel für
die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“ um 300 Millionen DM gekürzt haben. Die Mittel für wirtschaftsnahe Infrastrukturmaßnahmen werden insgesamt um 12 Prozent gekürzt. Ich halte
es für gefährlich, wenn gerade dort, wo die Infrastrukturmaßnahmen gefördert werden können, gekürzt wird.

Damit nicht genug: Die Expertenkommission zum
Wohnungsleerstand im Osten, die Minister Klimmt einberufen hat, hat heute mitgeteilt - das sind die neuesten
Nachrichten -: Die Eigenheimzulage im Osten soll halbiert werden. Als Ausgleich sollen die Zulagen für den
Kauf von Wohnungen in der Platte oder im Altbau verdoppelt werden und somit die Wirkung der staatlichen
Wohnraumlenkung verbessert werden. Das muss verhindert werden; das ist ein Skandal! Wir alle wissen, dass die
Vermögensbildung in den neuen Ländern noch nicht den
Stand in den alten Ländern erreicht hat.

Angesichts dieser Politik hören wir - zu Recht - die
Alarmglocken läuten. Deswegen ist es wichtig, dass wir
über die Fragen der Investitionsförderung erneut debattieren. Ich kann Sie namens meiner Fraktion nur auffordern - mein Kollege Jork hat es schon gesagt -, für mittelstandsfreundliche Gesetze zu sorgen, die insbesondere
dem Osten Deutschlands nutzen. Stellen Sie in der Steuergesetzgebung die Personalgesellschaften den Kapitalgesellschaften endlich gleich.

Schaffen Sie die Ökosteuer ab. Ermöglichen Sie Investitionen in den neuen Ländern, indem Sie die 1 Milliarde DM in den Bereich Bildung, Forschung und Wissenschaft fließen lassen,

damit zukunftssichere Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze in den Betrieben geschaffen werden können.
Darauf kommt es an. Ich finde es gut, dass es ein neues
Programm zur Förderung innovativer regionaler Wachstumskerne in den neuen Bundesländern geben soll.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Mit der Verabschiedung des Investitionszulagengesetzes vom 18. August 1997 hat die damalige Bundesregierung aus Union und F.D.P. eines der
wichtigsten Förderinstrumente für die kleinen mittelständischen Unternehmen in den neuen Bundesländern in
Gang gesetzt.

Ich sage Ihnen auch, meine Damen und Herren: Die
Ausgabe von Steuermitteln in Milliardenhöhe war gerechtfertigt. Ich will das kurz begründen.

Die Lage der kleinen mittelständischen Unternehmen
bleibt auch nach zehn Jahren deutscher Einheit zwischen
Ost und West grundsätzlich gespalten. Der typische mittelständische Betrieb „Made in West-Germany“ hat rund
300 Beschäftigte und ist im Osten eher selten zu finden.
Dominierend sind hier kleine und Kleinstunternehmen
mit maximal zehn Beschäftigten. Dementsprechend sieht
natürlich auch die Eigenkapitaldecke aus. Für kleine mittelständische Unternehmen ist sie nach Auskünften der
Deutschen Ausgleichsbank rückläufig, das heißt, der Eigenkapitalstock liegt nach zehn Jahren unter der 10-Prozent-Grenze.

In diesem Sinne sind Investitionszulagen für Erst- und
Ersatzinvestitionen eigentlich so etwas wie ein Rechtsanspruch auf direkte Förderung, der in keinem anderen Gesetz ohne langwieriges Antragsverfahren gewährt wird.

Nicht nur Neugründungen, gerade auch die Bestandssicherung von mittelständischen Unternehmen bleibt ein
zentrales Thema für die Politik. Gerade deshalb ist es eigentlich notwendig, die Förderung von Folge- bzw. Ersatzinvestitionen fortzuführen. Wir halten deswegen das
Auslaufen der Investitionszulagen für Ersatzinvestitionen
für falsch, glauben aber, dass auf dem Weg über das Gutachten eine Lösung aufgezeigt wurde, um dies wieder
rückgängig zu machen.

Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf handelt es sich
um die notwendige Umsetzung einer EU-Richtlinie, die
es erforderlich macht, die Förderung zielgenauer zu gestalten. Dagegen ist grundsätzlich nichts zu sagen, wenn
die Treffsicherheit der Fördermaßnahmen für die Unternehmen erhöht wird. So werden - das wurde schon erwähnt - Teile Berlins und Brandenburgs - Teile, die zum
so genannten Speckgürtel gehören - in Zukunft nicht
mehr die erhöhte Förderung bekommen. Insgesamt werden die Investitionszulagen für Erstinvestitionen um jeweils 2,5 Prozent erhöht. Die Ersatzinvestitionen für das
Handwerk laufen im Jahr 2001 vorzeitig aus. Das halten
wir für das falsche Signal.

Trotz des Erfordernisses, das Investitionszulagengesetz EU-konform zu gestalten, gibt es zwei gravierende
Kritikpunkte, die ich der rot-grünen Bundesregierung aufzeigen möchte.

Erstens. Angesichts der bevorstehenden EU-Osterweiterung hätten wir eine Parteinahme für alle neuen
Bundesländer gegenüber der EU hinsichtlich erhöhter
Fördersätze für die Randgebiete, die an Osteuropa grenzen, erwartet. Bis jetzt sind Mecklenburg-Vorpommern,
Sachsen, Brandenburg und Thüringen berücksichtigt.
Sachsen-Anhalt bleibt außen vor. Sicherlich liegt Sachsen-Anhalt nicht an einer der Grenzen zu Osteuropa, aber
Thüringen auch nicht.

Handwerksbetriebe, Mittelständler und Freiberufler in
den neuen Bundesländern befürchten, dass sie angesichts
ihres rückläufigen Kapitalstocks förmlich überrannt werden, wenn Polen und Tschechien in die EU integriert werden; denn das wird einen ungeheuren Wettbewerbsdruck
zur Folge haben. Ich glaube, dass man diese Ängste ernst
nehmen muss. Wo bleibt das Engagement der Bundesregierung, den kleinen und mittelständischen Unternehmen
in den neuen Bundesländern mit einheitlich erhöhten Fördersätzen den Rücken zu stärken? Sie setzen zwar gesetzestechnisch die Vorgaben der EU-Richtlinie um. Aber
Sie kämpfen erst gar nicht, wenn die neuen Bundesländer
über das dort vorgegebene Maß hinaus gefördert werden
sollen.

Zweitens. Die Gesetzesänderung - das wurde schon
angesprochen - erfordert ein Finanzvolumen von
2,5 Milliarden DM. Aber die Steuermehreinnahmen, die
durch diese Gesetzesänderung erzielt werden, betragen
3,5 Milliarden DM. Es bleibt also 1 Milliarde DM übrig,
die einfach im Bundeshaushalt verschwindet. Warum
lässt man diese Milliarde nicht in die Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur bzw. in das Programm zur Förderung innovativer Wachstumskerne in den neuen Ländern, das von
der Bundesregierung - das halte ich für richtig - aufgelegt
worden ist, fließen?

Um es auf den Punkt zu bringen: Sie kommen mit
Ihrem Gesetzentwurf zwar rein technokratisch dem Erfordernis nach, die Vorgaben einer EU-Richtlinie umzusetzen. Die rot-grüne Bundesregierung ist nicht der Anwalt von Handwerk und Mittelstand in den neuen
Ländern. Das hat diese Gesetzesänderung wieder einmal
gezeigt.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dies ist ein schwarzer
Tag für die rot-grüne Bundesregierung.

Sie mussten sich von Ihrem größten Reformvorhaben in
der Bildungspolitik in dieser Legislaturperiode verabschieden.

Sie tragen heute Ihre BAföG-Strukturreform zu Grabe.
Das ist die ganze Wahrheit, meine Damen und Herren von
der rot-grünen Regierungskoalition.

Sie kritisieren uns, weil wir als einzige Fraktion im
Deutschen Bundestag einen Gesetzentwurf mit einer echten Strukturreform vorgelegt haben.

Es handelt sich um das so genannte Drei-Körbe-Modell.
Sie kritisieren uns dafür, obwohl die SPD-regierten Bundesländer dieses Vorhaben unterstützt haben, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition. Es ist besser, die Opposition legt einen Gesetzentwurf vor, als dass
die Bundesregierung keinen Gesetzentwurf zur Strukturreform vorlegt.

Es ist nicht die Aufgabe der Opposition, Gesetzesvorhaben, die solche großen Strukturreformen beinhalten,
auf den Weg zu bringen.

Das ist die Aufgabe der Regierung. Herr Tauss, Ihre
Partei ist jetzt in der Regierungsverantwortung. Herr
Berninger, ich sage Ihnen gleich etwas zu den Schuldgefühlen. Auch da machen wir gleich einmal reinen Tisch.

- Ich freue mich, dass Sie das, was ich hier erzähle, so aufregt. Das zeigt doch, dass ich voll ins Schwarze treffe.

Die Gefördertenzahlen aus dem Jahre 1991, die Sie genannt haben, gehen - das sage ich ganz bewusst - auf Zeiten zurück, in denen es in dieser Republik einmal einen
von der F.D.P. gestellten Bundesbildungsminister namens
Möllemann gegeben hat.

Herr Berninger, ich sage aber auch ganz ehrlich: Es ist in
der Tat so, dass die F.D.P. in der alten Koalition nicht
alles hätte mitmachen sollen, was der Bundesbildungsminister Rüttgers in dieser Sache gewollt hat. Bloß, das entlässt Sie doch heute nicht aus Ihrer Regierungsverantwortung.

Wir haben die große Chance, im Parlament eine Strukturreform gemeinsam auf den Weg zu bringen. Frau Ministerin, Sie haben die Abgeordneten dieses Hauses
gehört. Im Bildungsausschuss hat eine große Anhörung
stattgefunden. Alle Experten - Steuerexperten, Verfassungsrechtler, die Verbände - haben uns empfohlen, folgenden Weg zu gehen: eine elternunabhängige Förderung in Form eines Ausbildungsgeldes zu schaffen und
dazu eine elternabhängige Ausbildungshilfe zu zahlen.
Diese Experten sind auf der Seite der Mehrheit in diesem
Lande, sie befinden sich auf der Seite der jungen Generation in diesem Lande. Ich habe das Gefühl, dass es auch
in Ihren eigenen Reihen sehr viele Stimmen für die Strukturreformen in der Bundesausbildungsförderung gibt. Sie
nehmen es nicht in Angriff, weil Sie nicht das Rückgrat
und das Durchsetzungsvermögen im Kabinett haben.

Meine Damen und Herren von der SPD-Fraktion, das
müssen Sie sich leider anhören. Wir hätten diese Strukturreform gemeinsam machen können. Ich kann Sie nur
dazu auffordern, bei den Beratungen im Ausschuss jetzt
auch endlich zu handeln,

eine elternunabhängige Förderung, ein Ausbildungsgeld
für jeden Auszubildenden in Höhe von 500 DM zu ermöglichen, so wie wir es vorgeschlagen haben, und für
besonders Einkommensschwache eben auch noch den
Zuschuss bzw. das Darlehen zu ermöglichen.

Sie haben ein so genanntes Ausbildungsförderungsreformgesetz vorgelegt; nur hält der Name nicht, was er
verspricht. Das ist kein Reformgesetz, das ist eine 21. Novelle des Bundesausbildungsförderungsgesetzes. Sie setzen eigentlich die Politik fort, die Sie immer kritisiert haben, so genannte Reparaturnovellen, Frau Ministerin.

Und wenn Sie mir und der F.D.P. nicht glauben, vielleicht glauben Sie den Verbänden, vielleicht glauben Sie
der Hochschulrektorenkonferenz.

Deren Präsident, Herr Landfried, hat darauf hingewiesen, dass Sie trotz dieser Trippelschritte und der kleinen
Verbesserungen, die Sie ja in der Tat mit dieser Novelle
vornehmen,

nichts daran ändern, dass der im Durchschnitt von derzeit
640 Mark auf 730 Mark monatlich angehobene Fördersatz viel zu wenige Studierende erreichen wird.

Frau Volquartz hat es ja gesagt, 25 Prozent wird die Quote
der Anspruchsberechtigten betragen. Viele Studenten
stellen wegen der marginalen Förderung und des bürokratischen Antragsverfahrens überhaupt keinen Antrag
auf BAföG. Das darf an dieser Stelle auch noch einmal gesagt werden.

Wenn Sie uns als F.D.P. nicht glauben, dann lesen Sie
doch einmal das „Handelsblatt“. Da hat sich ja Herr
Berninger, wenn ich das sagen darf, auch einmal kompetent dazu geäußert. Er hat nämlich auch gefordert, dass
das BAföG alter Prägung gar nicht mehr den Bedürfnissen der Studierenden entspricht und dass wir da eine Änderung brauchen.

Das „Handelsblatt“ hat auch noch einmal aufgezeigt,
dass der Haushaltsansatz von 2000 für das BAföG nicht
voll in Anspruch genommen werden konnte. Es sind wohl
lediglich 93 Prozent der Studierenden, die BAföG abrufen. Mit anderen Worten, es kann nicht voll ausgeschöpft
werden. Die Frau Ministerin hatte sich bei der letzten Novelle vorgenommen, 23 000 Studierende mehr zu fördern.
Das ist nicht aufgegangen. Das Ziel ist verfehlt. Deswegen sagen wir, wir brauchen dringend eine BAföG-Strukturreform. Wir brauchen keine Flickschusterei mehr. Ich
glaube, das hilft in diesem Lande keinem mehr. Vor allen
Dingen machen Sie sich mit diesem Gesetzentwurf nicht
zum Anwalt der jungen Generation in diesem Land. Das
muss auch noch einmal gesagt werden.

Bildung ist die soziale Frage des 21. Jahrhunderts. Darüber sind wir uns einig. Sie haben, Frau Ministerin, zu
Recht in Ihrer Rede darauf hingewiesen, dass durch eine
qualitätsorientierte Bildung und Ausbildung auch jungen Menschen später mehr oder neue Lebenschancen
gegeben werden, Chancen auch für ein höheres Einkommen, auch dafür, dass sie sich mehr Wohlstand erarbeiten
können. Es ist so eine Art Hilfe zur Selbsthilfe, wenn wir
in Bildung und Ausbildung investieren. Das ist doch gar
keine Frage. Bloß, warum bringen wir die Bildungsreform nicht auf den Weg?

Wir müssen jetzt handeln.

Man kann natürlich, meine Damen und Herren von der
PDS, die soziale Frage auch missverstehen, Bildung als
soziale Frage. Das geht natürlich bei der Finanzierung
nicht endlos. Studiengebührenfreiheit für alle bringt,
denke ich, die Hochschulen in diesem Lande in eine bestimmte Sackgasse. Wir wollen nicht, dass die, die lange





studieren, belohnt werden, sondern wir wollen, dass die
Fleißigen belohnt werden, die in der Regelstudienzeit fertig werden.

Deswegen lehnen wir natürlich Ihren Antrag ab. Da wir
neue Finanzierungsmöglichkeiten für die Hochschulen
brauchen, haben wir unser Bildungsscheckmodell vorgeschlagen.

Übrigens, der sächsische Wissenschaftsminister hat hier
nachgezogen und gesagt, das wäre ein richtiger Weg für
die Hochschulfinanzierung. Wir brauchen mehr Autonomie, wir brauchen mehr Wettbewerb zwischen den
Hochschulen. Mit den Bildungsschecks wird von unserer Seite garantiert, dass die Studierenden zukünftig ihr
Studium bis zum ersten berufsqualifizierenden Abschluss gebührenfrei machen können. Mit dem Bildungsscheck wollen wir ein Bürgerrecht auf Bildung verankern.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Wenn wir heute den Berufsbildungsbericht 2000 zur Kenntnis nehmen und zugleich über den
Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen zu befinden
haben, dann müssen wir, obwohl wir über Entwicklungen
des Jahres 1999 sprechen, den Blick für die gegenwärtigen
Probleme des Arbeitsmarktes und der Berufsausbildung in
Deutschland offen halten.

In der Tat, bedingt auch durch den Konjunkturaufschwung, hat sich die absolute Zahl der arbeitslosen unter
25-jährigen Jugendlichen seit Dezember 1998 um rund
46 400 verringert. Trotz des höheren Bedarfs an Ausbildungsplätzen durch geburtenstarke Jahrgänge war in den
alten Ländern seit 1996 die Zahl der noch unbesetzten betrieblichen Ausbildungsplätze höher als die der unvermittelten Bewerber. Das klingt gut. Das ist schön für die Jugendlichen. Es ist aber in starkem Maße auf die Ausweitung
der öffentlich finanzierten Ausbildung zurückzuführen.
Genau darin ist die Schwierigkeit zu sehen.

Die Zahl der betrieblichen Ausbildungsplatzverträge ging nach Angaben Ihres Ministeriums, Herr
Catenhusen, in den alten Ländern um 0,5 Prozent und in
den neuen Ländern um bis zu 10 Prozent zurück. Im Osten
ist die Anzahl der arbeitslosen Jugendlichen um 11 800
gestiegen. Eine weitere Spaltung von Ost und West ist in
dieser Hinsicht unübersehbar.

Die Chancen der Jugendlichen in Ostdeutschland, einen Ausbildungsplatz zu bekommen, sind nach wie vor
schlecht. 127 300 offenen Ausbildungsstellen standen im
Ausbildungsjahr 1999/2000 224 400 Bewerber gegenüber. Trotz des Bewerberrückgangs gegenüber dem Ausbildungsjahr 1998/99 hatten rund 97 000 Jugendliche zu
diesem Zeitpunkt noch keine Ausbildungsstelle.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, für die F.D.P. bleibt die Ausbildungsplatzsituation
nicht nur ein Thema für die Bundesbildungsministerin,
sondern es ist in erster Linie ein Thema für den Bundeswirtschaftsminister.

Hören Sie endlich auf, mittelstandsfeindliche und ausbildungsplatzvernichtende Gesetze zu verabschieden!

Der Präsident des Zentralverbandes des Deutschen
Handwerks, Herr Philipp, hat die Bundesregierung zu
Recht aufgefordert, in einem ersten wichtigen Schritt die
nächste Stufe der Steuerreform vorzuziehen, um die derzeit bestehende Benachteiligung der Personengesellschaften auszugleichen.

Die Mehrheit der mittelständischen Unternehmen gerade im Osten Deutschlands sieht die Steuerpolitik der
Bundesregierung als Wachstumshemmnis an. Nehmen
Sie das bitte zur Kenntnis!

Auch die Gewerbesteuer gehört nach unserer Auffassung
längst auf den Prüfstand. Mit Steuersenkungen würden Sie
mittelständischen Unternehmen helfen und dazu beitragen, dass neue betriebliche Ausbildungsplätze entstehen.

Die Leistungen der ostdeutschen Unternehmen - der
Handwerksunternehmen wie der mittelständischen Unternehmen insgesamt - sind zu würdigen. 60 Prozent der
Ausbildungsplätze in der ostdeutschen Wirtschaft werden
von Unternehmen geschaffen. Aber es sind eben noch
70 Prozent davon staatlich subventioniert. Das ist der Zustand im Osten Deutschlands. Es ist natürlich eine andere Situation als in den alten Bundesländern. Aber man
darf diese Situation nicht ignorieren.

Wenn bereits unser Bundestagspräsident, Herr Kollege
Thierse, darauf hinweist, sollte man es auch ernst nehmen,
obwohl ich nichts von Schwarzmalerei halte.

Ich halte viel davon, dass man die Situation gerade beim
Aufbau Ost differenziert betrachtet. In Ostdeutschland
gibt es sowohl strukturschwache als auch strukturstarke
Regionen.

Man muss aber auch überdenken, wie es mit der Mobilitätshilfe weitergehen soll. Erlauben Sie mir, Herrn
Thierse zu zitieren:

Die konjunkturelle Abkoppelung des Ostens und die
damit zusammenhängende verschärfte Ost-WestSpaltung des Arbeitsmarktes führen zwangsläufig zu
steigender Abwanderung qualifizierter und mobiler
Arbeitskräfte sowie Auszubildender von Ost nach
West.

Das ist eben das Problem. Wollen wir weiterhin eine
Landverschickung Jugendlicher gezielt fördern oder wollen wir die Mobilität junger Menschen motivieren, ohne
sie staatlich zu subventionieren? In einer international geprägten Wirtschaftslandschaft ist es wichtig, dass junge
Leute Mobilität an den Tag legen. Aber es stellt keine Lösung für den Osten dar, wenn man Mobilitätshilfen gewährt. Das Ziel kann doch nicht sein, im Osten Deutschlands ein Altersheim zu schaffen und junge Menschen in
den Westen auswandern zu lassen.

Nehmen Sie den Aufbau Ost ernst und schaffen Sie den
jungen Menschen Perspektiven in ihren Heimatregionen!
Betreiben Sie eine echte Mittelstandspolitik und bringen
Sie den Mut für eine wirkliche Reform des dualen Systems der Berufsausbildung und der beruflichen Weiterbildung auf!

Schaffen Sie ein Klima des Aufbruchs und damit ein besseres Klima auch für die Ausbildungsplatzsituation im
Osten Deutschlands!

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, ich weiß eigentlich gar nicht, warum Sie sich aufregen. Sie haben uns einen Entschließungsantrag vorgelegt,
der eine selbstkritische Bewertung der Ausbildungsplatzsituation in Deutschland und insbesondere in den neuen
Bundesländern enthält, und haben zugegeben, dass betriebliche Ausbildungsplätze fehlen. Dann sollten Sie hier
auch nicht ständig die Problembeschreibung verneinen,
die ich vornehme. Lassen Sie uns endlich Taten insbesondere von der Bundesregierung sehen und nicht nur schöne
Worte hören!

Wir müssen natürlich die Reform der Berufsausbildung vorantreiben. Die F.D.P. hat vorgeschlagen, in der
Modularisierung der beruflichen Ausbildung auf der Basis von Grundberufen mit anschließenden Spezialisierungsrichtungen weiterzukommen. Natürlich haben wir
dabei leistungsstarke und leistungsschwache junge Menschen gleichermaßen im Auge.

Einerseits erhalten die jungen Menschen in einem solchen
System eine echte Chance für einen Einstieg in den Beruf.
Andererseits gewinnt man durch die Modularisierung
mehr Flexibilität in der Ausbildung, die dem Wandel der
Berufsbilder, aber auch dem drohenden Fachkräftemangel gerecht wird.

Zuletzt ein Blick auf Europa. Dieses Thema ist uns besonders wichtig. Die Ausbildung muss internationaler
werden. Mit Blick auf ein weiter zusammenwachsendes
Europa unter Berücksichtigung des baldigen Beitritts der
ersten mittel- und osteuropäischen Staaten sehe ich im Gegensatz zur innerdeutschen Mobilitätshilfe große Chancen
für eine europäische Berufsausbildung. Die guten Daten,
die wir auch für die Nutzung des Euro-Passes seit 1. Januar
2000 haben, bestätigen dies.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Rot-Grün hat beim Aufbau Ost versagt. Wie versteht diese Bundesregierung die „Chefsache
Aufbau Ost“? Auch am heutigen Tag ist zur Aktuellen
Stunde kein Bundesminister des Kabinetts von Rot-Grün
anwesend.

- Meine sehr verehrten Damen und Herren von der
Regierungskoalition, es ist verständlich, dass Sie sich
aufregen, aber das hilft den neuen Bundesländern nicht.





Das, was Wolfgang Thierse als Thesenpapier für Ostdeutschland vorgelegt hat, ist eine Kritik an seiner eigenen Fraktion. Aber das hilft uns allen nicht weiter. Es ist
imageschädigend, wenn sich ein Parteifreund aus Ihren
Reihen zur Entwicklung in den neuen Bundesländern negativ äußert und die Entwicklung auf der Kippe sieht. Sie
steht gar nicht auf der Kippe, aber Sie tragen dazu bei,
dass die Entwicklung stagniert.

Staatsminister Schwanitz kritisiert das Papier von
Thierse. Der scheidende Wirtschaftsminister Gabriel aus
Sachsen-Anhalt fordert zu Recht eine radikale Überprüfung der Förderprogramme Ost und ein Zurückführen der
ABM zugunsten des ersten Arbeitsmarktes. Dafür wird er
vom Ministerpräsidenten Höppner entlassen. Aber dieser
hat für die Wirtschaftspolitik in seinem eigenen Bundesland sowieso kein Verständnis.

Dies ist ein heilloses Chaos der rot-grünen Bundesregierung zum Aufbau Ost: drei Genossen und mindestens fünf
Meinungen.

Die neuen Länder sind für Sie schon lange nicht mehr
Chefsache oder Herzensangelegenheit, sie sind für Sie nur
noch Streitsache. Genau dies brauchen wir aber für den
wirtschaftlichen Aufbau in den neuen Bundesländern
nicht.

Wir brauchen keine Schwarzmalerei à la Thierse und auch
keine rosarote Brille à la Schwanitz, sondern eine differenzierte Betrachtungsweise.

40 Jahre Bundesrepublik lassen sich eben nicht in zehn
Jahren aufholen. Natürlich gibt es die Leuchttürme in den
neuen Bundesländern: erfreuliche Zuwachsraten bei den
Exporten und in der Industrie. Nichtsdestotrotz ist die
industrielle Basis im Osten viel zu schwach, um einen
Beschäftigungszuwachs zu erreichen. Dank Ihrer mittelstandsfeindlichen Gesetze - Stichwort Ökosteuer, Stichwort Steuerreform, die Kapitalgesellschaften bevorteilt kann es in den neuen Bundesländern natürlich auch nicht
vorwärts gehen.

Wir sehen bis heute kein schlüssiges Gesamtkonzept
für einen wirtschaftlichen Aufschwung in den neuen Ländern. Wir sehen nur einen „Schweigeminister“ namens
Schwanitz. Aktuelles Beispiel dafür ist die Schließung
von Bundeswehrstandorten; darüber werden wir morgen
diskutieren. Das Personal der Bundeswehr soll in Ostdeutschland um 12 Prozent und in der Bundesrepublik
insgesamt um 14 Prozent reduziert werden. Dies bedeutet, dass Sie den Osten, bezogen auf die dortige Bevölkerungszahl, bei der Schließung von Bundeswehrstandorten
wieder einmal doppelt benachteiligen.

Die Bundeswehr ist gerade für die kleinen und mittelständischen Unternehmen in den neuen Ländern ein wichtiger Wirtschaftsfaktor und hat auch eine soziale Integrationsfunktion.

Wo ist denn die Stimme von Herrn Schwanitz zu diesen Themen, die uns allgemein beschäftigen? Herr
Gabriel, Ihr ehemaliger Wirtschaftsminister aus SachsenAnhalt, meinte, Ziel eines Ostbeauftragten müsste es sein,
sich aufgrund einer Angleichung der Lebensverhältnisse
spätestens nach 2005 selbst überflüssig zu machen.

Herr Schwanitz hat sich heute schon überflüssig gemacht.
Meine Damen und Herren, ich empfehle Ihnen, das Budget des Ostbeauftragten in Höhe von 2 Millionen DM für
Investitionen für den Aufbau Ost zu verwenden. Davon
hätten wir im Moment mehr als von seinem Schweigen.

Wir sind ein Land; Thüringen, Sachsen-Anhalt, Brandenburg und die anderen neuen Bundesländer sind gleichberechtigt. Das Verfassungsgebot, einheitliche Lebensverhältnisse in ganz Deutschland zu verwirklichen, ist
zentrale Aufgabe aller Bundesministerien. Als Ostdeutsche brauchen wir kein Nischendasein. Vielmehr
brauchen wir neue Ansätze in der Förderpolitik sowie
Zielgenauigkeit und mehr Effizienz bei den Sonderprogrammen. Wir verlangen, dass alle Förderprogramme auf
den Prüfstand kommen und auf ihre Effizienz überprüft
werden. Wir brauchen die Konzentration auf die Verkehrsinfrastruktur und die wissenschaftliche Infrastruktur
und wir brauchen eine neue Existenzgründeroffensive gerade für die neuen Bundesländer.

Ein Letztes: Herr Bundeskanzler - bitte übermitteln
Sie es ihm, ebenso meine besten Genesungswünsche -,





machen Sie endlich die Standortfrage in den neuen Bundesländern zur zentralen Frage! Die Airbus-Produktion
findet schon nicht in Rostock statt. Sorgen Sie wenigstens
dafür, dass das neue BMW-Werk in die neuen Bundesländer kommt. Die Standortfrage ist unter einem F.D.P.-Wirtschaftsminister immer eine zentrale Frage beim Aufbau
Ost gewesen.

Zu Ihren Zeiten ist das leider verloren gegangen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist in der Tat bemerkenswert, dass wir
heute zur Bundesausbildungsförderung zwei Gesetzentwürfe beraten: einen von der Bundesregierung und einen
von der F.D.P.-Bundestagsfraktion. Der Letzte ist eigentlich der bemerkenswertere Gesetzentwurf,

weil er eine echte Reform der Bundesausbildungsförderung vorschlägt.

Sie, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, werden keinesfalls Ihrem Anspruch gerecht, eine
der wichtigsten Bildungsreformen - Sie selbst haben sich
vorgenommen, sie in dieser Legislaturperiode auf den
Weg zu bringen - durchzusetzen. Mit Ihrem Gesetzentwurf bleibt die Absicht einer echten BAföG-Reform auf
der Strecke.

Lassen Sie mich, bevor ich näher darauf eingehe, aus
einer der vielen Pressemitteilungen des Deutschen Studentenwerkes - da Sie unsere Argumente nicht hören
wollen, werden Sie doch wenigstens die Argumente der
Fachverbände und der Studenten interessieren - zitieren:

Mit Novellen allein lässt sich eine Studienförderung,
die den Anforderungen des nächsten Jahrtausends

- gemeint ist dieses Jahrtausend entspricht, nicht erreichen. Nur eine grundlegende
Reform der Ausbildungsförderung kann das Ruder
herumreißen ... Das Deutsche Studentenwerk fordert
erneut eine gerechte Ausbildungsförderung, die allen
Kindern aus allen Bevölkerungskreisen den Hochschulzugang ermöglicht.

Genau darin liegt der Knackpunkt, da die letzte Sozialerhebung deutlich gemacht hat, dass von 100 Kindern aus
einkommensschwächeren Schichten zurzeit noch 33 an
die gymnasiale Oberschule, aber nur acht an die Hochschule kommen. Das ist das eigentliche Problem und das
lösen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf nicht.

Ich möchte aus liberaler Sicht betonen, dass jeder
junge Mensch am Start seines Berufslebens die gleichen
Bedingungen vorfinden muss. Er muss die Chance erhalten, unabhängig davon, aus welcher sozialen Schicht er
stammt, sich durch Leistung in der Ausbildung seinen eigenen Aufstieg erarbeiten zu können. Diesen Anspruch
auf Chancengleichheit erfüllt Ihr Gesetzentwurf nicht.
Auch andere wichtige Eckpunkte, wie die Stärkung der
Eigenverantwortung des jungen Menschen, finden in
Ihrem Gesetzentwurf keine Berücksichtigung. Ebenso
wenig tragen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf zu einem
Bürokratieabbau bei.

Lassen Sie mich auf die Chancengleichheit zurückkommen: Sie erhöhen zwar über eine 21. Novelle die Freibeträge und die Bedarfssätze, dies wird aber nur wenigen
Anspruchsberechtigten zugute kommen. Ich erinnere daran: Im Berichtsjahr 1999/2000 wurden in den alten Bundesländern erneut weniger Fördermittel ausgezahlt. Wir
haben dort einen Rückgang um 1,5 Prozent zu verzeichnen. In den neuen Ländern war im gleichen Zeitraum zwar
ein Zuwachs von 9,9 Prozent festzustellen, aber die Gefördertenquote ist auch dort gesunken. Das hängt mit den
schwierigeren sozialen Verhältnissen aufgrund einer sich
verschlechternden Wirtschaftslage zusammen. So ist bundesweit die Zahl der Förderungsfälle um insgesamt
2,3 Prozent zurückgegangen.

Wir sind bei der Beratung zu diesem Gesetzentwurf
von einer Gefördertenquote in Höhe von 13,4 Prozent
ausgegangen. Nach Ihrem Gesetzentwurf würden gerade
einmal 5 bis 6 Prozent mehr Personen Anspruch auf
Bundesausbildungsförderung haben. Somit erreichten Sie
eine Gefördertenquote von circa 20 Prozent. Damit können Sie keine Chancengleichheit junger Menschen bei
ihrem Berufsstart erreichen.

Im Jahr der Einführung des BAföG hatten wir mehr als
doppelt so viele Anspruchsberechtigte, was zeigt, wie
stark die Gefördertenquote mittlerweile gesunken ist. Ich
muss zugeben, dass die F.D.P. an dieser Entwicklung nicht
ganz unschuldig war, weil sie dem damaligen Bildungsminister der Union gefolgt ist.

Es gab aber, Herr Tauss, auch andere Zeiten. Ich erinnere
daran, dass in der Amtszeit von Bundesbildungsminister
Möllemann die Bundesausbildungsförderung enorm aufgestockt worden ist.

Ich finde, wir sollten endlich aufhören, uns bei diesem

Thema gegenseitig Schuldzuweisungen zu machen.
Das bringt uns nicht weiter, da ein solcher Streit auf dem
Rücken der jungen Leute ausgetragen wird und uns in der
Sache nicht weiterhilft.

Ich will an dieser Stelle sagen: Die Reparaturnovelle,
die Sie vornehmen wollen, reicht nicht aus. Wir brauchen
endlich eine Systemumstellung. Nicht umsonst haben wir
eine Expertenanhörung im Bildungsausschuss durchgeführt. Alle Experten - Herr Loske, ich sage Ihnen das
auch im Zusammenhang mit dem Unterhaltsrecht, Herr
Friedrich - haben uns bestätigt, dass es aus unterhaltsrechtlicher oder verfassungsrechtlicher Sicht keine Vorbehalte gibt. Auch unter Berücksichtigung des neuen Urteils
des Bundesverfassungsgerichts wäre eine Systemumstellung möglich, soweit man sie politisch will.

Genau das ist der Punkt: Sie wollen es politisch nicht

oder Sie dürfen es nicht wollen, weil die Frau Ministerin
von ihrem eigenen Bundeskanzler zurückgepfiffen worden ist.

- Jawohl, von Ihrem Bundeskanzler! - Solange in
Deutschland Bildungspolitik von den Regierungschefs
bzw. von den Finanzministern gemacht wird, so lange
wird sich nichts in Richtung einer wirklichen Bildungsreform bewegen lassen.

Wir brauchen ganz neue Koalitionen - das müssen Sie
endlich erkennen -, um eine Bildungspolitik à la F.D.P.
auf den Weg zu bringen.

Lassen Sie mich nach der Chancengleichheit noch ein
Wort zur Eigenverantwortung junger Menschen sagen.
Ich halte es für unverständlich, dass junge Menschen
- immerhin handelt es sich um 20-Jährige, zum Teil auch
um 25- bis 30-Jährige - noch immer von ihrem Elternhaus
abhängig sind, weil man ihnen kein eigenes Ausbildungsgeld zahlt, auf das sie meines Erachtens eigentlich einen

Anspruch haben. Wir haben vorgeschlagen, dass jedem
Auszubildenden, egal, ob er Student oder Berufsschüler
ist, der sich über den zweiten Bildungsweg qualifizieren
möchte, ein elternunabhängiges Ausbildungsgeld in Höhe
von 500 DM gezahlt wird.

Das ist auch finanzierbar, wenn man die von mir angesprochene Systemumstellung vornimmt, wenn man Ausbildungsfreibeträge, Steuerfreibeträge und das Kindergeld zusammennimmt, diese Gelder in die BAföG-Kassen
überführt und sie direkt an die Auszubildenden zahlt. Das
wäre ein wichtiger Beitrag, damit die jungen Leute in diesem Land mehr Eigenverantwortung übernehmen können.

Genau das sieht der F.D.P.-Gesetzentwurf vor. Das so
genannte Drei-Körbe-Modell - Sie haben es schon angesprochen - setzt sich aus einem elternunabhängigen
Ausbildungsgeld, einer Ausbildungshilfe in Form eines
Zuschusses für Auszubildende, die aus besonders einkommensschwachen Familien stammen, in Höhe von
350 DM und einem Darlehen von bis zu 750 DM zusammen, das man nicht in Anspruch nehmen muss, aber
in Anspruch nehmen kann. Genau das ist der Punkt, Herr
Friedrich: Mit einem Gesamtbetrag von 1 600 DM monatlich werden die jungen Leute natürlich elternunabhängig. Dem Einzelnen stehen also nicht nur 500 DM Ausbildungsgeld monatlich zur Verfügung. 1 600 DM sind ein
Betrag, mit dem man seinen Lebensunterhalt während des
Studiums finanzieren kann und der es einem ermöglicht,
auf das Jobben neben dem Studium zu verzichten. Das
war auch ein wichtiger Punkt unseres Gesetzesvorhabens.

Wir wollten gemeinsam erreichen, dass Studenten in

diesem Land ihr Studium wieder in der Regelstudienzeit
abschließen können, dass sie sich nicht auf ihren Nebenjob konzentrieren müssen, sondern dass sie sich ihrem
Studium widmen, um möglichst schnell ihren Abschluss
zu machen.

Am 12. November 1998 hat die Bundesbildungsministerin im Deutschen Bundestag angekündigt, die große Bildungsreform komme in zwei Schritten: erstens Erhöhung
der Mittel für den Hochschulbau und zweitens eine
umfassende BAföG-Reform, durch die alle ausbildungsbezogenen staatlichen Leistungen in ein elternunabhängiges Ausbildungsgeld umgewandelt werden. Das waren
Ihre Worte, Frau Ministerin. So findet man es auch im
Koalitionsvertrag von Rot-Grün wieder. Aber das, was
Sie den jungen Menschen 1998 versprochen haben,
scheint für Sie Schnee von gestern zu sein.

Noch nie war ein Koalitionsvertrag so sehr Makulatur wie
zu Zeiten von Rot-Grün! Ich wiederhole: Bildungspolitik
wird in diesem Land wahrscheinlich noch immer zu sehr
von den Regierungschefs und von den Finanzministern
bestimmt. Solange das so ist, so lange verspielen wir die
Zukunft der jungen Generation.

Die Finanzierung einer echten Reform wäre möglich
gewesen, wenn man es politisch nur gewollt hätte. Die
jährlichen Darlehensrückflüsse in Höhe von rund 1,2 Milliarden DM gehören eigentlich in die Bundesausbildungsförderungskasse und nicht in die Gesamtkasse von
Finanzminister Eichel. Auch diese Mittel könnten zur Gegenfinanzierung des von uns vorgeschlagenen BAföGModells verwendet werden.

Sie hören nicht auf die F.D.P.

- Es ist Ihr Fehler, nicht auf uns zu hören. - Vielleicht
hören Sie auf die Hochschulrektorenkonferenz, aus deren
Stellungnahme ich zitieren möchte:

Die HRK ist deshalb unverändert der Auffassung,
dass ein grundlegender Systemwechsel vorgenommen werden muss, da das derzeitige BAföG-Modell
auch in novellierter Form die Anforderungen einer
breit angelegten, elternunabhängigen und effizienten
Studienfinanzierung nicht erfüllen kann. Die HRK
wird deswegen Grundlinien eines eigenen Ausbildungsförderungskonzepts entwickeln.

Wir als F.D.P.-Fraktion werden diesen Weg weiterhin unterstützen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir sind beim letzten Tagesordnungspunkt und es geht wieder einmal um den Hochschulstandort Deutschland. Als die F.D.P.-Fraktion sich
dem Thema der Situation der deutschen Hochschulbibliotheken gewidmet hat, waren wir uns nicht ganz darüber im
Klaren, was für eine Welle der Entrüstung das bei den Betroffenen auslösen wird. Fakt ist, dass viele Bundesländer
ihrer Verpflichtung zu einer ausreichenden Finanzierung
der Landes- und Hochschulbibliotheken nicht mehr in erforderlichem Umfang nachkommen. An den Bibliotheken
wird gespart. Das hat katastrophale Folgen, nicht nur für
die fach- und sachgerechte Ausstattung der Bibliotheken,
sondern eben auch für die Attraktivität des Wissenschaftsstandortes Deutschland.

Deswegen haben wir Ihnen einen Antrag vorgelegt, der
mit „Sonderprogramm zur Sicherung und Erhöhung des
Niveaus der Landes- und Hochschulbibliotheken“ überschrieben ist. Wir wollen, dass die Auffassung nicht nur
der Bundesvereinigung der deutschen Bibliothekenverbände, sondern auch der Hochschulrektorenkonferenz in
diesem Hohen Hause Gehör findet; denn am Beispiel der
Bibliothekenfinanzierung wird deutlich, welche katastrophalen Folgen selbst eine nur geringfügige Senkung des
Etats haben kann.

Parallel zu diesem Prozess verläuft nämlich die Verteuerung wissenschaftlicher Zeitschriften, bedingt auch
durch den hohen Wechselkurs des Dollars. Nicht zu vergessen sind die gestiegenen Abgaben der Hochschulen an
die GEMA und die Verwertungsgesellschaft Wort. Jede
eingesparte Mark bekommen die Bibliotheken an den
Hochschulen dreifach zu spüren. Das muss geändert werden.

Völlig zu Recht - das sehen wir genauso - erinnert der
Präsident der Hochschulrektorenkonferenz, Professor
Landfried, daran, dass die Finanzierung der Universitätsbibliotheken den Hochschulen obliegt und deren Finanzierung natürlich in die Zuständigkeit der Länder fällt.
Mit anderen Worten: Die Länder nehmen in der Tat in diesem Bereich im Moment ihre Aufgaben nicht genügend
wahr. Aber ich kann diese Aussage auch nicht verallgemeinern. Nachdem im Land Hessen das Bund-LänderHochschul-Sonderprogramm ausgelaufen ist, hat die Wissenschaftsministerin bereits im letzten Jahr eine eigene
Initiative gestartet und ein Bibliotheksförderprogramm
mit einem Budget von 2,5 Millionen DM aufgelegt.

Das ist die eine Seite der Medaille. - Es gibt ein paar gute
Beispiele, Kollege Tauss.





Die andere Seite der Medaille ist aber, dass die großen
Defizite in den Hochschulbibliotheken nicht allein dadurch gedeckt werden können, dass strukturstärkere Länder aus ihren Haushalten die Finanzierung vornehmen,
während strukturschwache Länder beim Thema Wissenschaftsstandort Deutschland zurückfallen.

Wir ergreifen in unserem Antrag Partei für die Landesbibliotheken. Das wissen Sie. Ich will nur ein Beispiel
nennen: Die Zentral- und Landesbibliothek Berlin hat
allein in diesem Jahr ein Defizit von 2,4 Millionen DM.
Das heißt, es kann immer weniger aktuelle internationale
Forschungsliteratur beschafft werden. Längst hat Berlin
seinen herausragenden Standort als führende Bibliothek
dieser Welt nach New York und Paris verloren. Die Direktorin hat es so kommentiert: „Wir sind nur noch lächerlich.“

Die Vernachlässigung der Bibliotheken führt aber auch
zu längeren Studienzeiten; denn ohne Bücher und Fachzeitschriften kann ein ordentliches Studium nicht absolviert werden. Auch das Niveau der Lehre kann nicht auf
internationalem Niveau gehalten werden. Das alles sind
Alarmsignale. Deswegen haben wir vorgeschlagen, dass
die Bundesregierung ab dem Jahr 2002 im Bundeshaushalt finanzielle Mittel in Höhe von 120 Millionen DM im
Einzelplan 30 bereitstellt und für das Jahr 2001 ein Sofortprogramm mit 80 Millionen DM auflegt.

Jetzt werden mich meine Kollegen von der Regierungskoalition - für die Regierung, aber auch für uns
in der Opposition ist dies wichtig - fragen: Wie finanzieren wir das? Wir sind uns als Bildungspolitiker alle einig,
dass wir bei der Wissenschaftspolitik Prioritäten setzen
müssen. Ich nenne als erstes Argument: Das Glück, das
passende Buch aus einer deutschen Bibliothek zu bekommen, darf nicht der richtigen Zahl auf einem Glücksrad überlassen werden. Zweites Argument - das ist mir
wichtiger -: Unser Sonderprogramm braucht keine Sondermittel des Bundes, sondern es soll vernünftig in das
Hochschulbauförderprogramm des Bundes bzw. in andere Wissenschafts- und Forschungsförderprogramme
eingefügt werden.

Dies ist ein vernünftiger Finanzierungsvorschlag, auch
unter dem Aspekt, dass die Mittel, die wir im Hochschulbauförderprogramm eingestellt haben, von einigen Bundesländern nicht abgerufen werden.

Als Letztes will ich sagen: Die deutschen Bibliotheken
haben einen Verfassungsauftrag, der sich in Art. 5 Abs. 1
des Grundgesetzes widerspiegelt und als Meinungs- und
Informationsfreiheit erklärt wird. Ich zitiere:

Jeder hat das Recht, seine Meinung in Wort, Schrift
und Bild frei zu äußern und zu verbreiten und sich
aus allgemein zugänglichen Quellen ungehindert zu
unterrichten.

Wir haben die Aufgabe, dafür die Rahmenbedingungen zu
schaffen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Angesichts des „Jahresberichts 2000 der Bundesregierung zum Stand der Deutschen Einheit“, den wir heute zur Kenntnis nehmen, muss
sich die Bundesregierung ein Hinterfragen der Bilanz der
Chefsache Aufbau Ost gefallen lassen.

Lassen wir dazu doch bitte einmal die Bevölkerung in
den neuen Bundesländern zu Wort kommen. Nach der
jüngsten Umfrage des Emnid-Instituts sind 75 Prozent der
Bürgerinnen und Bürger in den neuen Ländern von der
rot-grünen Bundesregierung enttäuscht, was ihr Engagement in den neuen Bundesländern angeht.

Das wundert auch nicht. Denn wenn man sich die letzten
Wochen, Monate und Jahre ansieht, wenn man sich insbesondere die Äußerungen des Bundeskanzlers, der den
Aufbau Ost zur Chefsache gemacht hat, vor Augen hält,
hat man den Eindruck, dass die linke Hand nicht weiß,
was die rechte tut.

Im April noch rügt der Bundeskanzler den Bundestagspräsidenten Thierse für seine Äußerung, der Osten
stehe auf der Kippe, und lehnt schlichte Aktionsprogramme für Ostdeutschland ab. Kurz darauf verkündet
der Kanzler ein Sonderprogramm: Bis zu 2 Milliarden DM für den Ausbau von kommunaler Infrastruktur,

Schulen und Straßen im Osten. Es sei jedoch nicht sinnvoll, darüber in der Öffentlichkeit allzu sehr zu diskutieren, sagt der Kanzler; so zitiert in der „Süddeutschen Zeitung“. Alle Tageszeitungen vom gleichen Tage waren voll
mit Überschriften wie „Schröder plant Milliardenhilfe für
den Aufbau Ost“, „Schröder wird von allen Seiten zur
Ostförderung gedrängt“. Von einer geplanten Sommerreise ist die Rede - Reisen ist gut, Reisen bildet, Herr
Bundeskanzler -, auf der er mitteilen soll, wie hoch die
Förderung ausfallen wird. Aber eine Woche nach dieser
Berichterstattung gab er der deutschen Öffentlichkeit bekannt, das sei alles Schnee von gestern, es werde kein weiteres Geld für die Chefsache Aufbau Ost geben.

Meine Damen und Herren, wer so unzuverlässig Politik für die neuen Bundesländer betreibt, der hat versagt,
der hat nichts vorzuweisen, der nimmt den Aufbau Ost
nicht ernst genug.

Es ist für die Bundesregierung und auch für uns als Opposition in diesem Hause noch immer ein Verfassungsauftrag, die innere Einheit zu vollenden. Das ist ein
Thema, das uns allen am Herzen liegen sollte.

Wenn ich mir die Politik der Bundesregierung in den
letzten Jahren anschaue, dann stelle ich fest, dass mehr
Gesetze beschlossen wurden, die den Konjunkturaufschwung in den neuen Bundesländern förmlich behindern.

Durch die Steuerreform werden Personengesellschaften
und damit das Handwerk, die Freiberufler und der Mittelstand benachteiligt. Auch die Ökosteuer belastet das
Handwerk, den Mittelstand und die Bürger immer mehr.
Die Grünen werden nicht müde, eine weitere Erhöhung
der Mineralölsteuer zu fordern. Die gesetzlichen Regelungen zur Scheinselbstständigkeit behindern jegliche Eigeninitiative und jede Existenzgründung.

Diese Kritik ist berechtigt - deswegen müssen Sie sie sich
anhören -,

denn ohne ein verändertes Denken in dieser Frage wird es
mit dem Aufbau Ost nicht vorangehen.

Wir sind uns bewusst, dass man die Entwicklung, die
die alte Bundesrepublik in 40 Jahren vollzogen hat, nicht
in zehn Jahren nachholen kann. Deswegen brauchen wir
eine differenzierte Betrachtungsweise. Es gibt doch bereits, wie gerade gesagt wurde, ermutigende Entwicklungen in den neuen Bundesländern. Es sind „Leuchttürme“
entstanden; sie befinden sich insbesondere um Hochschulstandorte. Es gibt neue Wissenszentren, aus denen
innovative Forschungsunternehmen ausgegründet wurden. Ich nenne nur Jena, Dresden, Leipzig und Halle. Ihnen fällt außer dem von mir Genannten sicher noch viel
mehr ein.

Herr Staatsminister, Sie haben die Zuwachsraten in der
Industrie und im verarbeitenden Gewerbe angesprochen. Diese Zahlen können sich sehen lassen; das ist
richtig. Die Zahl der Beschäftigten im verarbeitenden Gewerbe steigt. Die Wachstumsrate der Bruttowertschöpfung beim verarbeitenden Gewerbe ist im Vergleich mit
allen anderen Branchen mit 8,3 Prozent am höchsten. Zur
Wahrheit gehört aber auch, dass die industrielle Basis in
den neuen Ländern viel zu schwach ist, weil viele Industriebetriebe weggebrochen sind.

Wahr ist auch, dass die Zuwächse im verarbeitenden Gewerbe nicht ausreichen, um neue Beschäftigungsimpulse
zu setzen und die Arbeitslosenquote zu senken.

Sie müssen den Aufbau Ost viel ernster nehmen;

denn auch der negative Trend bei der Jugendarbeitslosigkeit - sie liegt bei 18 Prozent - kann nicht ermutigen. Ich

freue mich, dass Sie dies wenigstens jetzt ernst nehmen;
sonst würden Sie sich ja nicht so aufregen.

Das ist ein Zeichen dafür, dass Ihnen das, was ich Ihnen
hier sage, ganz schön wehtut, meine Damen und Herren
von der Regierungskoalition.

Herr Staatsminister Schwanitz, Sie haben die Abwanderung angesprochen. Ich würde das nicht auf die leichte
Schulter nehmen. Die Abwanderung junger Menschen
aus einem Landstrich Deutschlands darf man nicht
bagatellisieren, vor allem dann nicht, wenn es die jungen,
fleißigen, kreativen und fachlich ausgebildeten Menschen
sind.

Das ist ein Ergebnis Ihrer Politik; das sage ich ganz deutlich. Wenn Sie den jungen und mobilen Menschen mit Ihrer Politik keine Zukunftsoptionen geben können, dann ist
es doch verständlich, wenn sie sich ökonomisch gesund
verhalten und sich einen Ausbildungs- oder Arbeitsplatz
im Westen Deutschlands suchen. Wir wollen diesen Menschen auch in den neuen Bundesländern eine Zukunft bieten. Ich denke, dies muss unser gemeinsames Ziel sein.

- Sie bekommen von mir auf jede Frage eine Antwort.

Uns, der F.D.P., ist die Solidarität mit den neuen Bundesländern besonders wichtig.

Dies entspricht unserer Tradition als gesamtdeutscher
Partei, die auch durch unsere liberalen Außenminister vertreten worden ist, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, insbesondere von der SPD.

Es geht darum, Steuern in Deutschland zu senken.

Es geht darum, nicht erst im Jahr 2005 eine neue Steuersenkungspolitik zu betreiben. Wir brauchen ein Niedrigsteuergebiet Deutschland. Das wird insbesondere auch
den neuen Bundesländern zugute kommen. Es geht nicht
darum, eine isolierte Forderung nach der Abschaffung des
Solidaritätszuschlages in den Vordergrund zu stellen.

Wir geben zu, dass wir bei der Vermittlung von Politik
Fehler gemacht haben. Das sage ich ganz deutlich.

Wir sehen unsere Fehler aber ein und versuchen, sie zu
korrigieren. Sie sind noch nicht mal bereit, Ihre Fehler
einzusehen und Ihre Politik zu korrigieren. Das ist doch
der entscheidende Unterschied.

Lassen Sie mich zum kreativen Teil der F.D.P.-Bundestagsfraktion kommen.

Berechtigte Kritik ist der eine Teil meiner Rede. Aber wir
alle kommen in der Debatte nur dann weiter, wenn wir uns
ernsthaft darüber unterhalten, wie es mit den neuen Bundesländern weitergehen soll. Ich vermisse - das sage ich
ganz deutlich - ein Gesamtkonzept der Bundesregierung.
Bisher haben Sie uns dies nämlich nicht vorgelegt. Deswegen gibt es keinen Grund, der Opposition Vorwürfe zu
machen, wenn sie Gesamtkonzepte in den Deutschen
Bundestag einbringt; Herr Schwanitz, das ist nicht berechtigt.

Ich möchte Ihnen drei Schwerpunkte aus unserem
10-Punkte-Programm nennen, die uns besonders wichtig
sind. Dies fällt übrigens auch in Ihre bundespolitische Zuständigkeit, Herr Schwanitz.

Erstens. Der Infrastrukturausbau muss verstärkt
werden. Das halten wir für eine der wichtigsten Aufgaben
in den nächsten Jahren. Damit müssen wir jetzt beginnen.
Wir alle sind uns bewusst, dass die 80 Milliarden DM zur
Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur in den neuen
Bundesländern in der Vergangenheit eine großartige Leistung waren. Aber man darf die Prioritätensetzung auch
beim Infrastrukturausbau nicht aufgeben.

In diesem Zusammenhang möchte ich als Beispiele
die Ostsee-Autobahn - Mecklenburg-Vorpommern wurde
schon genannt -, die A 20, nennen. Die Grünen melden
vor Ort ständig ihre Bedenken zum Bau dieser Autobahn
an. Wir wissen, dass der Autobahnbau gerade in der
Ostseeregion weit hinter dem Bedarf herhinkt. Dabei geht
es dort um Projekte wie die Anbindung an die A 1 nach
Lübeck, die Ortsumfahrung von Wismar, aber auch die
A 11 nach Stettin oder die Rügenquerung, die immer noch
auf Eis liegen. Es hätte schon viel mehr gemacht werden
können. Ich denke, die grüne Verzögerungstaktik ist ein
Grund dafür, dass diese Projekte in der Vergangenheit
nicht realisiert werden konnten.

Unter Prioritätensetzung verstehe ich etwas anderes.
Sie haben als Erstes den ICE Nürnberg-Erfurt-Leipzig-Berlin als Hochgeschwindigkeitsstrecke aus den
Verkehrsprojekten „Deutsche Einheit“ herausgenommen.

Damit wird der Osten aus dem europäischen Hochgeschwindigkeitsnetz abgekoppelt. Das ist so.

Was ist denn das für eine Prioritätensetzung? Alle namhaften wirtschaftswissenschaftlichen Institute der Bundesrepublik haben bereits darauf hingewiesen: Ohne
Verkehrswege, die Lebensadern einer Region sind, gibt es
keine Investitionen und Arbeitsplätze.

Mobilität ist im schnelllebigen Informationszeitalter
eine der wichtigsten Voraussetzungen für wirtschaftlichen
Aufschwung. Deswegen sind wir der Auffassung: Auch
mit Blick auf die EU-Osterweiterung und unter Berücksichtigung der Zunahme des PKW- und Güterverkehrs
brauchen wir ein Sonderprogramm für den Infrastrukturausbau in den neuen Ländern.

Zweitens. Die Forschungsstandorte in den neuen
Bundesländern müssen gestärkt werden. Der Ausbau der
wissenschaftlichen Infrastruktur ist die Keimzelle für moderne und zukunftssichere Arbeitsplätze. Das heißt aber
auch: Wir dürfen die neuen Länder bei Investitionen in
Hochschule und Forschung nicht im Regen stehen lassen.

Wir brauchen einen Nachteilsausgleich. Deswegen haben
wir mit unserem Antrag ein Programm in Höhe von
1,17 Milliarden DM zum Ausbau der wissenschaftlichen
Infrastruktur vorgeschlagen, aber insbesondere auch zum
Nachteilsausgleich.

Sie selbst haben doch die Chance verspielt, mit den
Zinsersparnissen durch den Verkauf der UMTS-Lizenzen
einen besonderen Akzent für die neuen Bundesländer zu
setzen, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition.

 Lieber Kollege Schulz, ich
muss mich schon wundern und frage mich, ob Sie unsere
Anträge überhaupt gelesen haben. Ich befürchte, dass Sie
das nicht getan haben; denn sonst hätten Sie hier nicht so
argumentieren können.

Lassen Sie mich kurz auf das Gesagte eingehen. - Sie
haben erwähnt, dass der Industrieaufschwung erst seit
dem Amtsantritt der rot-grünen Bundesregierung stattfinde. Ich darf Sie daran erinnern: Seitdem es diese rotgrüne Bundesregierung gibt, ist die Prioritätensetzung,
was auch Standortentscheidungen der Industrie anbelangt, nicht mehr gegeben. Unter einer früheren Regierung, auch mit Beteiligung der F.D.P.-Wirtschaftsminister, sind Standortentscheidungen auch immer ein Thema
für die Politik gewesen; sonst gäbe es nämlich die Industriestandorte, die wir jetzt in den neuen Ländern haben,
gar nicht. Bitte nehmen Sie das einmal zur Kenntnis!

Sie sprechen von den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, die unter Ihrer Regierung bei gleichem Stand der
Beschäftigungsquote, die für die neuen Bundesländer
beängstigend ist, rückläufig sind. Wir können ja nicht
wollen, dass sie doppelt so hoch bleibt wie in den alten
Ländern. Das ist auch ein bedeutender sozialer Sprengstoff.

Bitte berücksichtigen Sie, dass die Arbeitslosenquote
auch zurückgegangen ist, weil wir einen Bevölkerungsrückgang haben. Sie können ja Ihren Erfolg nicht damit
begründen, dass immer mehr Menschen - glücklicherweise - in Rente gehen können, sondern Sie müssen sich




Werner Schulz daran messen lassen, wie viele Arbeitsplätze in den neuen
Bundesländern entstehen. Das ist der Punkt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wissen ist der Rohstoff der Zukunft.
Globaler Wettbewerb, demographischer Wandel und technische Revolution stellen uns vor große Herausforderungen. Wir erleben eine Kulturrevolution wie zu Zeiten der
Erfindung des Buchdrucks durch Johannes Gutenberg die Wende von der klassischen Industriegesellschaft zur
Wissens- und Informationsgesellschaft.

Meine Damen und Herren, in der Gesellschaft der Zukunft werden mehr Menschen mit der Informationsverarbeitung und Dienstleistung beschäftigt sein als in der
Industrie. Lebensentwürfe werden im 21. Jahrhundert
durchbrochen sein und nicht mehr mit einer einmaligen
Ausbildung enden. Lebenslanges Lernen und die Bereitschaft, sich ständig weiterzuentwickeln, werden die
Innovationsfähigkeit einer Gesellschaft bestimmen.

Das alte Sprichwort „Was Hänschen nicht lernt, lernt
Hans nimmermehr“

ist heute umzukehren in „Hänschen weiß heute schon,
dass er als Hans weiter lernen muss“. Das wird das Prinzip der Zukunft.

Die Gesellschaft wird stärker von selbstständigen
Existenzen und Beschäftigten geprägt sein. Darauf muss
sich unser Ausbildungssystem insgesamt einstellen. Eine
Kultur der Selbstständigkeit ist gefordert; dies muss in
den Lehrplänen vermittelt werden. Der Selbstständige
oder der Unternehmer hat wohl weltweit kein so schlechtes Image wie in Deutschland, meine Damen und Herren.
Auch das muss sich ändern.

- Widerspruch bei der SPD)

Dass Sie, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, diese geistige Wende bzw. dieses geistige
Umdenken nicht erkennen, ist für dieses Land bezeichnend.

Wir haben Bildungsreformen verschleppt.

Wir brauchen aber dringend Bildungsreformen, und zwar
inhaltliche Reformen.

Sie sind gefordert. Sie sind in der Landesverantwortung. Sie sind in Ihren Landesregierungen dazu aufgefordert, dieses Thema aufzugreifen und auch umzusetzen.
Das haben Sie nämlich in der Vergangenheit nicht getan.

Der Direktor des Medieninstituts in St. Gallen, Professor Glotz, den Sie als ehemaligen Kollegen kennen müssten und nicht kritisieren sollten, spricht sogar von der digitalen Ökonomie in der Zukunft.

20 Prozent der Bevölkerung werden zukünftig damit beschäftigt sein, Informationen in Wissen zu verarbeiten.

Ist Deutschland fit für das neue Zeitalter der Wissensgesellschaft? Sind Schulen und Hochschulen ausreichend
auf die Informationsgesellschaft vorbereitet? Sicher sind
deutsche Hochschulen besser als ihr Ruf,

aber jüngst veröffentlichte internationale Studien und Vergleiche machen deutlich: Deutschland liegt eher im Mittelfeld oder ganz hinten, meine Damen und Herren.

Seit Jahrzehnten liegt die Bundesrepublik beim Verhältnis
der staatlichen Bildungsausgaben zum Bruttoinlandsprodukt unterhalb des OECD-Mittelwerts mit 5,5 Prozent
Bildungsausgaben. Die Bund-Länder-Kommission proPräsident Wolfgang Thierse


gnostizierte in ihrem jüngsten Bericht einen enormen Arbeitskräftemangel und forderte zusätzliche Bildungsinvestitionen. Doch die Bundesländer selbst setzen unterschiedliche Prioritäten bei den Bildungsausgaben.
Während beispielsweise Baden-Württemberg und Bayern
8 bis 9 Prozent ihres gesamten Budgets für Bildungsausgaben vorsehen, wenden Hamburg und Nordrhein-Westfalen für ihre Bildungsetats wesentlich weniger auf.

Nicht nur diese falsche Prioritätensetzung, sondern
auch eine zu starre und ideologisierte Bildungspolitik haben uns im internationalen Wettbewerb zurückgeworfen.

Meine Damen und Herren, die Grünen hatten noch 1986
in ihrem Programm den Computerboykott stehen. Ich
glaube, wenn man das berücksichtigt, kann man deutlich
erkennen, dass in Deutschland mit einer solchen Programmatik keine Bildungsreformen auf den Weg zu bringen sind.

Auch die internationale TIMSS-Studie - die Ihnen gewiss bekannt ist: eine Vergleichsstudie mathematisch-naturwissenschaftlichen Unterrichts - ist niederschmetternd. Nur noch 8 Prozent deutscher Schüler wählen in der
Schule das Fach Physik als Leistungskurs, und das nicht
nur wegen Desinteresses, nein, sondern weil Fachlehrer
fehlen. Die Bundesrepublik liegt mit einer Studienquote
von 28,2 Prozent im unteren Mittelfeld der europäischen
Staaten.

Der Anteil der berufstätigen Bevölkerung mit Hochschulabschluss liegt mit 13 Prozent im internationalen
Mittelfeld. Wir brauchen nicht weniger, sondern mehr
Studenten in Deutschland, meine Damen und Herren.

Wir brauchen in Deutschland eine gezielte Hochbegabtenförderung, die frühzeitig, nämlich in der Grundschule,
beginnt. Hochbegabtenförderprogramme für Studierende
sind, gleich ob über private oder öffentliche Stiftungen, zu
verstärken und auszubauen.

Meine Damen und Herren, die Gründe für den Bildungsrückstand und die Defizite liegen auf der Hand:
ein zu hohes Einschulungsalter, zu lange Schul- und Studienzeiten - Stichwort 13. Schuljahr -, Wehrpflicht und
vor allem Qualitätsdefizite in der Schulausbildung. Wissen Sie, manchmal habe ich den Eindruck, für einige der
rot-grünen Landesregierungen sei das 13. Schuljahr eigentlich eine Art Glaubensbekenntnis, wobei sie total aus
den Augen verloren haben, wohin sich die Bildungspolitik und der internationale Wettbewerb bewegen.

Die Auffassung meiner Fraktion, der F.D.P., ist seit langem: Das 12. Schuljahr bis zum Abitur hätte mit der deutschen Einheit gesamtdeutsch eingeführt werden müssen,
meine Damen und Herren.

Glaubenskämpfe um die Köpfe der Kinder haben das Bildungssystem in ein Durcheinander halbherziger Konzepte
gestürzt. Das Ergebnis in Deutschland sind heruntergekommene Schulen - Schulwracks -, Gesamtschulen, an
denen Chancen ausgleichende Erziehung an die Stelle von
Leistungsforderungen tritt.

Im Bildungssystem in Deutschland wird viel zu sehr auf
Gleichmacherei denn auf Leistungsorientierung, Verantwortungsbereitschaft und Differenzierung gesetzt.

Hauptschulen wurden zu Restschulen degradiert. Dabei
ist die Zahl junger Menschen ohne Berufsabschluss in
Deutschland mit 14 Prozent alarmierend. Es ist Sozialpolitik, die wir mit einer qualitätsorientierten Bildungspolitik in Deutschland machen können, und darauf kommt es
uns an.

Bildung ist die soziale Frage des 21. Jahrhunderts. Die
Zahlen des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesanstalt für Arbeit sprechen eine klare
Sprache: Je weniger jemand gelernt hat, desto größer ist
die Gefahr der Arbeitslosigkeit. Bildung ist eine
Zukunftsinvestition. Deutschland ist auf seine wichtigste
Ressource, das Humankapital, angewiesen.

Deshalb brauchen wir nach den ideologischen Debatten in Deutschland endlich ein Umdenken. Roman
Herzog, der ehemalige Bundespräsident, hat es in seiner
berühmten Bildungsrede auf den Punkt gebracht: Entlassen wir unsere Bildungseinrichtungen endlich in die Freiheit!

Wir brauchen mehr Eigenverantwortung für Schulen
und Hochschulen. Schulen und Hochschulen müssen
zukünftig ihre Lehrer bzw. Hochschullehrer selbst auswählen und einstellen können.

Wir sollten den Wettbewerb stärker fördern, indem
Schulbezirke aufgehoben werden, freie Träger die gleichen Chancen haben wie staatliche Bildungseinrichtungen. Durch eine erweiterte Hochschulautonomie
sollte den Hochschulen bzw. Universitäten das Recht eingeräumt werden, Leistungsstrukturen nach eigenen Bedürfnissen und Erfahrungen zu bestimmen. Schluss mit
der Studentenlandverschickung im digitalen Zeitalter, in





dem sich jeder junge Mensch im Internet an einer Hochschule bewerben kann!

Das Zeitalter der Zentralstelle für die Vergabe von Studienplätzen ist vorbei! Die ZVS gehört abgeschafft!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte als Erstes mit einer Legende
aufräumen. Von Vertretern der Regierungskoalition ist
hier mehrmals gesagt worden, die Bundesregierung habe
bei der Schaffung von Ausbildungsplätzen Enormes geleistet.

Nicht die Bundesregierung, sondern die Unternehmen in
diesem Land und die Wirtschaft haben Ausbildungsplätze
geschaffen,

und das trotz Ihrer Politik; denn Sie haben dem kleinen
Mittelstand und den Freiberuflern mit Ihrer Steuerreform,
zum Beispiel mit den Steuerbelastungen durch die Ökosteuer, immer wieder Knüppel zwischen die Beine geworfen. Ausbildungs- und Arbeitsplätze kosten jetzt mehr
als früher und deswegen kann man es dem kleinen Mittelstand nicht vorwerfen,

dass nicht noch mehr Arbeitsplätze geschaffen werden.
Das haben Sie zu verantworten, auch aufgrund der Rahmenbedingungen, die Sie gerade durch eine falsche Wirtschafts- und Steuerpolitik in diesem Land geschaffen
haben.

Von daher, lieber Herr Tauss, ist der Berufsbildungsbericht immer wieder ein Spiegelbild wirtschaftlicher Entwicklung oder Stagnation. Er zeigt, wie politische Instrumentarien greifen und ob sich der gewünschte Erfolg auch
einstellt. Er ist sozusagen eine der beiden Messlatten, an
denen Bundeskanzler Schröder sich messen lassen
möchte. Die drastische Senkung der Jugendarbeitslosigkeit ist das eine, was er sich vorgenommen hat, und die
Reduzierung der Arbeitslosenzahlen unter 3,5 Millionen
das andere.

Ich will Ihnen klar sagen: Ich halte beide Ziele dieser
Bundesregierung für nicht erreicht. Sie haben beide Ziele
verfehlt.

Die Arbeitslosenquote ist im Vergleich zum Vorjahr um
1,6 Prozent gestiegen und die Jugendarbeitslosigkeit ist
erschreckenderweise mit die höchste in Europa. Im Westen Deutschlands ist letztere im Vergleich zum Vorjahr um
9,7 Prozent gestiegen. Das steht in der Statistik; bitte
schauen Sie hinein. Ich denke, ein Lobgesang der Bundesregierung ist da nicht angemessen.

Für mich und meine Fraktion ist der Blick in den aktuellen Berufsbildungsbericht eher ernüchternd. Trotz der
enormen Fördermittel des Bundes im Sofortprogramm
der Bundesregierung, das auch im Jahr 2000 fortgeführt
wurde, stagniert die Zahl der betrieblichen Ausbildungsplätze. Es gibt faktisch keine Zunahme. Die Zahl der betrieblichen Ausbildungsplätze sank 1999 um 13 500 und
stieg 2000 wieder fast um die gleiche Zahl, um 14 000.
Vergleiche ich die Beschäftigungsentwicklung und die
Ausbildungsbereitschaft einiger Branchen, so sehe ich im
Bank- und Kreditgewerbe einen Rückgang der Ausbildungsplätze. Im gesamten Dienstleistungsgewerbe hat
sich die Zahl der Beschäftigten zwar um circa eine halbe
Million erhöht, die Zahl der Ausbildungsstellen ging aber
um 2 800 zurück.

Noch eine Feststellung ist interessant und sie ist meines Erachtens auch alarmierend. Wir müssen aufpassen,
dass der Sinn der dualen Berufsausbildung nicht aufgegeben wird. Der Schwerpunkt muss bei den Ausbildungsplätzen in den Betrieben liegen; dieser Schwerpunkt darf
sich nicht auf die außerbetrieblichen Ausbildungsplätze
verlagern.

Sogar der DGB warnt inzwischen vor einer schleichenden
Verstaatlichung des dualen Berufsausbildungssystems.

Ich gebe den Kollegen von der Union Recht: Hier ist
vernetztes Denken angesagt. Es ist Aufgabe nicht nur der
Bildungspolitiker, sich mit den richtigen Rahmenbedingungen für Ausbildungsplätze in Deutschland zu beschäftigen, sondern das ist auch Aufgabe der Wirtschaftspolitiker.

Deshalb sagen wir: Die beste Ausbildungsplatzpolitik
ist immer noch eine aktive und konsequente Mittelstandspolitik. Frau Ministerin, Sie haben in Ihrer Zwischenbilanz für das Ausbildungsjahr 2001 erklärt: Die Betriebe
setzen ihre eigene Zukunft aufs Spiel, wenn sie jetzt nicht
genügend in die Ausbildung investieren.

Nein, sage ich. Die Bundesregierung setzt die Zukunft
junger Menschen aufs Spiel, wenn sie zulasten des Hauptausbilders, des Mittelstandes, Steuern erhöht und mit dem
Betriebsverfassungsgesetz oder der Zwangsteilzeit die
Unternehmen stranguliert.

Zu Recht hat der Präsident des Zentralverbandes des
Handwerks ein Vorziehen der nächsten Stufe der Steuerreform gefordert. Das ist immerhin noch die beste Maßnahme, um Ausbildungs- und Arbeitsplätze zu schaffen.
Dazu gehören auch unsere Vorschläge aus dem Gesamtpaket der FDP für mehr Wachstum und Beschäftigung.

Als besonders dramatisch wurde hier die Situation der
jungen Menschen in den neuen Bundesländern beschrieben. Ich sehe das genauso. Die Ausbildungsplatzsituation ist dort dermaßen schlecht, dass fast täglich
junge Menschen in die alten Bundesländer auswandern.
Wir haben allein im Jahre 2000 einen Wanderungsverlust
von 61 000 Menschen, insbesondere jungen, kreativen,
gut ausgebildeten Menschen. Das sind 17 000 mehr als im
Jahre 1999. Was das auch für die nächsten Jahre in Bezug
auf Fachkräftemangel und in Bezug auf Nachfrage nach
qualifizierten Arbeitskräften im Osten bedeutet, ist gut
vorstellbar. Dieses Problem wird uns noch gesondert hier
im Deutschen Bundestag zu beschäftigen haben.

Unter diesem Gesichtspunkt frage ich mich: Ist das einzige Konzept, das die rot-grüne Bundesregierung dem
entgegenzuhalten hat, diesen jungen Menschen, die von
Ost nach West abwandern, Mobilitätshilfen zu zahlen und
keine Zukunftsperspektiven in den neuen Bundesländern
zu schaffen?

Da ist ein Umdenken angesagt, meine Damen und Herren
von der Regierungskoalition. Wir brauchen dringend auch

die Stärkung des Mittelstandes gerade in den neuen Bundesländern.

In der Tat werden in den nächsten Jahren gerade für die
neuen Länder Sonderprogramme erforderlich sein. Aber
ich sage auch: Gerade in den neuen Ländern wird das Dilemma einer immer weniger differenzierten, nicht auf
Leistung setzenden Schulausbildung deutlich. Zur angemessenen Beurteilung gehört auch, dass immer mehr
Schulabgänger keinen Haupt- oder Realschulabschluss
haben. In Sachsen-Anhalt waren im vergangenen Jahr
13 Prozent ohne Schulabschluss. Deshalb müssen auch
wir als Bundespolitiker unseren Fokus auf eine bessere
Qualität in der Unterrichtsversorgung richten. Was die
Schule an Vermittlung von Kernkompetenzen, traditionellen Kulturtechniken oder sozialer Kompetenz versäumt, kann in der Berufsschule oder im Betrieb nicht
nachgeholt werden.

Deswegen muss die Ausbildungsfähigkeit junger Menschen grundsätzlich gewährleistet sein.

Ich fordere Sie förmlich auf, auf Ihre Landesregierungen einzuwirken, in der Schulpolitik endlich mit jeglicher
Gleichmacherei aufzuhören und stattdessen mehr auf Differenzierung und Leistungsorientierung zu setzen.

- Nein. - Das wird nach allen Erfahrungen von Bildungsexperten auch der Förderung praxisorientierter junger
Menschen eher gerecht.

Meine Damen und Herren, im Berufsbildungsbericht
werden auch positive Elemente sichtbar,

die wir auch in unserem Antrag zur Modularisierung der
Aus- und Weiterbildung vorgeschlagen haben.

 Frau Präsidentin, ich bedanke mich für Ihren guten Vorsitz und den Hinweis. Ich
weiß, dass sich Herr Tauss gern in Debatten einmischt.
Das kann er auch tun, aber wir sollten die Fachberatungen
lieber im Ausschuss führen. Dann müssen wir seine Polemik hier nicht ertragen.

In der mittelständischen Industrie und im Handwerk
steht ein Generationswechsel an. Frau Ministerin
Bulmahn hat darauf hingewiesen: In über 300 000 Unternehmen werden in den nächsten fünf Jahren die
Führungsstrukturen völlig ausgetauscht bzw. werden die
Betriebe von neuen Eigentümern übernommen. Es wird
oft beklagt, dass der hierfür benötigte Nachwuchs nicht in
vollem Umfang zur Verfügung steht. Betriebsaufgaben
wären eine Folge, die wir nicht tatenlos hinnehmen können. Selbst in den neuen Bundesländern würde eine solche Entwicklung demotivierend wirken und dem zarten
Pflänzchen des Aufschwungs das Wasser entziehen. Gerade hier leisten kleine und mittelständische Unternehmen den wichtigsten Beitrag zur Schaffung von neuen
Ausbildungs- und Arbeitsplätzen und damit auch für das
Funktionieren unserer sozialen Sicherungssysteme.

Ohne Unternehmensgründungen gibt es keine Arbeitsplätze. Umso besorgniserregender ist die Tatsache, dass
die Anzahl der Existenzgründungen in den neuen Ländern seit Mitte der 90er-Jahre wieder rückläufig ist. Der
Anteil der Selbstständigen an der Gesamtzahl der Erwerbstätigen insgesamt liegt in Deutschland immer noch
unter dem OECD-Durchschnitt. Die Aufstiegsfortbildung
schafft eine wesentliche Grundlage dafür, damit diese Defizite abgebaut werden können, damit junge Frauen und
Männer den Weg in die Selbstständigkeit gehen können.
Und das ist gut so.

Wir sind seit Mitte der 90er-Jahre mit dem MeisterBAföG einen mutigen Schritt vorangegangen und haben
den Rechtsanspruch auf Förderung einer beruflichen
Höherqualifizierung mit dem AFBG gesetzlich gesichert.
Natürlich haben wir mit dem im Januar 1996 in Kraft getretenen AFBG Neuland betreten. Schon bald zeigten sich
strukturelle und technische Defizite des Gesetzes. Allein
das Antragsverfahren erwies sich als sehr bürokratisch.
Ich habe Ihnen die Anträge mitgebracht. Das sind neben
dem Antrag auf Förderung sechs Zusatzanträge und die
circa 18 zu erbringenden Bescheinigungen.

Natürlich schreckte das viele Ausbildungsteilnehmer
ab. Wissen Sie, der Vorteil von Politikern besteht darin,
dass sie zugeben können, Fehler gemacht zu haben. Das
kann ich allerdings bei Ihnen, Herr Tauss, nicht erkennen;
sonst würde ich nicht solche Sprüche hören.

Die Gefördertenzahl stieg von circa 43 000 im Jahre
1996 bis zum heutigen Tag auf 50 000. Das sind natürlich
noch immer zu wenig. Wir alle haben nach eingehender
Analyse des Berichtes über die Umsetzung und Inanspruchnahme des Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes im Sommer 1999 die Probleme erkannt. Doch die
Bundesregierung unternahm außer einer Ankündigung
erst einmal nichts. Erst der Gesetzentwurf der Union zur
Änderung des AFBG im Oktober 2000 und die nachfolgende Ausschussanhörung im Mai 2001 weckten die Bundesministerin Bulmahn aus ihrem Dornröschenschlaf auf.
Es war Gefahr im Verzuge. Es überrascht mich nicht, dass
genau einen Tag vor der Anhörung der Öffentlichkeit der
Referentenentwurf des Bildungsministeriums vorgestellt
wurde. Es hat sich gezeigt, dass er weit hinter unseren
Vorschlägen zurückbleibt.

Die Messlatte, die wir an ein geändertes Gesetz anlegen, sieht folgendermaßen aus - wir werden das in den
Ausschussberatungen mit entsprechenden Änderungsanträgen verstärken -:

Erstens. Das Antragsverfahren muss für den Antragsteller grundlegend vereinfacht werden.

Zweitens. Der Unterhaltsbeitrag muss deutlich erhöht
werden. Dazu ist mit dem Vorschlag ein wesentlicher
Schritt getan.

Drittens. Die Vermögensfreibeträge müssen gestrichen
werden.

Viertens. Die Prüfungsgebühren und die Kosten für das
Meisterstück bzw. modernere Formen der praktischen
Prüfung müssen den Meisterschülern im Rahmen des
Darlehens zu 50 Prozent erlassen werden.

Fünftens. Die Zeit zwischen Lehrgangsende und der
letzten Prüfung muss als Ausbildungszeit angerechnet
werden.

Sechstens. Existenzgründungen während der Meisterausbildung müssen berücksichtigt werden.

Last, but not least siebtens. Die Bedingungen für einen
hundertprozentigen Darlehenserlass - das hat auch schon
die Union gefordert - müssen geändert werden, der Zeitraum muss auf mindestens zwei Jahre verlängert werden.

Fazit: Es liegt uns ein Gesetzentwurf der Bundesregierung vor, der zu verbessern ist. Darauf kommt es an.
Die FDP wird daran mitarbeiten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat, es handelt sich um einen fraktionsübergreifenden Antrag und das ist gut so, denn das
Thema der deutschen Einheit sollte nicht nur unser Volk,
sondern dieses Haus einen und nicht spalten. Die Antragsteller waren sich durchaus bewusst, dass das Ereignis der
friedlichen Revolution 1989, des Falls der Mauer, herbeigeführt durch die Ostdeutschen, eine historische Stunde
war. Es war die Stunde der Demokratie, es war die Stunde
des Volkes, das mit Montagsdemonstrationen seine
Stimme für mehr Freiheit und Bürgerrechte erhob. Das
Ergebnis war die deutsche Einheit, durch eine kluge Politik politisch vollendet.

Die Vollendung der inneren Einheit bleibt die Aufgabe
für uns Deutsche und es bleibt auch die Aufgabe, Leistungen, Lebensleistungen von Ostdeutschen mehr anzuerkennen. Es bleibt ferner die Aufgabe, das historische Ereignis der friedlichen Revolution mehr anzuerkennen. Es
war die einzige friedliche Revolution, die es je in der Geschichte dieser Welt gab. Es ist ein historisch einmaliges
Ereignis, für viele in Deutschland vielleicht eine Selbstverständlichkeit geworden, für uns Liberale wird es nie
eine Selbstverständlichkeit sein.

Ich sage auch, angesichts der Ereignisse am 11. September dieses Jahres sollte uns diese friedliche Revolution ganz bewusst noch einmal in Erinnerung gerufen
werden.

Gerade als Mahnmal gegen Krieg und Terrorismus, gegen
Gewalt, als Denkmal für Frieden und Freiheit hätte solch
ein Denkmal besonders heute eine unvergleichliche Symbolik, zudem in der Bundeshauptstadt Berlin. Es wäre ein
Zeichen für neu gewonnenes Selbstvertrauen mündiger,
selbstbewusster Bürger, ein Symbol für Patriotismus. Es
wäre ein Symbol für ein neues, modernes nationales
Selbstbewusstsein.

Umso unverständlicher ist mir und meiner Fraktion die
Ablehnung dieses Antrages durch eine Allianz aus SPD
und PDS.

- Ja, ich weiß, dass Sie diese Argumentation nicht ertragen. Aber es ist leider die Realität; es steht im Protokoll
des Ausschusses.

Als ich davon erfuhr, dass der federführende Ausschuss für Kultur und Medien den Ihnen heute zur Abstimmung vorliegenden Antrag mit den Stimmen der SPD
und der PDS abgelehnt hat, hat es zumindest mir die Sprache verschlagen,

weil ich weiß, dass viele Kollegen gerade aus der SPD-
Fraktion diesen Antrag unterstützt haben. Dieser Koa-
lition wollten sich anscheinend nicht einmal die Grünen





1) Anlage 4

anschließen, denn bei der Schlussabstimmung im federführenden Ausschuss für Kultur und Medien waren sie
- zumindest laut Protokoll - nicht anwesend. Frau
Vollmer hat ja auch heute wieder ihre Rede zu Protokoll
gegeben.

SPD und PDS begründeten ihre Ablehnung damit, die
Berliner Schlossfreiheit sei der falsche Platz.

- Nein, mein Kollege Nooke hat hier zu Recht schon darauf hingewiesen: Es ist genau der richtige Ort, wo solch
ein Denkmal stehen sollte.

Es ist nicht nur der zentrale Ort für die friedliche Revolution, für Freiheit und Demokratie 1989, es ist überhaupt der Ort der bürgerlichen Revolution. Es ist der
Ort vor dem Schloss, wo 1848 die bürgerliche Revolution
stattgefunden hat, eine blutige Revolution. Ich finde es
ganz wichtig, dass an diesem Ort, wo später eine friedliche Revolution stattgefunden hat, symbolisch deutlich gemacht werden kann, welche Bedeutung solch ein Ereignis
hatte; immerhin ist die deutsche Einheit wieder hergestellt
worden.

Die Schlossfreiheit ist der Ort, wo das Denkmal Wilhelms I. stand. Es ist also eigentlich ein wilhelminischer
Platz. Aber man hätte dieser wilhelminischen Architektur,
dieser monarchischen Kultur durch ein neuartiges Denkmal für Freiheit und Demokratie die republikanische Bescheidenheit entgegenstellen können. Auch deshalb ist es
der richtige Ort.

Meine Fraktion bedauert außerordentlich - wie wir es
in der Abstimmung wohl erleben werden -, dass seitens
SPD und PDS der Beschlussvorlage aus dem Ausschuss
für Kultur und Medien zugestimmt wird.

Ich habe jegliche Wertschätzung für die Meinung von
Herrn Hilsberg und anderer Kollegen Ihrer Fraktion.

Aber Ihre Begründung im Ausschuss - zumindest wie ich
sie dem Protokoll entnehmen konnte - war wirklich fadenscheinig und nicht nachvollziehbar.

Und da war doch noch etwas! Da war noch etwas, das
nannte sich Chefsache - Chefsache neue Bundesländer,
Chefsache Aufbau Ost. Wenn ich hier zur Regierungsbank
schaue, dann sehe ich den Staatsminister für Kultur, aber
sonst niemanden von der Bundesregierung, der zuständig
wäre und sich für dieses Thema interessierte. Lippenbekenntnisse über die Vollendung der inneren Einheit reichen nicht. Wir wollen endlich Taten sehen statt Worte

hören. Deswegen werden wir dieser Beschlussvorlage
nicht zustimmen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Manche Debatten im Deutschen Bundestag gehen nicht ohne Emotionen an einem vorbei. Wir
haben das eben an den Beiträgen von Werner Schulz und
anderen gemerkt; das geht auch an mir nicht ohne Emotionen vorbei.

Auf der Zuschauertribüne sitzen heute viele Betroffene - Waggonbauer -, die extra aus Halle angereist sind,
um sich diese Debatte anzuhören. Wir reden heute nicht
nur über die Zukunft einer Industrieregion, sondern auch
über menschliche Schicksale.

Wir reden über leistungsbereite, hoch motivierte Mitarbeiter, Frauen und Männer, die um ihren Arbeitsplatz bangen. Ich finde schon, dass wir uns in diesem Haus, was das
Thema Chefsache Aufbau Ost angeht, endlich einmal
einig sein sollten. Opposition, Bundesregierung, Landesregierung, aber auch die Wirtschaft sollten im Einklang
eine Strategie entwickeln, damit es mit Industrie und Mittelstand in den neuen Ländern nicht mehr abwärts, sondern aufwärts geht.

Kollege Schulz, die Bundesregierung hat eine Verpflichtung, sich darum zu kümmern, dass sich Bombardier
aus Halle an der Saale und aus Vetschau nicht zurückzieht.
Auch im Falle Holzmann hat sich der Bundeskanzler in die
Unternehmensbelange sehr stark eingemischt.

Ist denn die Zukunft von Halle-Ammendorf oder von Vetschau weniger wert? - Nein! An diesem Punkt sind die
Chefsache Aufbau Ost und das politische Mitspracherecht
gefordert.

In Richtung der PDS-Fraktion sage ich, ungeachtet ihrer Motive für die Beantragung dieser Aktuellen Stunde:
Ich finde es gut, dass wir die Debatte über die Zukunft der
Waggonbaustandorte Halle-Ammendorf und Vetschau
heute im Deutschen Bundestag führen;

denn das gibt uns die Gelegenheit, nicht nur über einen
hervorragenden Industriestandort mit einer 175-jährigen
Tradition, sondern auch über die tatsächliche Situation in
den neuen Ländern zu sprechen.

Mitteldeutschland mit seinem Herzen Halle-Leipzig
gehörte immer zu einer aufstrebenden, erfolgreichen Industrieregion im Hinblick auf den Schwermaschinenbau und die Chemieindustrie. Seit der Wende haben
durch den Strukturwandel allein in der Chemieindustrie
100 000 Menschen ihren Arbeitsplatz verloren. GroßinWerner Schulz vestitionen der Chemieindustrie, wie die von Elf Aquitaine, Dow Chemical oder Bayer-Bitterfeld - Sie alle
kennen sie -, vom Anfang der 90er-Jahre haben zum
Überleben dieser Industrieregion beigetragen. Allein auf
dem Industriegelände Leuna-Merseburg sind einschließlich derer bei der Zulieferindustrie circa 13 000 neue
Arbeitsplätze entstanden - und das ist gut so!

Ich sage Ihnen aber auch: Die Standortentscheidungen
der Chemieindustrie sind vor allem von einem aktiven
Werben der damaligen Bundesregierung für den Standort
neue Bundesländer begleitet worden.

Ohne die damalige Offensive für die Ansiedlung der Industrie in den strukturschwachen neuen Bundesländern
wäre diese Entscheidung nicht so ausgefallen. Deswegen
ist es so wichtig, dass wir darüber im Deutschen Bundestag sprechen und die Bundesregierung auffordern, unseren Vorschlägen zu folgen.

Ich werde nicht müde, dem Bundeskanzler das zu sagen. Übrigens, ich habe ihm in der Sache Waggonbau
Halle-Ammendorf persönlich geschrieben. Das war vor
über einem Jahr, nämlich im September des vergangenen
Jahres. Ich will hier festhalten: Ich habe keine Antwort
bekommen. Ich wundere mich schon, sehr geehrter Herr
Schwanitz - Sie mögen sich in der Sache zwar engagieren -, dass die Regierungsbank ausgerechnet bei einem
solchen Thema wieder total leer ist.

Ist das Ihre Chefsache Aufbau Ost?

Es wurde schon darauf hingewiesen, dass die Bombardier-Werke in Halle-Ammendorf zu den modernsten Unternehmen für Waggonbau in Europa gehören; deswegen
muss Halle-Ammendorf eine Zukunft haben. 1993 ist es
gelungen, die Jahrzehnte andauernde Monostruktur zu
überwinden, die Einseitigkeit des Waggonbauens für das
riesige russische Reich zu durchbrechen und durch eine
Palette moderner Schienenfahrzeuge zu ersetzen, zum
Beispiel durch den Bau des ICE. Es wäre doch wirklich
eine Ironie des Schicksals, wenn dieser Betrieb jetzt wegen der schlechten Auftragslage geschlossen würde. Es
geht nicht nur um die fast 1 000 Arbeitsplätze im Unternehmen, sondern auch um all die Arbeitsplätze beim
Handwerk und bei der Zulieferindustrie, die von den
Bombardier-Werken abhängen.

Der Waggonbau Halle-Ammendorf ist der letzte große
Industriebetrieb in der größten Stadt Sachsen-Anhalts. In
dieser Stadt liegt die Arbeitslosigkeit bei rund 20 Prozent.
In Vetschau sind die Probleme nicht anders. Zur Wahrheit
gehört, wie hier schon gesagt wurde, aber auch  Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Heute steht eine abschlie-
ßende Entscheidung über die Änderung eines Gesetzes
an, das für die Sicherung des Fachkräftenachwuchses in
der mittelständischen Wirtschaft und im Handwerk von
außerordentlicher Bedeutung ist. Herr Catenhusen hat da-
rauf schon hingewiesen.

Gelingt es uns nicht, die Fortbildungswilligen mit die-
sem Gesetz zu erreichen und sie für die Zeit ihrer Meis-
terausbildung ausreichend zu alimentieren, wäre ein wei-





1) Anlage 2

terer Rückgang der Selbstständigkeit in Deutschland die
Folge. Genau das wollen wir nicht; denn das wäre ein
Schlag gegen die Kultur der Selbstständigkeit und würde
verhindern, dass Arbeitsplätze im Mittelstand entstehen,
Arbeitsplätze, die durch andere von der rot-grünen Regierung beschlossene Gesetze, wie die Steuerreform oder
die Ökosteuer, in diesem Land schon den Bach hinuntergegangen sind.

Ich halte es für einen entscheidenden Fortschritt, dass
wir heute mit dem Meister-BAföG ein Stück vorankommen.

Ich verhehle auch nicht, dass es richtig ist, dass Gesundheits- und Pflegeberufe in den Gesetzentwurf der Bundesregierung aufgenommen worden sind.

Gerade vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung und der Tatsache, dass die Menschen in unserem Land immer älter werden, werden Gesundheits- und
Pflegeleistungen gefragt sein. Insoweit sind auch Qualitätssicherung und hohe Standards erforderlich.

Doch mich verwundert schon, wenn der Parlamentarische Staatssekretär, Herr Catenhusen, der damaligen Bundesregierung von Union und FDP vorwirft, sie habe das
Meister-BAföG an die Wand gefahren.

- Genau das war eben nicht der Fall, meine Damen und
Herren von der Regierungskoalition.

Mit der Einführung des Meister-BAföG 1996 ist überhaupt erst einmal der Rechtsanspruch auf Förderung einer
beruflichen Höherqualifizierung gesetzlich gesichert
worden.

Das Bundeswirtschaftsministerium hat - meine Kollegin Aigner hat es bereits angesprochen - das MeisterBAföG letztendlich zum Steinbruch gemacht.

Während sich 1998 die Mittel für das AFBG auf
166,7 Millionen DM beliefen,

standen im Haushalt des Jahres 2000 gerade noch 70 Millionen DM dafür zur Verfügung.

Ich setze noch einen drauf, damit Sie sich nicht zu sehr loben: Die nicht abfließenden Mittel verwendete der Wirtschaftsminister als willkommene Gelegenheit zur Erwirtschaftung globaler Minderausgaben. Es gab also kein Mehr
an Investitionen für Bildung und Ausbildung bzw. für das
Meister-BAföG, sondern das dafür vorgesehene Geld
wurde zum Stopfen von Haushaltslöchern verwendet.

Meine Damen und Herren, Sie stocken die Mittel in der
Tat wieder auf. Das ist zu begrüßen. In den Einzelplänen 30 und 9 sind zusammen 149 Millionen DM für das
Meister-BAföG eingestellt. Damit haben Sie allerdings
den Stand von 1998 noch nicht wieder erreicht.

Bei aller Anerkennung des Reförmchens, das Sie hier
vorlegen, erinnere ich Sie daran, dass wir bei einer Sachverständigenanhörung auf einige konstruktive Dinge hingewiesen worden sind, die sich nicht in Ihrem Gesetzentwurf wiederfinden, die wir aber für unbedingt notwendig
halten, um mit dem Meister-BAföG voranzukommen.
Deswegen haben wir einen Entschließungsantrag vorgelegt, in dem wir verlangen, erstens auf die Vermögensanrechnung im Bewilligungsverfahren zu verzichten,

um so den Teilnehmern die Bildung von Rücklagen für
Existenzgründungen und Betriebsübernahmen zu erleichtern - das, was Sie machen, bedeutet ein Mehr an Bürokratie; selbst der Facharbeitskreis des Bundesrates hat darauf hingewiesen, dass Ihre Regelung überflüssig ist -,
zweitens die Kosten für das Meisterstück künftig in halber Höhe ohne Begrenzung in den Maßnahmebeitrag einfließen zu lassen, drittens die Zeit für die Anfertigung des
Meisterstücks als Ausbildungszeit der Maßnahme anzurechnen,

viertens den Teilnehmern an der Aufstiegsfortbildung generell einen Zuschuss in Höhe von 50 Prozent des Unterhaltsbeitrages zu gewähren, fünftens den Maßnahmebeitrag künftig zu 50 Prozent als Zuschuss zu gewähren und
sechstens das Darlehen für Lehrgangs- und Prüfungsgebühren

dem Darlehensnehmer in Zukunft vollständig zu erlassen,
wenn der junge Unternehmer innerhalb von zwei Jahren
nach Existenzgründung mindestens einen Mitarbeiter sozialversicherungspflichtig eingestellt hat.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Solange wir in diesem Deutschen
Bundestag solche Diskussionen zur Bildungs- und Forschungspolitik, geführt von Haushaltspolitikern, hören,
die in Zahlenfuchserei enden, werden wir den Investitionsschub für Bildung, Wissenschaft und Forschung, den
wir in Deutschland brauchen, wenn wir im internationalen Wettbewerb um die besten Köpfe bestehen wollen, nie
erreichen. Das ist mir bei dieser Debatte ganz klar geworden.

- Sie können das sehen, wie Sie wollen.

Ihre Ministerin Bulmahn hat in der Tat zu Anfang ihrer
Regierungszeit angekündigt, sie wolle den Haushalt für
Bildungs- und Forschungsaufgaben verdoppeln.

Dann hat sie korrigiert, es sollten Zukunftsinvestitionen
verdoppelt werden. Sie hatte zunächst gesagt, sie wolle
den Haushalt verdoppeln. Ich sage deutlich für die
FDP-Bundestagsfraktion: Wir wollen, dass Zukunftsinvestitionen verdoppelt werden. Wir wollen mehr Bildungsausgaben. Wir wollen mehr Investitionen in die
Köpfe.

Deswegen ist dieses Anliegen Ihrer Ministerin eigentlich
ein ehrenwertes Anliegen. Das muss unterstützt werden.
Aber es muss auch glaubwürdig bleiben.

Schauen wir in Ihren Haushalt hinein: Es ist ein
Täuschungsmanöver. Da können Sie sagen, was Sie wollen. Die Kollegen von der Union haben das hier schon bekräftigt.

- Herr Tauss, in der ersten Lesung des Haushalts sagten
Sie, dass der Haushalt zum vierten Mal in Folge gestiegen
sei. Sie haben aber im Jahr 2000 ein Absinken des Haushalts um rund 2,4 Prozent beschlossen.

Ich erkenne an, dass es in dieser Legislaturperiode im
Haushalt von Frau Bulmahn eine Aufstockung um 2 Milliarden DM gibt, aber insgesamt kann man weder von einer Verdopplung des Haushalts noch von einer Verdopplung der Zukunftsinvestitionen sprechen. Das ist auf
keinen Fall so, wie Sie es gesagt haben.

Meine Damen und Herren, sehr geehrte Frau Ministerin Bulmahn, der Finanzminister überlässt Ihnen den
Feldherrenhügel ganz ohne jede Attacke nicht.

Nein, er hat Ihnen bereits stillschweigend und von vielen
unbemerkt einen Gifttropfen in das BAföG getan.
Während Sie sich über ein erhöhtes Kindergeld und dessen Nichtanrechnung auf das Einkommen bei der BAföGBerechnung freuen, wird der bislang gewährte Ausbildungsfreibetrag von 4 200 DM pro Jahr für außer Haus
wohnende Studierende ab 1. Januar 2002 auf 1 807 DM
abgesenkt.

Das bedeutet für die Eltern spürbare Mehrbelastungen,
die durch das erhöhte Kindergeld gerade nicht abgefangen
werden.

Wissen Sie, was das ist? Das ist das Prinzip Ökosteuer:
Wir stecken dem Steuerzahler in die eine Tasche etwas hinein und aus der anderen Tasche ziehen wir ihm das Doppelte wieder heraus. Das ist das Prinzip Ihrer Politik.

Wenn Sie von den Wohnheimplätzen für ausländische
Studierende reden, Frau Klemmer, vergessen Sie bitte
nicht: Es fehlen insgesamt 21 000 Wohnheimplätze für
ausländische Studierende in Deutschland. Nehmen Sie
sich doch auch einmal dieser Herausforderungen an und
reden Sie nicht alles schön.

Frau Ministerin, auch die Finanzminister der Länder
missgönnen Ihnen Ihren kleinen Pyrrhussieg bei den diesjährigen Haushaltsberatungen. Die Finanzminister einigten sich auf ihrer letzten Tagung im Oktober auf eine Reduzierung der Bildungsausgaben in den Ländern und
verspielten somit die einmalige Chance, den demographisch bedingten Rückgang der Schülerzahlen für eine

Qualitätsverbesserung der Bildung zu nutzen. Das macht
deutlich: Die Finanzminister haben die Zeichen der Zeit
nicht verstanden. Investitionen in die Köpfe entscheiden
über den wirtschaftlichen Erfolg in Deutschland. Ich kann
nur appellieren, dass wir als Bildungspolitiker uns dieser
großen Herausforderung endlich bewusst werden.

Auch wenn wir uns noch so sehr über die zusätzliche
Milliarde aus den UMTS-Zinsersparnissen im Einzelplan 30 des Bundeshaushalts freuen - es bleibt ein Wermutstropfen. Diese Milliarde steht uns für eine befristete
Zeit zur Verfügung. Über diesen kleinen Zeitkorridor
müssen wir uns heute schon im Klaren sein.

Ich rufe in Erinnerung: Sie müssten nicht Herrn Eichel
einen Dankesbrief dafür schreiben, dass Sie mit Ihrem
Haushalt von diesen Zinsersparnissen profitiert haben,
sondern unserem ehemaligen Bundeswirtschaftsminister
Rexrodt, der die Liberalisierung des Telekommunikationsmarktes überhaupt erst durchgeführt hat.

Sonst würden Sie gar nicht von diesen Zinsersparnissen
profitieren. Meine Damen und Herren, Sie haben in der
Vergangenheit dagegen gewettert. Daran können wir uns
noch genau erinnern.

Frau Ministerin, der vorliegende Haushalt 2002 zeigt
mir aber auch, dass Sie mit der Steigerung der Bildungsausgaben weder den Anschluss an das internationale Niveau erreichen noch mit dem Ihnen zur Verfügung stehenden Geld wirklich gestalten wollen.

Es ist unbefriedigend, dass Deutschland mit einer Studierendenquote in Höhe von 28,2 Prozent nach wie vor
nur im unteren Mittelfeld der europäischen Staaten liegt.
Bereits heute nehmen nur noch 41 Prozent der Studierwilligen unmittelbar nach der Hochschulreife ein Studium
auf. Nur 2,6 Prozent der Gesamtbevölkerung Deutschlands studiert.

Damit liegen wir nicht nur hinsichtlich des Wirtschaftswachstums, sondern auch im Hinblick auf die akademische Ausbildung an letzter Stelle in Europa. Der Anteil der
berufstätigen Bevölkerung mit Hochschulabschluss liegt
mit 13 Prozent nur im internationalen Mittelfeld. In den
USA beträgt dieser Anteil 24 Prozent und in den Niederlanden 21 Prozent.

Hier erwarten wir Ihre Strukturreformen, die Sie eben
nicht auf den Weg gebracht haben, meine Damen und
Herren von der Koalition. In diesem Zusammenhang kann
ich Ihnen viele Fakten aufzählen. Das Durchschnittsalter
der Hoch- und Fachhochschulabsolventen ist weltweit
noch immer Spitze. Es gibt auch Strukturreformen, die
kein Geld kosten.





Wir haben in Deutschland zu lange Schulzeiten. Das
kann man nicht alles auf die Länder schieben.

Auch Sie regieren in den Ländern mit. Sie müssen endlich
dafür Sorge tragen, dass das 13. Schuljahr in Deutschland
abgeschafft und in der gesamten Bundesrepublik das Abitur nach dem 12. Schuljahr eingeführt wird.

Sehr geehrte Frau Kollegin Bulmahn, meine Fraktion
hat mit ihrem Bildungsscheckmodell einen wichtigen
Schritt in Richtung auf Bildungsreformen aufgezeigt. Ihre
Kollegen aus der SPD-Fraktion, aber auch die Grünen haben das Modell im zuständigen Ausschuss grundsätzlich
abgelehnt. Die SPD-Minister in Rheinland-Pfalz und
Nordrhein-Westfalen wollen dieses Modell jedoch nicht
nur einführen, sondern wenden sich damit auch offen gegen das von Ihnen geplante Studiengebührenverbot.

Die Grünen spitzten ebenfalls den Mund und schlugen ein
Studiengutscheinmodell vor.

Noch haben Sie Zeit, meine Damen und Herren von der
Koalition, auf den fahrenden Zug aufzuspringen,

denn wir werden dieses Thema in diesem Hause noch einmal behandeln und seine Umsetzung voranbringen. Das
verspreche ich Ihnen. Sie vergessen aufzuspringen. Sie
setzen die Reformen weder in Gang noch setzen Sie sie
um.

- Herr Tauss, ich weiß, Sie tönen immer sehr laut, aber es
reicht nicht aus, nur schöne Worte zu machen, sondern es
ist erforderlich, sie durch Taten umzusetzen. Diese Taten
sind jetzt gefragt.

Schneiden Sie endlich einmal diese alten ideologischen
Zöpfe in der Bildung, geboren in der 68er Generation, ab.

Eine Verlagerung der Prioritätensetzung bedeutet zugleich eine kontinuierliche Mittelbereitstellung. Ihnen ist
doch bekannt, dass die FDP-Fraktion einen Antrag eingebracht hat. Wir wollen staatliche Subventionen insbesondere für den Steinkohlebergbau zurückführen und gerade
diese Mittel für Bildung, Wissenschaft und Forschung
einsetzen. Die Halbierung der Erhaltungssubventionen
bis zum Jahr 2005 würde eingesparte Mittel in Höhe von

7,9 Milliarden Euro für Investitionen in die Bildung, aber
auch in die Mobilität zur Verfügung stellen.
Das ist der richtige Weg. Das haben wir vorgeschlagen.

- Das ist nicht unseriös.
Das ist mutig. Wir brauchen mutige Reformen in diesem
Land, um voranzukommen,

und nicht dieses kleinkarierte Denken, das uns von Ihnen
zum Teil vorgetragen wird, meine Damen und Herren von
der Regierungskoalition.

Wir brauchen auch den Blick für die großen Probleme
im Osten. Die Zustände in den neuen Bundesländern
sind in der Tat beängstigend, auch was die Ausbildungsplatzsituation anbelangt. Ich sage noch einmal: Allein der
Wanderungsverlust von 17 000 Menschen im vergangenen Jahr

macht deutlich, dass sich junge Frauen und Männer Ausbildungs- und Arbeitsplätze in den alten Ländern suchen
müssen, weil sie in den neuen Ländern keine Zukunft
mehr haben.

Das ist unter anderem auch Ihrer mittelstandsfeindlichen
Politik zu verdanken. Sie belasten nicht nur die Bürger,
Sie belasten auch die kleinen Unternehmen, ob nun mit
Ökosteuer oder mit der Steuerreform.

Das geht auch zulasten der Ausbildung junger Menschen.
Nehmen Sie diese Gesetze endlich zurück!

Wir haben einen Antrag gestellt mit dem Ziel, die Zahl
der Ausbildungsstellen aufzustocken. Diesen Antrag haben wir Ihnen vorgelegt. Das Ausbildungsstellenangebot
im Osten Deutschlands ist insgesamt um 6,9 Prozent zurückgegangen. Das ist alarmierend. Das Bund-LänderProgramm hat 16 000 neue Lehrstellen schaffen wollen.
Hierfür wollte die Bundesregierung in den nächsten drei
Jahren zusätzlich rund 108 Millionen Euro bereitstellen.
Das bedeutet einen zusätzlichen Mittelaufwuchs in Höhe
von 36 Millionen Euro pro Jahr. Das ist aber nicht passiert. Unsere Forderung ist, dass das passiert. Wir wollen,
dass junge Menschen eine Zukunft haben, indem sie einen
Ausbildungsplatz finden, und zwar auch da, wo betriebliche Ausbildungsplätze nicht vorhanden sind.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, noch ein Wort zu dem berühmten Inno-Regio-Wettbewerb. In der Tat, die Idee ist gut.

Dagegen spricht sich auch niemand aus. Aber der vom
BMBF vorgelegte Sachstandsbericht zur Förderung dieser regionalen Innovationsinitiativen ist nicht befriedigend. Er zeigt zwar viele Defizite auf, verschweigt aber
bewusst, wie die Vergabepraxis in Wirklichkeit aussieht.

Aus meinem Heimatland Sachsen-Anhalt sind mir Bescheide bekannt, in denen dem Antragsteller - es geht um
laufende Forschungsprojekte - entgegen seinem Antrag
auf gleichmäßige Verteilung der Mittel von 2001 bis 2005
für 2001 4 Prozent der Mittel, für 2002 7 Prozent der Mittel, für 2003 keine Mittel, für 2004 keine Mittel und für
2005 89 Prozent der Mittel zugesagt worden sind.

Das heißt, solche Unternehmen müssen auf Jahre hinaus
vorfinanzieren, haben aber gar kein Eigenkapital. Was Sie
hier machen, ist unglaubwürdig.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer hätte das gedacht, aber die PISAStudie bestätigt es: Das Volk der Dichter und Denker hat
Lesen und Schreiben verlernt.

Das ist für mich das schlimmste Zeugnis, das man Bildungspolitikern eines Landes ausstellen kann. Das ist für
mich als Bildungspolitikerin die bitterste Nachricht, die
ich mir überhaupt vorstellen kann. Aber alles Debattieren
- nicht nur im Bundestag, sondern auch in den Landtagen
und in der Öffentlichkeit wird über die Ergebnisse der
Studie diskutiert - nützt nichts; denn nicht Debattieren,
sondern Handeln ist nach den Ergebnissen der PISA-Studie angesagt!

Bildung ist ein Freiheitsthema. Durch eine gute Ausbildung eröffnen wir jungen Menschen neue Lebenschancen. Bildung ist auch die soziale Frage des 21. Jahrhunderts. Ich frage mich nach den Ergebnissen der
PISA-Studie in der Tat: Wie sozial gerecht ist unser Bildungssystem eigentlich noch, wenn man - wie auch in der
16. Sozialerhebung des Studentenwerkes - nachlesen
kann, dass von 100 Kindern, die von ihrer sozialen Herkunft her aus den unteren Schichten der Gesellschaft
kommen, gerade einmal 33 auf das Gymnasium gehen
und nur noch acht die Hochschule besuchen?

Hier muss noch sehr viel getan werden, wenn wir - das ist
unser Anliegen - für Chancengleichheit in der Bildung
sorgen wollen.

Angesichts der Tatsache, dass das deutsche Bildungssystem in den letzten Jahren und Jahrzehnten Jugendliche
- sie machten immerhin einen Anteil von 12 Prozent aus -,
die keine Berufsausbildung haben, und Schulabgänger - ihr
Anteil lag bei 20 Prozent -, die nicht ausbildungsfähig sind,
hervorgebracht hat, muss man fragen: Was haben wir in den
vergangenen Jahren falsch gemacht? Bei der Beantwortung
dieser Frage müssen wir ehrlich miteinander umgehen. Wir
sollten fernab aller ideologischen Scheuklappen, Frau
Volquartz, die Diskussion darüber führen und die entsprechenden Konsequenzen ziehen. Nur dann werden wir die
Zukunftsfähigkeit und die Qualität unserer Schulen verbessern.

In der Tat kommt es darauf an - das ist die wichtigste
Erkenntnis, die meine Fraktion und ich aus der PISA-Studie gewonnen haben -, dass wir als Bildungspolitiker im
Bund deutlich machen: Wir brauchen einen nationalen

Bildungsgipfel. Wenn die Bildungs- und Kultusminister
der Länder mit ihren zum Teil richtigen Ansätzen bildungspolitischer Reformen nicht weiterkommen, weil sie
von den Finanzministern der Länder blockiert werden,
dann darf man sich doch einmal fragen, warum das so ist.
Hier kann man nur an die Ministerpräsidenten und den
Bundeskanzler appellieren, das Thema Bildung zur Chefsache zu erklären.

Namens meiner Fraktion fordere ich die Finanzminister der Länder auf, Investitionen in die Köpfe endlich
ernst zu nehmen

und in den Haushalten Freiräume für Zukunftsinvestitionen zu schaffen.

Das sage ich auch ganz gezielt noch einmal an die Bundesregierung. Frau Bulmahn, Sie haben wirklich ehrlichen Herzens versucht, diesen Weg zu gehen, aber diese
kleine Kraftanstrengung reicht, glaube ich, nicht aus. Wir
brauchen eine große Kraftanstrengung für Zukunftsinvestitionen.

Wir müssen - das haben wir hier immer deutlich gemacht noch mehr in Bildung investieren. Auch das ist eine wichtige Erkenntnis aus der PISA-Studie.

Wir müssen uns darüber hinaus auch über Strukturen
unterhalten. Die Arbeitsweise der Kultusministerkonferenz muss von Grund auf reformiert werden. Mit dem
Einstimmigkeitsprinzip bei der Beschlussfassung werden
wir nicht weiterkommen. Nicht der kleinste gemeinsame
Nenner zwischen den Bundesländern, sondern das größte
gemeinsame Vielfache muss unsere Bildungspolitik bestimmen.

Zu Recht haben wir gefordert - auch das ist eine Erkenntnis aus der PISA-Studie -, dass es einen nationalen
Bildungsbericht geben muss, damit man endlich vergleichbare Daten hat. Konsequente Weiterentwicklung
und Sicherung der Qualität von Unterricht und Schule auf
der Grundlage verbindlicher Standards, das muss jetzt sichergestellt werden. Daher gibt es Anlass, denke ich, dass
dieses Hohe Haus einen gemeinsamen Antrag für einen
nationalen Bildungsbericht auf den Weg bringt.

Wir wollen auch die Arbeit der Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung
stärken. Sie muss stärker als bisher in die Erarbeitung
grundlegender Bildungsprogramme und in die Durchführung von Modellprojekten wie dem derzeit laufenden
Modellprojekt „Naturwissenschaftlicher Unterricht“ einbezogen werden.

Liebe Frau Volquartz, ich habe Ihre Argumentation,
was gerade die pädagogischen Ansätze und die Erziehung
im Kindergartenbereich anbelangt, mit großem Befremden gehört. Eines ist durch die PISA-Studie klar geworden: Wir müssen mehr für den Elementar- und den

Primarbereich tun. Nach meiner Kenntnis besuchen mehr
als 90 Prozent der Kinder in Belgien, Spanien, Frankreich,
Italien, Luxemburg, den Niederlanden und im Vereinigten
Königreich - anders als in Deutschland - bereits im Alter
von vier Jahren einen Kindergarten oder eine Vorschuleinrichtung.

Das war letztlich auch eine Ursache dafür, dass diese Kinder bessere Leistungen aufzuweisen haben als Kinder im
deutschen Bildungssystem. Auch hier ist Handeln gefragt.
Auch das erfordert eine finanzielle Kraftanstrengung. Da
dürfen wir nicht nur reden, sondern da müssen wir auch
handeln.

 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Der Jahresbericht der Bundesregierung bietet eine gute Gelegenheit, Bilanz zu ziehen, Bilanz über den Stand der Erfüllung des Verfassungsauftrags, die Lebensverhältnisse zwischen Ost und
West anzugleichen, Bilanz über den Anspruch der Bundesregierung, dem Aufbau Ost als Chefsache gerecht zu
werden.

Bevor wir in diesem Zusammenhang jegliche ökonomische oder fiskalische Diskussion in den Vordergrund
stellen, möchte ich gerade anlässlich dieses Jahresberichts
der Bundesregierung, nach den Ereignissen vom 11. September, nach diesen terroristischen Anschlägen, uns allen
noch einmal ins Bewusstsein rufen, dass das größte Geschenk, das uns die Ostdeutschen gemacht haben, die
selbst errungene Freiheit in einer friedlichen Revolution
gewesen ist.

Ich sage auch, dass der Strukturwandel, der damals
stattgefunden hat, gerade auch von den Ostdeutschen
höchste Leistungsbereitschaft, Kreativität und ein hohes
Maß an Mobilität eingefordert hat. Das, denke ich, sollte
man an dieser Stelle anerkennen.

Es geht nämlich nicht darum, im Zusammenhang mit dem
Jahresbericht allein über die ökonomischen Fragen zu
sprechen, sondern darum, auch über die Leistungen der
Menschen in Ostdeutschland zu reden. Das steht meines
Erachtens viel zu wenig im Mittelpunkt dieser Debatte,
meine Damen und Herren.

Nicht nur deswegen haben die Menschen in Ostdeutschland eine ehrliche Debatte verdient. Deshalb sollten wir die Diskussion nicht nur technokratisch, wie gesagt: allein aus ökonomischen Gesichtspunkten, führen,
sondern auch ernst nehmen, was die Menschen dort emotional bewegt. Dabei kann ich Ihren Ausführungen
manchmal nicht folgen, sehr verehrter Herr Staatsminister Schwanitz.

Sie haben es so dargestellt, als ob im Osten Deutschlands
alles in Butter wäre. Ich glaube, Sie haben jeglichen Realitätssinn verloren.

Ich möchte die Kritik jetzt nicht mit meinen eigenen
Worten vervollständigen, sondern zitiere mit der Genehmigung des Präsidenten den Vorsitzenden der IG Metall




Werner Schulz in Chemnitz, Herrn Bender, aus einem Interview Ende
vergangenen Jahres:

Die IG Metall in Chemnitz will den Ostbeauftragten
der Bundesregierung, den Staatsminister Rolf
Schwanitz, dazu bringen, sein Amt aufzugeben.

Auf die Frage der Zeitung, was der Mann ihm getan habe,
antwortete die IG Metall in Gestalt von Herrn Bender:
Das ist es ja gerade: Er hat gar nichts getan.

Viel zu viele Jugendliche gehen noch immer weg.
Dass sie mehrheitlich wiederkommen, ist eine Illusion. Wir hatten 1998 bei der Regierungsübernahme
von Schröder andere Hoffnungen, aber wir wurden
bitter getäuscht. Der Osten findet nicht mehr statt.
Was hier betrieben wird, ist keine Aufbaupolitik; das
ist überhaupt keine Politik.

Das ist der O-Ton der IG Metall in Chemnitz, meine
Damen und Herren.

Was die Menschen in den neuen Bundesländern beschäftigt, ist das Thema Abwanderung.

Zu Recht treibt es Ostdeutsche mit der Sorge um, dass
trotz aller natürlichen Migrationsbewegungen per Saldo
die Abwanderungsraten von Ost nach West dramatisch
sind. Genau das zeigt Ihr Jahresbericht auch auf. 1999 betrug der Saldo der Abwanderung von Menschen von Ost
nach West 43 600. Davon sind 25 600 - das sind 59 Prozent - zwischen 18 und 25 Jahre alt.

Im Zusammenspiel mit dem Geburtenrückgang in den
neuen Ländern führt das zu einer dramatischen Entwicklung. Es kann doch nicht das Ziel dieser Bundesregierung
sein, diese Entwicklung mit mittelstandsfeindlichen Gesetzen noch zu forcieren.

Dass es in den neuen Ländern an Arbeitsplätzen fehlt,
ist allen bekannt. Sie kennen selber die dramatisch hohen
Arbeitslosenzahlen im Osten Deutschlands, insbesondere
der Frauen.

Ihre Bundesregierung hat nun einmal den Fehler gemacht, dass sie die Abwanderung junger Menschen nicht
zu stoppen weiß

und mit dem Gesetz Arbeitsplätze verhindert. Ich sage Ihnen deutlich: Wir müssen in diesem Zusammenhang auch
die Mobilitätshilfe überprüfen, zumindest was den Osten
anbelangt.

Mobilitätsprämien sind für die neuen Bundesländer in
dieser Situation Abwanderungsprämien. Das ist aber
schlecht.

Wir brauchen die Fachkräfte in den neuen Ländern. Das
ist das Pfund, mit dem diese Region immer wieder wuchern könnte.

Wir brauchen politische Rahmenbedingungen, die
Arbeitsplätze - vor allem im Handwerk und Mittelstand sichern.

In Ostdeutschland fehlen 150 000 Unternehmen.

Seit Ihrer Regierungsübernahme, meine Damen und
Herren von der Regierungskoalition, wurden Gesetze
verabschiedet, die - das sagte ich schon - dem zarten
Pflänzchen Aufschwung das Wachstum nehmen.

Auch das ist eine Zahl aus Ihrem Jahresbericht: Mittlerweile hat die wirtschaftliche Entwicklung dazu geführt,
dass das reale Wachstum des Bruttoinlandsprodukts in
den neuen Bundesländern nach relativ stabilen Werten
von knapp mehr als 1 Prozent in den vergangenen vier
Jahren zum ersten Mal mit 0,6 Prozent negativ ausfällt.
Das ist eine Negativbilanz Ihrer Regierungsarbeit!

- Ich weiß, das regt Sie auf. Mich regt das ja auch auf.

- Nein. - Ich gebe zu: Man kann nicht alles dem Bundeskanzler und seiner Chefsache Aufbau Ost anlasten. Auch
die jeweiligen Landesregierungen in den neuen Ländern
sind, wie ich finde, für Investitionspolitik zuständig.

Da ist es schon verwunderlich, dass gerade in Mecklenburg-Vorpommern und in Sachsen-Anhalt

das Wirtschaftswachstum minus 2,1 Prozent bzw. 1,8 Prozent beträgt.

Das sind die schlechtesten Ergebnisse, ausgerechnet dort,
wo die SPD gemeinsam mit der PDS regiert. Sachsen-Anhalt hat den größten Negativsaldo bei den Arbeitsplätzen.
Im Vergleich zu 1994 sind es minus 6,1 Prozent. Das
schafft noch nicht einmal Mecklenburg-Vorpommern.
Dort sind es bedauerlicherweise minus 1,4 Prozent.

Ich will damit nur sagen: Natürlich haben auch die
Landesregierungen eine Verpflichtung, für bessere Investitionsbedingungen und für Arbeitsplätze zu sorgen. Der
kommt der Ministerpräsident von Sachsen-Anhalt leider
nicht nach.

Je näher der Wahltag rückt, desto unruhiger wird die
ruhige Hand des Bundeskanzlers.

Deshalb kann ich mich eines bestimmten Eindrucks auch
nicht erwehren. Die Waggonbauer in Halle-Ammendorf
haben es auf den Punkt gebracht, als sie gesagt haben,
dass Sie, meine Damen und Herren von der
Regierungskoalition, sich eigentlich nur wegen des nahe
gerückten Wahltags um den Waggonbau Halle-Ammendorf gekümmert haben.

Warum haben Sie denn Vetschau wie eine heiße Kartoffel
fallen lassen?

Wenn man sagt, der Aufbau Ost sei Chefsache, dann
hat man auch dafür zu sorgen, dass in den strukturschwachen Regionen in allen neuen Bundesländern die letzten
Industriestandorte erhalten bleiben. Aber das tun Sie eben
nicht. Sie machen es allenfalls dann, wenn Sie - als Beispiel - eine Landtagswahl gewinnen wollen. Das ist sehr
durchsichtig. Das haben die Waggonbauer in Halle auch
schon erkannt.

Pure Wahlkampftaktik hilft uns beim Aufbau Ost nicht
weiter. Es geht um menschliche Schicksale. Es geht um
Menschen, die keinen Arbeitsplatz haben. Daher war die
Rettung von Waggonbau Halle-Ammendorf gerechtfertigt. Viele wissen noch, dass sich insbesondere der Ehrenbürger von Halle und ehemalige Außenminister HansDietrich Genscher gemeinsam mit der Bundesregierung
um den Erhalt dieses Standortes bemüht hat. Dafür will
ich ihm an dieser Stelle noch einmal meinen Dank aussprechen.

Man hört allerdings so eigenartige Sachen, etwa vom
Bombardier-Konzern, dass nun doch darüber nachgedacht wird, 20 Prozent der Belegschaft abzubauen. Von
der Deutschen Bahn AG wird geleugnet, dass Aufträge

vorgezogen und Waggonbau Ammendorf gegeben werden sollen. Da sollten Sie sich um Klärung bemühen.

Vielleicht darf ich Sie an dieser Stelle auch noch einmal an eine gute Tradition des früheren FDP-Bundeswirtschaftsministers Rexrodt erinnern.

Er hat 1994 gerade diesem Industriebetrieb das Leben gerettet, indem er einen Großauftrag aus Russland über
490 Waggons nach Halle geholt hat. Nehmen Sie sich daran ein Beispiel, meine Damen und Herren!

Ich frage mich auch, was so mancher Handwerksmeister und Mittelständler im Osten Deutschlands mit fünf bis
20 Beschäftigten denkt, wenn so ein Großbetrieb gerettet
wird,

er aber keine Aufträge bekommt oder durch Ihre mittelstandsfeindlichen Gesetze in die Pleite getrieben wird.

Die Zahl der Insolvenzen in den neuen Bundesländern
nimmt dramatisch zu. Sie haben für eine Steuerreform zulasten von Personengesellschaften gesorgt.

Sie haben die Ökosteuer eingeführt und durch die Änderung des Betriebsverfassungsgesetzes werden die Kosten
der kleinen, mittelständischen Betriebe in die Höhe getrieben. Sie haben für ein Gesetz zur Kriminalisierung der
Selbstständigkeit gesorgt; Stichwort Scheinselbstständige. Damit wird jegliche Motivation von Unternehmern
kaputtgemacht.

Ihr jüngstes Kind ist das Tariftreuegesetz.

Ich habe zu diesem Thema einen Brief von den Industrieund Handelskammern Magdeburg und Halle-Dessau erhalten, in dem deutlich gemacht wird, dass dieses Tariftreuegesetz Bauhandwerksbetriebe und mittelständische
Betriebe letztlich in die Pleite treiben wird.

Bei der Ausschreibung von Aufträgen in den alten Bundesländern haben diese Firmen keine Chance mehr, den
Zuschlag zu erhalten, wenn die Voraussetzung ist, dass sie





die örtlichen Tarife dort zahlen müssen. Das wissen Sie
doch genau. Sie machen damit noch mehr Arbeitsplätze
kaputt. Ziehen Sie dieses Gesetz zurück!

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Lemke hat
mich direkt angesprochen. Deswegen sehe ich mich dazu
verpflichtet, hier darauf zu reagieren.

Wenn Sie mich kennen, Frau Lemke, dann wissen Sie,
dass ich bereits seit Jahren darauf hinweise, dass es darauf
ankommt, die Gefühle der Menschen in den neuen Bundesländern ernst zu nehmen, und dass darüber mit einer
unehrlichen Analyse, wie sie im Jahresbericht der Bundesregierung vorgenommen wird, nicht einfach hinweggegangen werden darf.

Sie können sicher sein, dass wir mit den Versuchen
nicht nachlassen werden, die deutsche Einheit zu vollenden und die Lebensverhältnisse anzugleichen. Sie tun es
nämlich nicht. Darauf habe ich gezielt hingewiesen. Sie
dagegen haben im Deutschen Bundestag beispielsweise
mit der Steuerreform ein Gesetz verabschiedet, das zum
Nachteil des Handwerks und des Mittelstands im Osten
ist, oder mit der Ökosteuer eine zusätzliche Belastung eingeführt, die zudem sozial ungerecht ist und insbesondere
für die Bürger im Osten eine Belastung darstellt.

Sie haben Gesetze beschlossen, die sich zum Nachteil
der Situation in den neuen Bundesländern auswirken. Das
kann und werde ich als Abgeordnete des Deutschen Bundestages nicht hinnehmen; vielmehr werde ich auch mit
meiner Stimme für die Menschen in den neuen Bundesländern Partei ergreifen. Das lasse ich mir auch von Ihnen
nicht verbieten.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegin Kaspereit,
Sie sagen es: Wenn wir den Ministerpräsidenten Höppner
in Sachsen-Anhalt nicht hätten, dann ginge es den Menschen dort wesentlich besser.

Meine Damen und Herren, ich erinnere daran, dass der
ehemalige Außenminister Hans-Dietrich Genscher, der
gestern 75 Jahre alt geworden ist, Anfang der 90er-Jahre
den sehr guten Vorschlag gemacht hat, ein Niedrigsteuergebiet Ost einzurichten.

Aber leider haben damals weder unser Koalitionspartner
noch die SPD unseren Vorschlag unterstützt. Ich betone
allerdings ausdrücklich - auch Klaus von Dohnanyi hat
das festgestellt, liebe Frau Kaspereit -: Wenn wir Anfang
der 90er-Jahre ein solches Niedrigsteuergebiet durchgesetzt hätten, dann gäbe es heute die Probleme in Ostdeutschland nicht.

- Ich weiß, dass das Sie Thema aufregt. Sie sind ja schon
fast vier Jahre in der Regierung und haben es in der Hand
zu handeln. Sie handeln aber nicht, meine Damen und
Herren von der Regierungskoalition.

Die Negativbilanz der Bundesregierung bei der Wirtschafts- und Finanzpolitik setzt sich beim Aufbau Ost
fort.

Da nutzt auch keine Augenwischerei, meine Damen und
Herren von den Koalitionsfraktionen. Sie haben doch mit
Ihrem Bundeskanzler, Herrn Schröder, den Aufbau Ost

zur Chefsache erklärt. Nachdem er Chef war, war aber der
Aufbau Ost nicht mehr seine Sache. Seit vier Jahren debattieren wir an dieser Stelle über dieses Thema und es bewegt sich nichts - und wenn, dann nur rückwärts.

Deutschland ist in Europa Schlusslicht, was das Wirtschaftswachstum anbelangt. Wegen des zu hohen Haushaltsdefizits droht dem Finanzminister ein blauer Brief
aus Brüssel.

Die EU mahnt Deutschland zu längst überfälligen Reformen im Arbeits- und Sozialrecht, aber auch im Steuerrecht. Handeln Sie endlich, meine Damen und Herren von
der Regierungskoalition! Die verpassten Reformen in
Deutschland gehen auch zulasten des Aufbaus Ost.

Verhindern Sie das Tariftreuegesetz im Bundesrat, das
dazu führt, dass sich kleine Handwerksbetriebe nicht um
Aufträge in Baden-Württemberg und Bayern bewerben
können, weil sie ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
nicht die Tariflöhne zahlen können.

Sie schließen kleine Handwerksbetriebe und mittelständische Betriebe im Osten von diesen Aufträgen aus und
schicken sie damit in die Pleite.

Wir brauchen endlich ein Niedrigsteuergebiet in
Deutschland mit einfacheren und niedrigeren Steuersätzen. Dafür hat die FDP einen klaren Vorschlag vorlegt:
15 Prozent, 25 Prozent und 35 Prozent.

Statt die Steuern für den wichtigsten Arbeitgeber, nämlich
das Handwerk und den Mittelstand, zu senken, subventionieren Sie die großen unrentablen Konzerne, meine
Damen und Herren von der Regierungskoalition.

Noch gestern haben Sie dem Baukonzern Holzmann die
Rettung versprochen, aber auch den Waggonbauern in
Halle-Ammendorf.

Ich sehe es heute schon kommen, wie es morgen sein
wird: Heute stirbt Holzmann, morgen Waggonbau Ammendorf. Das ist Ihre Industriepolitik auch für die neuen
Länder.

- Handeln Sie doch! Sie haben es in der Hand. Ich habe
es an dieser Stelle schon einmal gesagt: Als Herr Rexrodt
Bundeswirtschaftsminister war,

hat er sich 1994 um Aufträge für Waggonbau Ammendorf
gekümmert.

- In Russland hat er einen Auftrag für Waggonbau Ammendorf herein geholt.

Meine Damen und Herren, tun Sie etwas! Wir brauchen für den Osten eine neue Perspektive. Immer mehr
junge Menschen wandern von Ost nach West.

Der Wanderungssaldo der neuen Bundesländer ist in jedem einzelnen Land negativ, sieht man von der Region in
und um Berlin ab. Während 1997 der Wanderungssaldo
noch rund 10 000 Personen betrug, waren es 1999 bereits
43 600 Personen.

Die Dramatik besteht darin, dass fast 60 Prozent der Abwanderer zwischen 18 und 25 Jahre alt sind.

Im Zusammenspiel mit den niedrigen Geburtenraten hat
das fatale Auswirkungen auf die strukturschwachen
neuen Bundesländer. Ob man das nun das Ausbluten einer
Region nennt oder nicht, es ändert nichts an der Tatsache,
dass gegen die Folgen dieser Entwicklung etwas unternommen werden muss.

Das geht aber nicht, indem man die Abwanderung der
qualifizierten Fachkräfte aus dem Westen in den Osten
subventioniert, sondern indem man in strukturschwache
Regionen investiert.

Im Jahr 2001 sind von den nach dem Sozialgesetzbuch III
gezahlten Mobilitätshilfen in Höhe von 102,5 Millionen Euro allein 84,5 Millionen Euro in die neuen Bundesländer geflossen, obwohl die neuen Länder nur 23 Prozent der deutschen Gesamtbevölkerung ausmachen.

Sie, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, haben zusätzlich in das Jugendsofortprogramm
der Bundesregierung Mobilitätshilfen eingestellt und verstärken dadurch den Abwanderungstrend. Schaffen Sie
diese Abwanderungsprämie ab und investieren sie in den

ersten Arbeitsmarkt, vor allem in Forschung und Entwicklung.

An dieser Stelle möchte ich mit Ihrer Genehmigung,
Herr Präsident, den ehemaligen Präsidenten der LeibnizGemeinschaft zitieren:

In Relation zur Bevölkerung gibt es in den neuen
Bundesländern viermal weniger Wissenschaftler als
in den alten Ländern und die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung im Wirtschaftssektor sind
zum Beispiel in Baden-Württemberg zehnmal höher
als in Sachsen und 40-mal höher als in Sachsen-Anhalt.

Hier ist klar aufgezeigt, wo das Problem liegt: Der
Wettbewerb zwischen Industrie, Universitäten und Forschungsinstituten um begabte Wissenschaftler geht zulasten der neuen Bundesländer. Sie müssen in diesen Kampf
um die Köpfe mit deutlich niedrigeren Gehältern eintreten.

- Hören Sie lieber zu! Dann können Sie noch etwas
lernen!

Der Braindrain führt nicht nur in das Ausland, sondern
auch von Ost nach West. Hier sind die finanzschwachen
neuen Bundesländer überfordert. Deshalb hat die FDPFraktion bei den letzten Haushaltsberatungen ein Hochschulsonderprogramm mit einer finanziellen Ausstattung
von 200 Millionen Euro vorgeschlagen. Aber Sie, meine
Damen und Herren von der Regierungskoalition, haben es
abgelehnt.

Aber auch der Bund sollte sich in stärkerem Maße an der
Finanzierung des Hochschulbaus beteiligen und einen
Anteil von 75 Prozent übernehmen. Wir haben vorgeschlagen, dies aus den UMTS-Erlösen zu finanzieren.
Machen Sie endlich etwas!

Wenn Sie schon nicht auf mich hören, dann hören Sie vielleicht auf Erich Kästner, der einmal gesagt hat: „Es gibt
nichts Gutes, außer: Man tut es!“

Nicht Aussitzen, sondern Handeln ist die Aufgabe der Regierung.

Zur Stärkung der Infrastruktur in den neuen Bundesländern: Sie regieren zwar schon seit fast vier Jahren.





Aber erst jetzt, am Ende Ihrer Regierungszeit, kurz vor
der Landtagswahl in Sachsen-Anhalt und der Bundestagswahl, wollen Sie die Nordverlängerung der A 14 in
Angriff nehmen und die A 72 - das ist die Verlängerung
der Autobahn zwischen Leipzig und Chemnitz - bauen.

Die Ankündigung, diese Projekte bei Vorlage des Bundesverkehrswegeplanes in den vordringlichen Bedarf aufzunehmen, bedeutet doch noch lange nicht, dass die Projekte in absehbarer Zeit auch tatsächlich realisiert werden.

- Das ist so. - Da die Bundesregierung die Investitionen
in den Straßenbau nicht erhöht, müssen Sie die Frage beantworten, welches Fernstraßenprojekt wo gestrichen
werden soll.

Auch der Ausbau der ICE-Hochgeschwindigkeitsstrecke von Nürnberg über Erfurt, Leipzig und Halle nach
Berlin ist ein Verkehrsprojekt „Deutsche Einheit“. Die
rot-grüne Bundesregierung hat die Finanzierung aber bis
heute aufgeschoben.

Ich erwarte, dass, wenn der Bundeskanzler Autobahnen
und ICE-Strecken verspricht, der Bundesfinanzminister
eine klare Aussage dazu macht und dass die entsprechenden Summen etatisiert werden.

Die FDP schlägt neben Investitionen in Entwicklung
und Forschung selbstverständlich auch eine Mittelstands- und Existenzgründeroffensive vor. Wir brauchen mehr Unternehmen in den neuen Bundesländern.
Tatsächlich gehen in Ostdeutschland immer mehr Unternehmen Pleite. Davon ist besonders Sachsen-Anhalt betroffen. Dort sind in den letzten fünf Jahren 11,4 Prozent
der Unternehmen vom Markt verschwunden. Es muss insbesondere mehr als bisher die Eigenkapitaldecke der Unternehmen gestärkt werden. Wir schlagen vor, dass die
Deutsche Ausgleichsbank zur effizienten Mittelstandsbank des Bundes profiliert wird.

Wir brauchen auch dringend eine Fortsetzung der Investitionszulage für die neuen Länder ab 2004, weil sie ganz
wesentlich zur Verbesserung der Liquidität ostdeutscher
Unternehmen beiträgt.

Wir werden das alles umsetzen; denn im Herbst wird
die FDP - Sie werden es erleben - in der Regierungsverantwortung sein. Bei Ihnen jedenfalls bewegt sich in Sachen Aufbau Ost überhaupt nichts, meine Damen und
Herren von der Regierungskoalition.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, ich
möchte Ihnen zunächst dazu gratulieren, dass Sie nun
endlich die Bedeutung der Familienpolitik für die Zukunft unseres Landes erkannt haben.

Früher - Herr Merz hat es ja schon gesagt - haben Sie
Derartiges gern als „Gedöns“ bezeichnet, aber man lernt
ja nie aus. Nun sei es jedem gegönnt, seine Meinung zu
ändern, nur: Glaubwürdig ist das eben nicht, besonders
dann, wenn sich ein solcher Meinungswandel pünktlich
zum Bundestagswahlkampf einstellt.

So, Herr Bundeskanzler, müssen Sie sich eben auch an
Ihren Taten messen lassen; hehre Worte genügen nicht.
Ich sage es einmal mit einem alten deutschen Sprichwort:
Man sollte nicht mit Steinen werfen, wenn man selbst im
Glashaus sitzt.

Sie sprachen von Versäumnissen der letzten Bundesregierung in der Familien- und Bildungspolitik in den vergangenen Jahren. Es sind in der Tat Fehler gemacht worden. Das kann man ja auch einmal zugeben. Wir müssen
aber überhaupt erst einmal für ein kinder- und familienfreundliches Klima in Deutschland sorgen.

Sie haben damals als Ministerpräsident von Niedersachen
jedenfalls nicht sehr viel dazu beigetragen: Wenn man
sich anschaut, wie hoch der Versorgungsgrad an Kindergartenplätzen in den einzelnen Bundesländern ist, stellt
man fest, dass ausgerechnet Nordrhein-Westfalen und
Niedersachsen an letzter Stelle liegen.

Die Bilanz Ihrer knapp vier Regierungsjahre in der Familien-, Frauen- und Kinderpolitik ist wahrhaftig nicht
glanzvoll. Die Bundesregierung rühmt sich gerne der Erhöhung des Kindergeldes. Sie erwähnen natürlich nicht,
dass Sie aus der einen Tasche nehmen, was Sie in die andere
geben. Dass Sie die Maßnahmen für Familien von Familien
selber bezahlen lassen, ist nämlich die ganze Wahrheit:

zum einen durch Steuererhöhungen, nicht zuletzt der
Ökosteuer, durch die Streichung des Haushaltsfreibetrages für Alleinerziehende, durch den Wegfall des Ausbildungsfreibetrages für Kinder, die auswärts studieren, und

durch den Wegfall der Möglichkeit der kostengünstigen
Beschäftigung von Haushaltshilfen und Tagesmüttern.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, wenn man das alles zusammenrechnet, kommt man
am Ende zu dem Ergebnis: Die Familien in Deutschland
zahlen drauf,

besonders die kinderreichen Familien und die Alleinerziehenden, die ohnehin am stärksten von Armut bedroht
sind.

SPD und Grüne haben gegenüber den Familien vollmundige Versprechungen gemacht. Die Realität Ihrer Politik sieht aber anders aus: Die Bundesregierung macht
eine Politik, die Familien schadet. Die von Ihnen viel beschworene Vereinbarkeit von Beruf und Familie macht es
erforderlich, die Mobilität von Familien zu verbessern.
Die so genannte Ökosteuer aber bestraft Mobilität. Wer
Familie und Beruf unter einen Hut bringen will, der ist auf
Mobilität angewiesen: Er muss die Kinder morgens mit
dem eigenen Auto in die Schule bringen oder am Wochenende zum Fußball.

Deswegen belastet die Ökosteuer auch ganz besonders die
Familien.

Die Bundesregierung bestraft Familien in doppelter
Weise: Familien, in denen es nur einen Erwerbstätigen
gibt, profitieren nämlich nicht von der Senkung der Rentenbeiträge. Herr Bundeskanzler, erklären Sie mir doch
einmal, welche Hintergründe es hat, dass der Deutsche
Familienverband der Bundesregierung ein schlechtes
Zeugnis ausstellt. Die Steuerreform, sagt der Familienverband, sei familienfeindlich, die Rentenreform sei familienfeindlich. Auch viel zu hohe Verbrauchsteuern
sind familienfeindlich. Das ist ein vernichtendes Urteil
von denen, die es angeht.

Ich sagte ja: Wir schätzen Lernfähigkeit. Es ist also
schon einmal ein Fortschritt, dass auch die Bundesregierung eingesehen hat, dass eine stärkere Förderung von
Kindern und Familien das Gebot der Stunde ist, insbesondere angesichts der zurückgehenden Geburtenraten
mit weit reichenden gesellschaftlichen Folgen für die sozialen Sicherungssysteme in diesem Land. Zu den Kolleginnen und Kollegen von der Union, Herr Merz, sage ich
auch ganz deutlich: Sie müssen einmal Ihr antiquiertes
Familienbild überarbeiten.

Es ist eben so, dass heute Kinder nicht nur in ehelichen
Gemeinschaften, sondern zunehmend auch in unehelichen Lebensgemeinschaften, so genannten Verantwortungsgemeinschaften, leben. Auch das ist anerkennenswert und sie müssen aufgewertet werden.





Ihr Familiengeld, meine Damen und Herren von der
Union, trägt gerade dazu bei - das hat auch der Deutsche
Familienverband heute noch einmal deutlich gemacht -,
dass zukünftig Frauen vom Erwerbsleben ausgeschlossen
werden.

Genau das wollen junge Männer und Frauen mit Kindern
heute nicht.

Bevölkerungswissenschaftler gehen davon aus, dass
eine Erhöhung des Kindergeldes alleine eine Steigerung
der Geburtenrate von nur 0,1 Kind pro Frau bewirkt. Eine
Gesellschaft, die dringend auf qualifizierte Arbeitskräfte
angewiesen ist, muss daher neue Möglichkeiten schaffen,
dass sich Männer und Frauen für Kinder und Karriere entscheiden können. Dies muss das zentrale Element einer
wirksamen Familienförderung sein.

Ein Blick über die Grenzen belegt diese Annahme. Ein
Vergleich der Geburtenraten in Europa zeigt, dass mehr
Kinder in Ländern geboren werden, in denen Frauen stärker erwerbstätig sind. Die Entscheidung für Kinder fällt
eindeutig da leichter, wo es genug Möglichkeiten der
Kinderbetreuung gibt.

Die Situation in Deutschland ist - mit einem Wort schlecht. Für nur 2,8 Prozent der Kinder stehen hier Krippenplätze zur Verfügung; bei den anderen Kinderbetreuungsplätzen sieht es nicht besser aus. In Österreich zum
Beispiel sind 90 Prozent der Fünfjährigen im Kindergarten oder in einer Vorschule. In Dänemark besucht fast die
Hälfte der Ein- bis Dreijährigen eine Betreuungseinrichtung. Etwa ein Drittel sind es in Schweden. Deutschland
liegt mit 8,5 Prozent am Schluss.

Hier muss sich dringend etwas ändern. Deswegen setzen wir als Fraktion der Freien Demokratischen Partei als
Erstes auf die Verbesserung der Kinderbetreuungseinrichtungen in Deutschland. Ich wünschte mir sehr, dass wir
bei diesem Thema gemeinsam einen großen Schritt vorankommen, denn auch hier sind wir Schlusslicht in Europa. Wir müssen eine bessere Versorgung gewährleisten,
damit Frauen und Männer trotz Kindern unabhängig ihre
Lebensentwürfe gestalten können. Darauf kommt es an.
Deswegen wollen wir, dass der Kindergarten dort, wo er
auch vorschulische Aufgaben erfüllt, zukünftig kostenfrei
gestellt wird. Das soll aus dem Bund-Länder-Finanzausgleich finanziert werden.

Wir wollen durch eine Steuersenkungspolitik zu mehr

sozialer Gerechtigkeit beitragen und die Familien entlasten. Darüber hinaus wollen wir, dass Kinder steuerrechtlich zu Erwachsenen gemacht werden. Wir fordern zur
Sicherung des Existenzminimums für Familien einen einheitlichen steuerlichen Grundfreibetrag von 7 500 Euro
für jeden Erwachsenen wie für jedes Kind.

Es bleibt immer viel zu wenig Zeit, um über Familienpolitik zu sprechen. Gehen wir Reformen in Deutschland
auch in der Familien- und Bildungspolitik endlich an. Die
beste Investition in die Zukunft ist die in unsere Kinder.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Punkt eins: Alle, die hier in der Familiendebatte gesprochen haben, insbesondere von der SPD-Bundestagsfraktion, und nicht aus Sachsen-Anhalt kommen, wissen
alles besser, was in Sachsen-Anhalt zu tun ist, als diejenigen, die dort zu Hause sind.

Punkt zwei: Ich möchte auf den Vorwurf von eben reagieren. Ich war von 1990 bis 1994 Landtagsabgeordnete
in Sachsen-Anhalt und habe für die FDP-Fraktion im
Landtag Familienpolitik gemacht.

Ich selbst war an der Erarbeitung des Kindertagesstättengesetzes beteiligt, welches einen Rechtsanspruch auf einen
Kindergartenplatz von Anfang an verankert hat. Wir haben
damals mit Beteiligung der FDP an der Landesregierung
durchgesetzt, dass die Kindergartenplätze vom Land mit
60 Prozent bezuschusst worden sind. Dies wurde mit
Übernahme der Regierung Höppner, natürlich mithilfe der
PDS, 1996 wieder abgeschafft. Die Kosten wurden über
Gebühren gedeckt, mit nun entsprechend höheren Standards bei den Kindergärten in Sachsen-Anhalt.





1992 gab es ein Schulhortgesetz, welches ich für die
FDP-Fraktion eingebracht habe, allerdings - das gebe ich
zu - nicht mit unserem damaligen Koalitionspartner
Union, aber mit einer großen Mehrheit im Landtag; übrigens auch mit Zustimmung der SPD-Landtagsfraktion.

1997 ist dieses Gesetz, das seinerzeit galt, von Reinhard
Höppner mit der PDS abgeschafft worden. Die Kommunen und die Eltern dürfen jetzt mit hohen Gebühren dafür
bezahlen.

Ich stelle fest: Es nutzt überhaupt nichts, dass wir uns
hier gegenseitig Schuldzuweisungen machen. Lassen wir
die Polemik,

tun wir lieber mehr für die Kinder in diesem Land und
konzentrieren uns auf die Probleme!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zum wiederholten Male geht es in diesem Jahr um die wirtschaftliche Situation der neuen Bundesländer. Diese Diskussionen sind brisant.

- Herr Küster, ich habe schon gesagt, dass seitens der
Bundesregierung nicht Brüllen und Polemik, sondern
Handeln gefragt ist.

Das vermissen wir bei Ihnen.

Ich habe mich schon gewundert, warum der Kanzler
keine Regierungserklärung zum Aufbau Ost abgibt.
Wahrscheinlich hat er sich davor gedrückt. Vielleicht
wollte er das Thema auf die nächste Generation verschieben. Deswegen hat er sich heute wohl die Familienpolitik
vorgenommen. Wo ist eigentlich Ihr Bundeskanzler?

- Lieber Herr Kollege, bezüglich der Ministerpräsidentenkandidatur in Sachsen-Anhalt sage ich Ihnen nur:
Sachsen-Anhalt hätte gerne einen neuen Ministerpräsidenten; denn unter Reinhard Höppner ist das Land
wirtschaftlich in eine Sackgasse geführt worden.

Beruhigen Sie sich, vielleicht arbeiten wir auch einmal
gemeinsam an dem Thema Aufbau Ost.

Die ruhige Hand des Kanzlers ist schon sprichwörtlich
geworden. Manchmal wünsche ich mir, dass er die Hand
wirklich ruhig halten würde, damit er den Menschen im
Osten nicht durch eine verfehlte Arbeitsmarkt- und
Wirtschaftspolitik noch zusätzliche Knüppel zwischen
die Beine wirft.

Wie gesagt: Jetzt macht der Kanzler die Familienpolitik zum Wahlkampfthema. Wir als FDP-Bundestagsfraktion haben ein ganz klares Zehnpunkteinvestitionsprogramm für die neuen Bundesländer vorgeschlagen. Ein
gravierendes Problem in den neuen Bundesländern, gegen
das die Bundesregierung offenbar keine Konzepte hat und
das im Westen schlicht und einfach ignoriert wird, ist die
dramatische Abwanderung.

Vor allem die jungen und qualifizierten Menschen verlassen mehr und mehr ihre angestammte Heimat, weil sie
dort keine wirtschaftliche Perspektive mehr sehen und




Vizepräsidentin Petra Bläss


keine Arbeitsplätze finden. 1999 betrug der Abwanderungssaldo minus 43 600. Fast 60 Prozent davon waren
Menschen im Alter zwischen 18 und 25 Jahren.

Der Sog in den Westen nimmt weiter zu. Zuletzt vermeldete Mecklenburg-Vorpommern für 2001 einen Anstieg
der Abwanderung um 13 Prozent.

Der Herr Bundeskanzler verstärkt diese Abwanderung
mit seiner Regierungspolitik, indem den Menschen Prämien dafür gezahlt werden, dass sie ihre Heimat in Ostdeutschland verlassen. Das ist verantwortungslos.

Wir müssen eine Politik machen, die Rahmenbedingungen dafür schafft, dass in den neuen Bundesländern
Arbeitsplätze entstehen, anstatt hinzunehmen, dass die
jungen Leute weggehen müssen, weil sie keine Arbeitsplätze finden.

Sie, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, haben dafür gesorgt, dass das Jugendsofortprogramm - für das auch ich bin; denn es geht ja
grundsätzlich darum, jungen Menschen zu helfen, Ausbildungs- und Arbeitsplätze zu finden - jetzt auch die
Zahlung so genannter Mobilitätshilfen umfasst, die wir
schon aus dem SGB III kennen. 88 Prozent der Jugendlichen erhielten die Mobilitätshilfe als reine Prämie. Wer
jung und qualifiziert ist, ist ohnehin mobil. Wer einen gut
bezahlten Job im Westen findet, braucht nicht zusätzlich
eine Prämie dafür zu erhalten, dass er den Osten verlässt.
Stattdessen müssen wir dieses Geld in den ersten Arbeitsmarkt der jeweiligen Regionen in Ostdeutschland investieren. Wir können damit Existenzgründer mit innovativen Geschäftsideen fördern und so dort Arbeitsplätze
schaffen, wo sie fehlen. Nur so können wir den Osten auf
Dauer stärken und verhindern, dass er ausblutet. Ich
denke auch daran, dass gerade die Geburtenrate drastisch
eingebrochen ist. Allein in Sachsen werden wir im
Jahr 2009 nur noch die Hälfte der Schulabgänger im Vergleich zu heute haben.

Wir brauchen für die neuen Bundesländer innovative
Strategien. Der wirtschaftliche Aufschwung ist mit der
Entwicklung einer leistungsfähigen Infrastruktur in den
neuen Ländern untrennbar verbunden. Hier liegt einiges
im Argen. Der ehemalige Präsident der Wissenschaftsgemeinschaft Leibniz Professor Pobell hat im letzten Jahr in
der „Süddeutschen Zeitung“ die Situation des Wissenschaftsstandorts neue Bundesländer wie folgt beschrieben:

In Relation zur Bevölkerung gibt es in den neuen
Ländern viermal weniger Wissenschaftler als in den
alten Ländern und die Aufwendungen für Forschung
und Entwicklung im Wirtschaftssektor sind zum
Beispiel in Baden-Württemberg zehnmal höher als
in Sachsen und 40-mal höher als in Sachsen-Anhalt.

Das ist ein Problem. Wir brauchen mehr Forschungskompetenz, mehr Wissenschaftler und mehr Kompetenzzentren in den strukturschwachen Regionen der neuen Bundesländer, um zukunftssichere Arbeitsplätze zu schaffen.

Ich verstehe nicht, warum Sie unsere Vorschläge in dieser
Richtung ständig ablehnen. Wir haben bei den Haushaltsberatungen ein Hochschulsonderprogramm vorgeschlagen. Sie haben es abgelehnt. Aber genau das tut in den
neuen Bundesländern Not.

Es gibt jedoch auch gute Beispiele. Bereits heute haben
sich in Ostdeutschland Wachstumsregionen herausgebildet, in denen sich um die Hochschulen und Forschungseinrichtungen Wirtschaftsbetriebe aus dem Hochtechnologiebereich angesiedelt haben. Ein gutes Beispiel ist der
Forschungsstandort Berlin-Buch. Hier ist es gelungen, die
Akademieforschung alter DDR-Prägung schrittweise auf
Weltniveau zu bringen. Das Max-Delbrück-Centrum konzentrierte sich auf Spitzenforschungsbereiche, was natürlich einschneidende personelle Konsequenzen erforderte.

Heute sind in Berlin-Buch mehr Menschen als vor der
politischen Wende 1990 beschäftigt. Dieser Prozess ist
noch lange nicht abgeschlossen. Aber daraus müssen wir
lernen. Die Stärkung dieser Wissenschaftsregionen wird
dazu beitragen, dass es Wachstumszentren in den neuen
Ländern geben wird, wie wir sie auch aus Halle, Dresden,
Leipzig, Erfurt, Chemnitz und Jena kennen.

Diese Beispiele zeigen, dass der Anschluss des Ostens
keine Utopie ist. Die damalige Bundesregierung unter Beteiligung der FDP hat den Bio-Regio-Wettbewerb ins Leben gerufen. Ich glaube, dass dieser Bio-Regio-Wettbewerb eine Erfolgsstory in den neuen Bundesländern war.

Diese müssen wir fortsetzen. Hier hat damals eine Bundesregierung nicht nur Geld in die Hand genommen, sondern
sie hat es ganz im Gegensatz zu Ihrem Inno-Regio-Wettbewerb, meine Damen und Herren von der rot-grünen
Regierungskoalition, auch zeitnah an die beteiligten Akteure vergeben. Das Geld fließt wegen irgendwelcher bürokratischer Abläufe, die ich bei einer so hohen Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern einfach nicht nachvollziehen kann, eben nicht in die Forschungsunternehmen.

Wenn wir über die Zukunftsinvestitionen in den neuen
Bundesländern reden, dürfen wir dabei nicht den Mittelstand vergessen. Morgen werden wir als vorletzten Punkt
der Tagesordnung den Antrag der FDP gegen den
Gesetzentwurf der Bundesregierung zum Tarifzwang im öffentlichen Vergaberecht debattieren. Dieser Antrag richtet
sich gegen die Initiative der Regierungskoalition, ein Gesetz
zu erlassen, das insbesondere der Bauindustrie in den neuen
Ländern ihren letzten Wettbewerbsvorteil nimmt.

Wenn die ostdeutschen Unternehmen tatsächlich gezwungen werden sollten, die von westdeutschen Gewerkschaftsfunktionären ausgehandelten Tarife an ihre Mitarbeiter zu zahlen, würde dies eine Flut von Firmenpleiten
im Osten nach sich ziehen. Das muss verhindert werden.

Sie debattieren schon lange nicht mehr öffentlich darüber.
Wahrscheinlich trauen Sie sich nicht zu debattieren.

Ich darf darauf hinweisen, dass dieses Gesetz öffentliche Bauaufträge im Schnitt um mindestens 5 Prozent verteuert. Das alles bezahlen die Kommunen in Deutschland
und damit im Übrigen der Steuerzahler.

Darüber hinaus ist dieses Gesetz verfassungsrechtlich
äußerst bedenklich und behindert den Wettbewerb.

Trotzdem bleibt es Verfassungsauftrag, die Lebensverhältnisse in Deutschland zu vereinheitlichen. Daran wollen wir als Freie Demokratische Partei mitarbeiten. Wir
brauchen eine klare Perspektive für die Ostdeutschen,
auch was die Lohnangleichung anbelangt, aber eben nicht
zulasten bestehender Arbeitsplätze im Mittelstand.

Meine Damen und Herren, die Produktivität wächst
mit der industriellen Basis. Die Leistungskraft ostdeutscher Firmen ist sehr hoch. Unser oberstes Ziel ist es, die
Wirtschaftskraft des Ostens zu stärken, um zukünftig gleiche Löhne zu erreichen. Dabei sollen sich einmal diejenigen an die Nase fassen, die gerade Investitionen in den
neuen Bundesländern verhandeln. Jetzt schaue ich einmal
zu meinen Kollegen von der PDS. Auch sie haben in
Sachsen-Anhalt dazu beigetragen, dass ein interessanter
Investitionsstandort für BMW eben nicht interessant war,
weil Sachsen-Anhalt einen schlechten Ruf hat.

Meine Damen und Herren, Sie können notwendige Reformen nicht dadurch wettmachen, dass Sie die vermeintliche Rettung einzelner Unternehmen medienwirksam
inszenieren. Von welcher Dauer sind denn Ihre Eingriffe?
Geht heute Holzmann und morgen vielleicht Bombardier
in Halle-Ammendorf? Ich habe im Februar eine Frage
an das Verkehrsministerium gestellt, nachdem Herr
Mehdorn in der „FAZ“ mit der Äußerung zitiert worden
war, das Bombardier-Werk in Halle-Ammendorf werde
von der Deutschen Bahn AG keine neuen oder vorgezogenen Aufträge erhalten.

Was ist denn von Ihrem Rettungskonzept für den Waggonbau Halle-Ammendorf eigentlich übrig geblieben?
Endet nach Ihrem Konzept ein großartiger Industriebetrieb in Halle-Ammendorf, der modernste Waggonbauer,
als einfaches Instandhaltungswerk der Deutschen Bahn?

Sie vernichten damit einen großartigen Industriestandort
in Sachsen-Anhalt. Das ist Ihre Politik, meine Damen und
Herren von der Regierungskoalition.

 Liebe Frau Hanewinckel, ich
wünsche mir eine Zukunft für die rund 900 Mitarbeiter im





Waggonbau Halle-Ammendorf. Aber wenn ich dort bin,
nehme ich nicht immer einen Journalisten mit, wie es der
Bundeskanzler und Reinhard Höppner tun.

Ich sage Ihnen ganz klar: Ich kenne keinen neuen Auftrag
für den Waggonbau Halle-Ammendorf. Der ist noch nicht
erkennbar.

Wir brauchen dringend ein Überleben dieses Industriebetriebes. Dafür aber - darum können Sie nicht herumreden - brauchen wir Aufträge.

Meine Damen und Herren, zu den Ursachen für die
Probleme in den neuen Bundesländern gibt es viel zu sagen. Wir als FDP-Bundestagsfraktion haben damals ein
Niedrigsteuergebiet Ost vorgeschlagen. Hätten wir das
mal gemacht! Dann wären heute die Probleme in den
neuen Bundesländern nicht so groß; dann wäre die Wirtschaftskraft stärker.

Damals haben auch Bundesfinanzminister Waigel, die
CSU und der bayerische Ministerpräsident verhindert,
dass es dieses Niedrigsteuergebiet Ost gibt. Für die FDP
sage ich Ihnen ganz klar: Wir brauchen ein gesamtdeutsches Niedrigsteuergebiet mit einfachen und sozial gerechten Steuersätzen.

Auch das wird ein Befreiungsschlag für die neuen Bundesländer sein, insbesondere für den Mittelstand.

Tun wir mehr für die Existenzgründer! Ostdeutschland
hat viel zu wenige Unternehmen. Wir brauchen dringend
Arbeitsplätze, damit die Menschen, vor allem junge Menschen, Ostdeutschland nicht verlassen, sondern dort ihre
Heimat haben.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich fühle mich zu dieser Intervention gezwungen, da Herr Gerhards genauso wie Frau Kaspereit
der FDP unterstellt hat, sie habe dem Solidarpakt II am
5. Juli 2001 nicht zugestimmt. Ich möchte dazu feststellen: An diesem Tag - ich habe den entsprechenden Stenographischen Bericht in Händen - hat Frau Gisela Frick als
steuerpolitische Expertin der FDP gesprochen.

Damals ging es um das Maßstäbegesetz, das wir vom
Grundsatz her abgelehnt haben. Ich zitiere jetzt aus dem
Stenographischen Bericht:

Ich möchte ganz klar betonen, dass das nicht bedeutet, dass wir alle Abmachungen im Einzelnen ablehnen, insbesondere die nicht, die die Solidarität mit
den neuen Ländern, also den Solidarpakt II, betreffen. Das ist hier gerade nicht das Thema. Es ist ganz
selbstverständlich, dass immer wieder versucht wird,
das in dieser Form umzumünzen. ... Wir stehen zur
Solidarität mit den neuen Ländern; das ist bekannt.
Wir wissen und unterstützen, dass weiterhin Finanzleistungen in die neuen Länder fließen.

Ich verwahre mich dagegen, dass diese Anschuldigungen immer wieder hier im Plenum und auch außerhalb
von Berlin gemacht werden. Sie sind nicht richtig.

Zudem soll die Spallationsneutronenquelle, Herr
Minister Gerhards, nach Sachsen-Anhalt; ich weiß das. Es
gibt auch noch den Bewerber Jülich als Forschungsstandort. Entschieden wird das alles erst im Jahre 2003. Ich
kann Ihnen nur sagen: Ich bin darüber mit Wissenschaftlern an der Martin-Luther-Universität im Gespräch. Zu
dem Zeitpunkt, als sich Jülich um dieses europäische Forschungsprojekt beworben hat, wussten die noch nichts





von dem Ansinnen der Landesregierung, sich daran gemeinsam mit Sachsen zu beteiligen.

Sie sollten Ihre Informationspolitik gerade gegenüber
den Bundestagsabgeordneten aus den neuen Ländern, besonders aus Sachsen-Anhalt, überdenken. Wenn sie anders wäre, könnte man gemeinsam vieles auf den Weg
bringen. Dadurch, dass Sie eine solch schlechte Informationspolitik machen, verhindern Sie, dass in Sachsen-Anhalt ein guter Forschungsstandort entsteht. Das ist die
Wahrheit.

 
Frau Ministerin, in der OECD-Studie wird die Effizienz der Bildungssysteme von 30 Mitgliedstaaten verglichen. Es ist nicht nur festgestellt worden, dass in Deutschland in der Tat große Defizite im Grundschulbereich
bestehen, sondern in der OECD-Studie wird unter anderem auch deutlich, dass zu wenig Schüler in Deutschland
die Hochschulreife erwerben. Im Vergleich mit dem
OECD-Durchschnitt, der bei 64 Prozent liegt, erwerben in

Deutschland nur 37 Prozent eines Jahrgangs die Hochschulreife.

Sie haben auch die Sekundarstufe II angesprochen. In
Deutschland nehmen nur 30,2 Prozent der Jugendlichen
nach Abschluss der Sek II ein Studium auf. Im OECDDurchschnitt sind es immerhin 44 Prozent. Ich weise
außerdem darauf hin, dass in Deutschland nur 19 Prozent
eines Altersjahrgangs einen entsprechenden Hochschulabschluss erwerben. Im OECD-Durchschnitt hingegen
sind es 26 Prozent.

Ich frage Sie daher, welche Schritte die Bundesregierung zu unternehmen beabsichtigt, um die Studierwilligkeit junger Menschen in Deutschland zu erhöhen. Ich
denke dabei insbesondere an die Einführung von Bachelorund Masterstudiengängen, die eine deutliche Verringerung der Studienzeit und eine passgenauere Vorbereitung
der Studierenden auf den späteren Beruf zulässt.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als Sie,
meine Damen und Herren von der Regierungskoalition,
vor der Bundestagswahl das erste Mal über den Haushalt
2003 gesprochen haben, haben Sie nicht nur dieses Hohe
Haus, sondern auch die Wähler getäuscht. Und das wussten Sie ganz genau.

Von einem neuen Rekordhaushalt für Bildung und Forschung von 8,6 Milliarden Euro war damals die Rede. Ich
frage Sie: Was ist davon geblieben?

Nach der Steuerlüge nun also die Lüge bezüglich des
Haushalts für Bildung und Forschung.

Wir decken diese Lüge auf, meine Damen und Herren von
der Regierungskoalition.

Herr Tauss, reden wir doch einmal Klartext. Wir reden
hier nicht über den Bundeshaushalt

der damaligen CDU/CSU-FDP-Koalition, sondern wir
reden über Ihren Haushalt und wir reden über die Glaubwürdigkeit Ihrer Politik und der Politik Ihrer Ministerin.

Wenn noch am 17. Juni dieses Jahres eine Vereinbarung
der Bund-Länder-Kommission mit der Deutschen Forschungsgemeinschaft und mit den anderen Wissenschaftsgemeinschaften getroffen worden ist, in der klar
festgelegt worden ist, dass es eine Steigerung für den Bereich Wissenschaft und Forschung, für die Deutsche Forschungsgemeinschaft, für die anderen Wissenschaftsgemeinschaften geben soll, und die Ministerin diesen
Vertrag in der letzten Woche aufkündigt, obwohl sie doch
im Sommer schon genau wusste, wie die Haushaltslage
aussieht,

dann bezeichne ich das ganz klar als Lüge in der Bildungs- und Forschungspolitik.

Sie haben die Menschen in diesem Land betrogen.

Sie hören das nicht gern, ich weiß das.

 
Nein, ich möchte mit den Fakten fortsetzen. Herr Tauss
führt hier rein rhetorische Diskussionen, die uns nicht
weiterbringen.

Meine Damen und Herren, noch in der Kabinettsvorlage hat Frau Ministerin Bulmahn an den Steigerungsraten der BLK festgehalten. Das ist unseriös, Frau Ministerin, und Sie machen sich damit auch unglaubwürdig. Sie
wussten doch schon zu diesem Zeitpunkt besser, dass Sie
mit dem Rotstift an Ihren Haushalt herangehen müssen.
Davon zeugen unter anderem auch die globalen Minderausgaben in Höhe von 345 Millionen Euro, die Sie dann
um 200 Millionen Euro gekürzt haben und damit auch in
Ihrem Haushalt sparen mussten. Aber was sollen diese
Spielchen, Frau Ministerin? Das ist nicht glaubwürdig.
Letztendlich mussten Sie den Herren Winnacker, Gruss,
Kröll, Bullinger und Henke verkünden, dass das Ganze
eine Luftbuchung war und dass sie keinen Euro zur Finanzierung der versprochenen Steigerungsraten zu erwarten haben. Das verdienen die großen Forschungsgemeinschaften nicht, Frau Ministerin.

Sie sind in der Tat auf langfristige und verlässliche Planung angewiesen. Die Forschung ist eben kein Hauruckbetrieb, der sich beliebig an- und abschalten lässt. Wenn
mir Professor Winnacker mitteilt, dass durch die Einschnitte, die die Deutsche Forschungsgemeinschaft jetzt
erfahren muss, drastische Eingriffe in das laufende Fördergeschehen vorgenommen werden, sodass die Mittel
für 15 von 80 Sonderforschungsbereichen nicht mehr bewilligt werden können, dann sage ich: Sie ruinieren mit
Ihrer Steuer- und Wirtschaftspolitik nicht nur den Wirtschaftsstandort Deutschland, Sie ruinieren damit auch den
Wissenschaftsstandort Deutschland.

Die neue Losung Frau Bulmahns, die sie mit ihrer Pressemitteilung vom 20. November an das deutsche Volk ausgibt, lautet: Anstieg der Mittel um 3,7 Prozent, also Steigerung von 8,391 Milliarden Euro auf 8,705 Milliarden
Euro im Jahr 2003. Das ist auch wieder so ein Ding. Der
uns vorliegende Haushalt weist nämlich nur 8,405 Milliarden Euro aus. Da Frau Bulmahn, wie schon gesagt, mit
den globalen Minderausgaben nicht durchkam, setzte sie
eben wieder 200 Millionen Euro ab. Doch jetzt spricht sie
Klartext und kürzt diesen Forschungshaushalt drastisch.

Das betrifft gleichermaßen die so oft auch von Ihnen

beschworenen Zukunftstechnologien. Von der Biotechnologie bis zur Weltraumforschung, kein Bereich in der Forschung bleibt von diesen Kürzungen verschont. Rot-Grün
vernichtet den Wissenschaftsstandort. Die Suppe müssen
die anderen auslöffeln: die Max-Planck-Gesellschaft, die
Helmholtz-Gemeinschaft, die Wissenschaftsgemeinschaft
Gottfried Wilhelm Leibniz, die Fraunhofer-Gesellschaft
und die Deutsche Forschungsgemeinschaft selbst.

Diese Bundesregierung hat immer, wenn es ihr ins
Zeug passte, internationale Vergleiche ins Feld geführt.
Doch ich sage Ihnen: International werden Sie derzeit
nicht gut abschneiden. Wenn Sie sehen, dass der amerikanische Kongress eine Verdoppelung der Forschungsausgaben bei der National Science Foundation vorgenommen
hat, ebenso europäische Staaten, zum Beispiel Großbritannien, erkennen Sie, dass sich hier eine Entwicklung abspielt, von der wir immer mehr abgehängt werden. Es findet doch schon längst nicht nur ein Wettbewerb um die
beste Volkswirtschaft, sondern auch um die besten Köpfe
statt.

 Herr Tauss, ich stelle fest, dass Sie von meinen Ausführungen sehr beeindruckt waren; denn Sie schienen in
Ihrer Kurzintervention emotional bewegt zu sein. Ich
stelle weiterhin fest: Ich habe mit meinen Argumenten in
der Tat voll ins Schwarze getroffen.

Ich wiederhole: Es kommt darauf an, dass wir alle, sowohl im Bund als auch in den Ländern, lernen,

dass die Haushalte für Bildung, Forschung und Wissenschaft aufgestockt werden müssen und nicht gekürzt werden dürfen. Ich weiß, dass gerade dort, wo die FDP mitregiert, egal ob in Rheinland-Pfalz mit der SPD oder auch
in Baden-Württemberg mit der Union,

sehr viel für Forschung und Bildung getan worden ist, und
zwar nicht nur mit Investitionen, sondern auch mit Strukturveränderungen in der Bildungspolitik.

Die FDP hat als erste Regierungspartei gefordert, dass
die Zentrale Vergabestelle für Studienplätze aufgegeben wird. Wir haben dazu im Bundesrat eine Initiative




gestartet; das wissen Sie. Sachsen-Anhalt hat sich jetzt daran beteiligt. In Sachsen-Anhalt hat die neue Landesregierung als erste Maßnahme das 13. Schuljahr abgeschafft.

Das schaffen Sie in Ihren Ländern nicht. In Richtung moderne Bildungs- und Wissenschaftspolitik bewegen Sie
doch nichts. Zum einen geht es um mehr Investitionen.
Zum anderen geht es aber auch um modernere Strukturen
in Bildung und Forschung. Die sind bei Ihnen nicht erkennbar.

Herr Tauss, Sie bedauern, dass ich nicht Ministerpräsidentin von Sachsen-Anhalt geworden bin. Was beim ersten Anlauf nicht geklappt hat, klappt vielleicht später einmal. Vielleicht beruhigt Sie das.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
dieser Argumentation zeigt sich die Schwäche der Regierungskoalition beim Aufbau Ost. Die Argumente, die Herr
Werner Schulz angeführt hat, waren einfach unsachlich
und nicht richtig.

Ich stelle klar, dass das Engagement der FDP für den
Aufbau Ost von Anfang an vorhanden gewesen ist. Wir
haben zu Beginn der 90er-Jahre ein Niedrigsteuergebiet
Ost eingefordert. Sie hätten diese Forderung unterstützen
können. Dann wäre der Osten Deutschlands in einer ganz
anderen Situation.

Aber was tun Sie? - Sie erhöhen die Steuern und Abgaben
zulasten des Mittelstandes und des Handwerks.

Ich zitiere Ihren Kollegen aus der SPD-Bundestagsfraktion, Stephan Hilsberg. Er kritisiert Ihre eigene Aufbau-Ost-Politik, indem er sagt, Sie hätten kein Konzept
für den wirtschaftlichen Aufbau in Ostdeutschland, es
herrsche tiefe Ratlosigkeit in Ihren Fraktionen und Ihre
Kollegen aus dem Osten seien immer mehr frustriert, weil
ihnen niemand mehr zuhöre, wenn sie die Probleme des
Ostens erwähnen.

Wenn Sie wirklich etwas für den Osten tun wollen,
dann sollten Sie aufhören, beim Aufbau Ost, gerade bei

den Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen in den
neuen Ländern - Stichwort: Leibniz-Gemeinschaft -, zu
kürzen. Die Hälfte der Institute liegt in den neuen Ländern. Trotz aller Versprechungen vor der Wahl kürzen Sie
hier massiv. Das bringt den Osten nicht voran, sondern belastet ihn. Tun Sie etwas! Sie haben es in der Hand! Sie regieren. Wir leider noch nicht.

Danke.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kurz vor dem Frühlingsanfang beraten wir abschließend
den Haushalt 2003. Das ist sehr spät. Jeder wird sich daran erinnern, dass diese Bundesregierung bereits vor den
Bundestagswahlen einen Haushaltsplanentwurf vorgelegt hat.

Seinerzeit haben Sie, sehr verehrte Frau Ministerin
Bulmahn, mit Ihrem Mantra „Bildung und Forschung
behalten Priorität“ versucht, die Forschung an dem
Motto „Mit uns geht es jetzt nur noch bergauf!“ zu orientieren. Das hätten wir zwar durchaus begrüßt; aber angesichts der Regierungserklärung von Rot-Grün kommen
einem bei Ihrem Kurs große Zweifel daran. Denn alle
Versprechungen und Zusagen, die Sie im vergangenen
Jahr, vor der Bundestagswahl oder noch danach, gegeben haben, sind wie wahltaktische Seifenblasen zerplatzt.

Herr Schneider, es besteht große Einigkeit darüber,
dass gerade die Bereiche Bildung und Forschung keine
Themen sind, die man mit ideologischen Scheuklappen
betreiben soll. Darin sind wir uns durchaus einig.

Das heißt aber nicht, Herr Fell, dass wir als Opposition
nun alles durch eine rosarote Brille sehen.

Sie setzen bei Bildung und Forschung den Hobel an. Das
ist gefährlich. Denn auf Höchst- und Hochtechnologien
sowie auf die Leistungen des deutschen Wissenschaftssystems begründen sich die Hoffnungen auf einen wirtschaftlichen Aufschwung, den Sie nicht herbeiführen
werden, auch nicht mit diesem Haushalt.

Ich erinnere Sie daran: Diese Bundesregierung hat der
Entscheidung des Europäischen Rates vom März 2000
zugestimmt, der sich in seiner Lissaboner Erklärung
dazu geäußert hat, dass Europa bis zum Jahr 2010 zum

wettbewerbsfähigsten und dynamischsten wissensbasierten Wirtschaftsraum der Erde werden soll. Das bedeutet
allein für Deutschland eine Wachstumsrate von 3 Prozent und Strukturreformen. Es bedeutet auch, dass höhere Investitionen in Wissenschaft und Forschung notwendig sind.

- Auch in Sachsen-Anhalt, Herr Kollege Tauss, wo nicht
nur gekürzt wird, wo aber in einigen Bereichen Kürzungen vorgenommen werden müssen,

weil wir nach acht Jahren Höppner-Regierung ein Defizit von 1 Milliarde Euro übernommen haben.

Deutschland liegt mit seinen Ausgaben für Forschung
und Entwicklung bei 2,4 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Will Deutschland das Ziel von Lissabon umsetzen, muss es unser Ziel sein, bis 2010 mindestens
3,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung
und Entwicklung zu investieren. Das bedeutet in der Tat
eine Kraftanstrengung.

Was aber macht die Bundesregierung 2003? Sie kürzt
den Bildungs- und Forschungshaushalt.

Was Sie gesagt haben, ist nicht richtig, Herr Schneider.
Von dem Versprechen, die Forschungs- und Bildungsausgaben sowie die Wissenschafts- und Technologieausgaben zu verdoppeln, ist nicht mehr viel übrig geblieben.

Ich erinnere Sie daran, dass die gesamte Technologieförderung jetzt dem Einzelplan 09 zugeordnet ist. Wenn
man den Einzelplan 09 - Wirtschaft und Arbeit - und
den Einzelplan 30 - Forschung und Bildung - zusammenfasst, dann ergibt sich ein anderes Bild: Im Jahr 2003
liegen die Ausgaben in diesem Bereich um 3,1 Milliarden
Euro niedriger als 1998. Nehmen Sie das doch bitte zur
Kenntnis!

Betrachtet man die Ausgaben des Bundes allein im
Bereich Bildung und Forschung, so sind auch hier Ihre
Versprechungen einer Verdoppelung der Ausgaben nicht
eingehalten worden. Die Ausgaben lagen 1998 bei
7,3 Milliarden Euro. Heute liegen sie bei 9,1 Milliarden
Euro.

Schmerzlich für uns, aber auch für die Wissenschaftler in Deutschland sind die Einschnitte, die Sie bei den
Forschungseinrichtungen vorgenommen haben,

und das, obwohl es eine andere Vereinbarung der BundLänder-Kommission gegeben hat. Betroffen sind vor allem

die Max-Planck-Gesellschaft und die Fraunhofer-Gesellschaft, aber auch die Helmholtz- und die Leibniz-Gemeinschaft. So fehlen der Max-Planck-Gesellschaft 14 Millionen Euro und der Fraunhofer-Gesellschaft 17 Millionen
Euro. Ich möchte auch erwähnen, dass 40 der 80 Institute
der Leibniz-Gemeinschaft in den neuen Bundesländern
sind. Ausgerechnet in diesem Bereich kürzen Sie. Das bedeutet riesige Einschnitte in die Forschung und auch, dass
Nachwuchswissenschaftler in geringerem Maße als bisher
oder gar nicht mehr gefördert werden können. Das ist Ihre
Politik, meine Damen und Herren von der Regierung. Das
können wir nicht mittragen. Deswegen haben wir entsprechende Änderungsanträge gestellt.

Bitte werfen Sie einen Blick in den Bericht der
Bundesbank, um einen wichtigen Indikator für die
Bewertung der Entwicklung der Innovationskraft in
Deutschland zu entdecken: die technologische Dienstleistungsbilanz. Sie hat heute einen bisher nicht gekannten negativen Rekordsaldo erreicht. Lag der Saldo im
Jahr 1990 noch bei knapp 0,5 Milliarden Euro, so stieg
er im Jahr 2000 ruckartig auf knapp 5 Milliarden Euro,
also auf das Zehnfache, und schnellte im Jahr 2001 auf
7,5 Milliarden Euro hoch. Dieser überproportional starke
Anstieg begann 1999 und setzte sich unverändert fort.
Das sind die Ergebnisse Ihrer Technologiepolitik, meine
Damen und Herren von der Regierungskoalition.

Das ist das falsche Signal. So wird Deutschland im internationalen Wettbewerb nicht bestehen können.

- Frau Flach wäre gerne hier gewesen. Sie hätte die gleiche Rede gehalten, Herr Tauss.

Ihr Bekenntnis im Koalitionsvertrag, die neuen Bundesländer in besonders starkem Maße zu fördern, ist
halbherzig. Das Inno-Regio-Programm ist zwar hervorragend und findet unsere volle Unterstützung.

Aber als die Ministerin ihren Bericht über die Großforschungsgeräte und die Grundlagenforschung erstattet
hat, haben wir festgestellt, dass von den 975 Millionen
Euro gerade einmal 25 Millionen Euro in die neuen Bundesländer fließen. Ich frage Sie, Frau Ministerin: Warum
haben Sie den Antrag für eine europäische Neutronenspallationsquelle bei der EU zurückgezogen? Warum
unterstützen Sie nicht die Initiative von Sachsen und
Sachsen-Anhalt, die in ihre Länderhaushalte, die auch
konsolidiert werden müssen, entsprechende Mittel eingestellt haben? Sie setzen falsche Signale.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

20 Prozent der Schulabgänger in Deutschland sind nicht
ausbildungsfähig. Rund 14 Prozent haben keinen Berufsabschluss. Das sind die Sozialfälle von mor gen. Ziel
der Politik muss es sein, Rahmenbedingungen dafür zu
schaffen, dass gerade junge Menschen in diesem Land
einen Ausbildungs- und Arbeitsplatz finden.

In diesem Zusammenhang muss ich Ihnen, meine Damen und Herren von der Regierungsbank, bescheinigen,
dass Sie das Ausbildungs- und Arbeitsplatzdesaster in
diesem Land zu verantworten haben. Sie haben Reformen verschlafen, und zwar ni cht nur in der Wirtschaftsund Steuerpolitik, sondern gerade auch in der Bildungspolitik. Eine Reform der beruflichen Bildung ist überfällig. Wir reden schon seit der vorigen Legislaturperiode davon.

- Wir haben bereits im Mai 2001 einen konkreten Antrag
vorgelegt. Bitte nehmen Sie das endlich zur Kenntnis!

Frau Bulmahn, wenn Sie die W irtschaft in diesem
Land anklagen, dass sie ihrer Verantwortung nicht nachkommt und keine Ausbildungsplätze schaf ft, dann halte
ich das für verantwortungslos von dieser Regierung.

- Es ist nicht berechtigt, He rr Tauss. Vielmehr sind das
die Auswüchse Ihrer verfehlten rot-grünen Finanz- und
Steuerpolitik und Ihres Bürokratiewustes.

80 Prozent aller Ausbildun gsplätze entstehen im
Handwerk bzw. in kleinen und mittelständischen Unternehmen. Diese belasten Sie seit Beginn Ihrer Regierung
mit immer mehr Bürokratie und Steuern.
Zurzeit wird im V ermittlungsausschuss immer noch
über das Steuerver günstigungsabbaugesetz mit einer
Mehrbelastung der Wirtschaft in Höhe von 15 Milliarden
Euro verhandelt. Das muss endlich aufhören! Dann erhalten junge Menschen in diesem Land auch eine
Chance auf einen Ausbildungsplatz.

- Herr T auss, das ist kein grober Unfug, sondern die
Wahrheit. Aber die wollen Sie ja nicht hören. Zurzeit
fehlen 110 000 Ausbildungsplätze. 500 000 Jugendliche
befinden sich derzeit in Er satzmaßnahmen, wie gestern
Herr Alt vom Vorstand der Bundesanstalt für Arbeit im
Ausschuss für Bildung, Fo rschung und Technikfolgenabschätzung mitteilte. Da Sie selbst anwesend waren,
sollten Sie sich erinnern.

Die Chancen der Hauptschulabgänger auf dem Ausbildungsmarkt haben sich besonders verschlechtert. Ihr
Anteil an den unvermittelten Bewerbern stieg auf nunmehr 39,6 Prozent. Das sind rund 2 Prozent mehr als im
Vorjahr. Die Jugendarbeitslo sigkeit - Frau Reiche hat
bereits darauf hingewiesen - stieg dreimal so stark an
wie die allgemeine Arbeitslosigkeit. Das ist das Ergebnis
Ihrer Politik. Wenn Sie in Ihrem Antrag, liebe Kollegen
von der SPD und den Grünen, für eine finanzielle Beteiligung nicht ausbildender Be triebe werben, also schon
wieder eine Ausbildungsplatzabgabe von mittelständischen Betrieben in Erwägung ziehen, dann halte ich das
für fatal. So kommen wir in diesem Land nicht weiter.

- Herr Tauss, begreifen Sie bitte endlich, dass 80 Prozent
aller Ausbildungsplätze nicht in Konzernen und Großbetrieben, sondern in kleinen und mittelständischen Betrieben zu finden sind.

Der Anlass unserer heutigen Debatte ist in erster Linie
ein bildungspolitischer und nicht ein wirtschaftspolitischer.

- Genau, das hängt zusammen . Arbeit und Bildung bedingen in einer W issensgesellschaft einander und sind
nicht voneinander zu trennen.

Deswegen wollen wir heute über die bildungspolitischen Ansätze der Anträge diskutieren. W ir haben eine
zweijährige Grundausbildung mit Qualifizierungsbausteinen und einen lebenslang gültigen Ausbildungspass
vorgeschlagen. Wir wollen - das haben auch Sie, Frau
Bulmahn, vorgeschlagen - die Berufsausbildung internationalisieren, indem wir bestimmte T eilqualifikationen,
so genannte Ausbildungsmodule bzw . -bausteine, im
Ausland erwerben und mit einem Credit-Point-System
für die Berufsausbildung anerkennen lassen.

Handeln ist gefragt. Wir müssen das Berufsbildungsgesetz endlich reformieren und dürfen nicht länger zögern. Auch Sie sind hier gefordert. Wir werden Sie gerne
dabei unterstützen, wenn es darum geht, diese bildungspolitische Reform auf den Weg zu bringen.

Bitte sagen Sie nicht wieder - ich kann mir gut vorstellen, dass auch Ihre Gewerkschaftskollegen diesen V orwurf erheben werden -, eine zweijährige Grundausbildung sei eine Schmalspurausbildung. W ir diskutieren
nun schon seit Jahren mit den Wirtschaftsverbänden und
dem Mittelstand, aber auch mit dem Bundesinstitut für
Berufsbildung darüber. Professor Dr. Pütz, Generalsekretär dieses Instituts, ha t in einer Anhörung gesagt,
eine Neuordnung müsse dazu führen, dass nach zwei
Jahren ein erster theoriegem inderter Abschluss möglich
sei, der einerseits zur Gese llen- oder Facharbeiterprüfung befähige und der andererseits den Einstieg in einen
einfacheren Beruf ermögliche, natürlich immer verbunden mit der Aufforderung, sich später voll zu qualifizieren. Er erklärte unter großer Zustimmung der anwesenden Vertreter der Handwerks- und Industrieverbände,
dass diese Aufteilung bei der überwiegenden Zahl der
Berufe möglich sei. Ich weiß nicht, warum sich die Gewerkschaften dagegen sperren. Es ist doch besser, mit einer zweijährigen Grundausbi ldung den Einstieg in den
Arbeitsmarkt zu erreichen, als ohne Ausbildung den Abstieg in die Sozialhilfe zu erleiden. Das muss das Ziel
sein.

Es besteht also dringender Handlungsbedarf. Ich kann
Sie, meine Damen und Herren von der Regierung und
auch die Vertreter der Gewe rkschaften, nur auf fordern,
den Weg, den die FDP vor geschlagen hat, zu beschreiten. Es geht uns - das wird dringend benötigt - um mehr
Attraktivität der beruflichen Bildung. Wir brauchen auch
eine Internationalisierung der Berufsausbildung. Bundeskanzler Schröder hat im Jahr 2002 allen Jugendlichen
eine Ausbildungsplatzgarantie gegeben. Diese werden
wir nicht einhalten können, we nn es in der beruflichen
Bildung so weitergeht. Wir brauchen eine größere Differenzierung und Flexibilisierung der Berufsausbildung.

Wir sind mit diesem starren System nicht in der Lage,
mehr Ausbildungsplätze zu schaffen. Das muss man einfach zur Kenntnis nehmen.

Zum Glück ist nicht jeder Mensch gleich gestrickt. Jeder von ihnen ist glücklicherweise anders.

Es gibt begabte junge Menschen, die in der Theorie stark
sind, und es gibt begabte junge Menschen, die in der Praxis, zum Beispiel im Handwerk, stark sind - das muss
man anerkennen -, denen man die Chance geben muss,

nach einer zweijährigen Grundausbildung einen Abschluss zu bekommen.

- Herr Tauss, unterstützen Sie unseren Antrag und unterstützen Sie endlich die Reform der beruflichen Bildung!
Hören Sie auf mit solchen unsachlichen Zwischenrufen
und hören Sie auf, die nötigen Reformen zu verhindern!

Lassen Sie mich zum Abschluss noch eines erwähnen
- wir sind Bildungspolitiker -: Natürlich gehört auch die
Qualität der Schulausbildung in Deutschland schon
längst auf den Prüfstand. Da s wissen wir nicht erst seit
den jüngsten PISA-Studien. Wir Liberale haben immer
gesagt: Die Länder müssen ihre Verantwortung über Änderungen in den entsprechenden Schulgesetzen wahrnehmen; sie müssen die Schulgesetze modernisieren. Es
muss dabei um eine Konzentration auf traditionelle Kulturtechniken - Mathematik, Deutsch, Naturwissenschaften - gehen. Auch die Vermittlung von sozialen Kompetenzen ist ganz wichtig.

Ich will in diesem Zusammenhang noch ein W ort an
die Kollegen von der Union ri chten. Wir haben in diesem Haus über bundeseinheitliche Qualitätsstandards für
Schulen diskutiert. Wir wissen dank der internationalen
Bildungsstudien, dass wir bundeseinheitliche Qualitätsstandards dringend brauchen. Ich möchte Sie davor warnen, den Kurs der unionsgeführten Länder , der einen
Ausstieg aus der Bund-Länder -Vereinbarung über Bildungsplanung vorsieht, zu unterstützen. W enn wir diesem Kurs folgen, fallen wir international wieder zurück.

Wir brauchen die Bund-Länder -Vereinbarung über Bildungsplanung. Jedenfalls wir Liberale werden dafür eintreten.

Vielen Dank.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen!

Die Europäische Spallations-Neutronenquelle ist
weltweit das ehr geizigste Projekt für eine neue
Neutronenquelle. Der Weg von der Kernspaltung in
Reaktoren hin zur Neutronenspallation wird eine
Revolution in der Neutronenforschung erzeugen.

Das ist ein Zitat des W issenschaftlichen Direktors des
ESS, Professor Dieter Richter aus Jülich.

- Meine Damen und Herren von der SPD, da Sie gefragt
haben: Neutronen werden zur Untersuchung der Struktur
unterschiedlichster Materialien verwendet. Diese Forschungsergebnisse sind von enormem wirtschaftlichen
Nutzen.

Es gibt weltweit zu weni g Neutronenquellen. Ihre
Zahl nimmt im nächsten Jahrzehnt drastisch ab. Von den
derzeit weltweit in Betrieb befindlichen 25 Neutronenquellen werden aus Altersgründen in zehn bis 15 Jahren
etwa zwei Drittel abgeschaltet werden. In Erkenntnis
dieser Situation hat die OECD 1998 empfohlen, nicht
Kernreaktoren, sondern je eine leistungsfähige Spallations-Neutronenquelle in den USA, in Japan und in
Europa zu bauen; denn moderne Spallations-Neutronenquellen können Probleme, die mit Kernreaktoren zusammenhängen, lösen. Eine Spal lations-Neutronenquelle ist
im Gegensatz zu einem Kernreaktor durch Abschalten
des zugehörigen Protonenbe schleunigers einfach und
vollständig abschaltbar. Im Gegensatz zu einem Kernreaktor gibt es keine langle bigen radioaktiven Spaltprodukte. In einer Spallations-Neutronenquelle werden pro
Elementarprozess etwa zehnmal mehr nutzbare Neutronen als in einem Kernreaktor erzeugt.

Die weltweit vor geschlagenen neuen SpallationsNeutronenquellen würden natürlich das Problem des Zugangs zu ausreichend vielen Neutronenquellen lösen.
Auch das ist ein Grund, warum diese hervorragende wissenschaftliche Forschungsleistung auch deutscher W issenschaftler von vielen Experten, aber auch Politikern
unterstützt wird.

Wir haben gerade mit der Neutronenspallation Spitzenforschungsleistung erreicht. Aber Frau Bulmahn hat
sich zunächst,
als es um den Antrag für ESS ging, nebulös und zurückhaltend geäußert. Als dann der Wissenschaftsrat im
letzten Jahr eine Förderung nicht empfohlen hatte,
schien sie geradezu erleichtert darüber zu sein, dass das
Projekt vom T isch ist. Frau Bulmahn gab in einem
Schreiben an den W irtschaftsminister von Sachsen-Anhalt, einem der Bewerberländer um den Standort, bekannt:

Die ESS im Kontext aller vorgeschlagenen Großgeräte gesehen ist zwar sehr wertvoll, aber angesichts
der hohen Investitionskosten können nicht alle Projekte realisiert werden, die der Wissenschaftsrat bereits jetzt zur Förderung empfohlen hat. Eine erneute Befassung des W issenschaftsrates mit den
Projektvorschlägen wird an dieser Situation nichts
ändern.

Das werfen wir Ihnen vor , meine Damen und Herren
von der Koalition.

- Nein. Wir werfen Ihnen vor, dass Ihre Ministerin - Sie
unterstützten ja wohl diese Position - vorzeitig, vor der
Evaluierung im W issenschaftsrat, eine Standortentscheidung für ESS ablehnt. Das ist im Zusammenhang mit den W eichenstellungen zu sehen, die wir gerade auch für die neuen Bu ndesländer in Forschung und
Entwicklung brauchen. Denn Sie wissen ganz genau,
dass laut Bericht der Bundesregierung über die Entscheidung über die Großgeräte von den 975 Millionen Euro
gerade einmal 25 Millionen Euro in den neuen Bundesländern landen,

obwohl Sie im Koalitionsve rtrag deutlich gemacht haben, dass Sie die neuen Bundesländer mit einem Großforschungsgerät unterstützen wollen. Diese Politik ist
unglaubwürdig, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition.

Deswegen fordern wir Sie heute mit diesem Antrag,
der auch von Nordrhein-W estfalen und Sachsen unterstützt wird, auf, dass sich auch Deutschland für ESS bewirbt. Die Ministerin hat das aus unterschiedlichen
Gründen in Europa abgelehnt. Wir fordern Sie auf, Ihre
Haltung zu überdenken und die Weichenstellung vorzunehmen, damit die Spitzenforschung nicht nur nach Europa - da wird sie sowies o hinkommen, denn andere
Länder Europas bewerben si ch darum -, sondern nach
Deutschland und möglichst in eine strukturschwache Region kommt. Das muss das Ziel sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Tauss! Am 1. August beginnt das neue Ausbildungsjahr. Es sind gerade noch zwei Monate bis dahin. Die Lage auf dem Arbeits- und Ausbildungsmarkt
in Deutschland ist dramatisch und gibt Anlass zu größter
Sorge. Die rechnerische Lücke zwischen Ausbildungsangebot und -nachfrage beträgt im April mehr als
160 000 Plätze. Selbst der DGB rechnet im Berufsbildungsbericht bis zum Sommer noch mit einem echten
Fehlbestand von 80 000 Plätzen.

Frau Ministerin, ich will Sie einmal darauf hinweisen,
dass es selbst 1998, unter der alten Bundesregierung - das
ist der Vergleich, mit dem Sie immer agieren -, in
Deutschland 44 189 Ausbildungsplätze mehr gab - ohne
JUMP-Programm.

Bitte lassen Sie doch diese Fehlinformationen! Wir kommen mit diesen Zahlenspielereien hier nicht weiter. Das
kann man den Menschen draußen, den Jugendlichen, die
einen Ausbildungsplatz suchen, nicht erklären.

Ich sage Ihnen ganz klar: Die Schelte gegenüber der
Wirtschaft, gegenüber den kleinen und mittelständischen
Unternehmen hilft nicht. Sie haben die kleinen und mittelständischen Unternehmen in Deutschland mit mehr
Steuern und Abgaben belastet.

- Das ist unser Grundproblem!

Meine Damen und Herren, ich frage mich manchmal,
ob Sie verinnerlicht haben, wie ein Arbeits- oder Ausbildungsplatz überhaupt entsteht. Er fällt doch nicht vom
Himmel. Da entstehen Kosten. Da braucht man wirtschaftliche Dynamik. Die kleinen Firmen brauchen Aufträge, damit Arbeits- und Ausbildungsplätze entstehen
können.
Sie können den Ausbildungsplatzmangel, die dramatische Situation, in der wir uns jetzt befinden, nicht allein mit einer anderen Bildungspolitik beheben. Das
Grundübel in Deutschland ist die falsche Wirtschaftsund Finanzpolitik der Bundesregierung.

Das Einzige, was Ihnen noch einfällt, ist das Patentrezept der Ausbildungsplatzabgabe.

Da kann ich nur sagen: Gute Nacht, Deutschland! Dann
wird alles noch schlimmer. Noch eine Abgabe mehr wird
der Wirtschaft aufgehalst. Das wird garantiert nicht mehr
Ausbildungs- und Arbeitsplätze bringen.

Der Meisterbrief, der die Garantie dafür ist, dass Ausbildung im Handwerk stattfindet, soll aufgeweicht werden. Auch das ist keine Maßnahme, um Ausbildung zu
sichern.

Auch hier wollen wir dem Handwerk die Treue halten
und für den Meisterbrief kämpfen. Keine Frage!

Längst hätte die Koalition konkrete Schritte zur Differenzierung und vor allem zur Verkürzung der Ausbildungszeiten tun können. Längst hätten Sie, Frau Ministerin, die Möglichkeit gehabt, das Berufsbildungsgesetz
zu novellieren. Wir fordern das schon seit langem.

- Herr Tauss, da Sie nur ein Kurzzeitgedächtnis haben,
darf ich Sie daran erinnern, dass wir schon lange eine
Modularisierung, eine größere Differenzierung und Flexibilisierung der Berufsausbildung fordern.

Wir wollen Grundberufe mit geminderten Theorieanforderungen. Wir wollen, dass man mit Qualifizierungsbausteinen darauf aufbauen kann. Das wäre eine wichtige
Reform, um in Deutschland Ausbildungsplätze zu schaffen.

Sie werden eine verfehlte Wirtschafts- und Finanzpolitik nicht durch neue bürokratische, staatlich orientierte
Programme wettmachen können. Das sage ich Ihnen
ganz deutlich für die FDP-Fraktion. Ich habe noch heute
früh mit einem Unternehmer gesprochen, der mir gesagt
hat: Wir müssen von dieser Bürokratielast befreit werden, gerade auch bei den Ausbildungsplätzen. Er hat mir
erzählt, dass er noch jetzt wegen eines Ausbildungsplatzes von 1998 bis 2000 eine versicherungsrechtliche
Überprüfung durch die LVA am Hals hat. Das muss man
sich einmal vorstellen. Wo leben wir denn? Endlich weg
mit dieser überflüssigen Bürokratie, die letztendlich
auch Arbeits- und Ausbildungsplätze vernichtet!

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, Ihr JUMP-Programm mit 1,1 Milliarden Euro Umfang hat nichts gebracht.

Es hat nicht dazu geführt, dass junge Menschen auf den
Arbeitsmarkt zurückkehren können. Im Gegenteil: Sie
engagieren sich wieder auf dem zweiten Arbeitsmarkt,
im Bereich der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen. Dies
stellt doch eine Spirale abwärts und keinen Weg aufwärts zum Sprung in den Arbeitsmarkt dar. Deswegen
kritisieren wir auch diese Maßnahme, nicht in allen Teilen, aber in vielen. Wir sind der Auffassung, dass man
gerade auch in die Betriebe investieren und sie unterstützen muss, damit Ausbildungsplätze entstehen.

Seit Ihrer Regierungsübernahme machen Sie eine
mittelstandsfeindliche Politik. Sie haben das Steuerrecht immer noch nicht vereinfacht, Sie haben es nicht
reformiert. Immer noch werden Personengesellschaften
gegenüber Aktiengesellschaften ungerecht behandelt.
Die Rentenversicherungsbeiträge steigen trotz der
Einführung der Ökosteuer. Ich erinnere an Folgendes:
Die Grünen wollten durch die Ökosteuer die Rentenversicherungsbeiträge senken; das war die Begründung für
diese unsinnige Steuer in Deutschland. Wir erleben das
Gegenteil.

Ich möchte in diesem Zusammenhang an die verschlafene Gesundheitsstrukturreform und vieles andere
mehr erinnern.

Ich höre zum Thema Ausbildungsabgabe von der
grünen Fraktionschefin Krista Sager folgende Worte:
Wenn man merkt, dass sich die Wirtschaft nicht rührt,
dann sollte man auch die Folterinstrumente vorzeigen.

Wo leben wir denn? Wir leben in einer sozialen Marktwirtschaft und nicht in einer Diktatur, in der man Selbstständigen, die Eigeninitiative zeigen, mit Folterinstrumenten droht.

Die Grünen schlagen vor - O-Ton Thea Dückert und
Minister Trittin -, eine Stiftung für betriebliche Bildungschancen einzurichten. Die Stiftung solle verbindliche Zusagen für einen Kapitalaufbau bekommen. Der
Gesetzgeber solle Mindestanforderungen definieren,
durch die alle Unternehmen an den Kosten der betrieblichen Ausbildung beteiligt würden. Nach Berechnung der

Grünen seien 0,3 Prozent der Lohn- und Gehaltssumme
von Unternehmen notwendig, um die Nettokosten für
rund 700 000 Lehrstellen pro Jahr aufzubringen. Wissen
Sie, was das ist? Diese Ausbildungsumlage ist ein Taschenspielertrick. Damit werden die Lohnnebenkosten
noch einmal erhöht und die kleinen Betriebe noch mehr
kaputtgemacht.

Das ist nicht die Politik, die wir als liberale Mittelstandsund Bildungspartei vertreten. Das sage ich hier ganz
deutlich.

Das Recht auf Bildung ist nach unserer Auffassung
ein grundlegender Bestandteil der Menschenrechte. Es
ist für uns ein Freiheitsthema. Jeder junge Mensch muss
die Chance bekommen, durch eine gute Ausbildung in
den Arbeitsmarkt einzusteigen.

- Das haben Sie nur nicht verinnerlicht. - Weil das so ist,
weil wir in einer Notsituation sind und weil Sie die Reform verschlafen haben, haben wir einen Alternativvorschlag eingebracht: die Gelder des JUMP-Programms in
eine Ausbildungsprämie von 3 500 Euro einfließen zu
lassen. Das sind die Kosten für einen Ausbildungsplatz
in den ersten fünf Monaten in kleinen mittelständischen
Unternehmen.

Diesen Vorschlag haben wir mit dem Deutschen Industrie- und Handelskammertag, DIHK, erarbeitet.

Die Notsituation in diesem Bereich haben Sie herbeigeführt. Wir wären heute gar nicht gezwungen, solch ein
Programm zu initiieren, wenn Sie diese Notsituation
nicht herbeigeführt hätten.

Die Ausbildungsprämie ist für dieses Jahr ein geeigneter
Weg. Sie ist keine Lösung für die Zukunft. Wir brauchen
eine andere Wirtschafts-, Finanz- und Steuerpolitik,

aber vor allen Dingen brauchen wir in Zukunft wohl eine
andere Bundesregierung, weil diese Bundesregierung
nicht in der Lage ist, die Herausforderungen anzunehmen und die Probleme dieses Landes zu lösen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dass die

Regierungskoalition heute eine Aktuelle Stunde zur Ausbildungsplatzsituation beantragt hat, ist legitim. Ich halte
es aber nicht für gerechtfertigt - das sage ich auch in
Richtung des Bundeswirtschaftsministers -, dass die
Bundesregierung die heutige Aktuelle Stunde unter die
Schlagzeile stellt: Die Regierung droht der Wirtschaft
erneut mit einer Ausbildungsplatzabgabe. Wer die Situation in Deutschland und insbesondere die Wirtschaftsdaten kennt, der weiß, dass die derzeitige Ausbildungsplatzmisere das Ergebnis einer verfehlten Wirtschaftsund Ausbildungspolitik der Bundesregierung seit ihrer
Regierungsübernahme ist.

Sie haben Steuern und Sozialabgaben erhöht, anstatt
sie zu senken. Die Novellierung bzw. die Modernisierung des Berufsbildungsgesetzes haben Sie verschleppt;
denn das hätte, wie von uns gefordert, bereits in der letzten Legislaturperiode geschehen müssen.

- Ich weiß, dass Ihnen diese Wahrheit nicht gefällt. Aber
auch die Wirtschaftsinstitute kommen in ihren Frühjahrsumfragen zu den gleichen Erkenntnissen.

In der heutigen Ausgabe des „Tagesspiegel“ ist zu lesen, dass die Hauptursachen für den Lehrstellenmangel
die schlechte Konjunktur und die zu hohen Ausbildungskosten sind. Es bleibt Fakt: Wir haben zu wenig Wachstum in Deutschland. Wenn das Bruttoinlandsprodukt
nicht um mindestens 2 Prozent wächst, entstehen keine
neuen Ausbildungs- und Arbeitsplätze.

Wir stehen vor einer dramatischen und Besorgnis erregenden Situation. Die Bundesanstalt für Arbeit rechnet
bis zum Sommer dieses Jahres mit 80 000 fehlenden
Lehrstellen. Das Institut der deutschen Wirtschaft - damit haben Sie in der Tat Recht, Frau Dückert - geht dagegen davon aus, dass nur 30 000 fehlen werden. Für
uns ist jedenfalls jeder fehlende Ausbildungsplatz einer
zu viel; denn es geht um das Schicksal junger Menschen.
Für uns - das betone ich - hat die hoch qualifizierte Ausbildung junger Menschen etwas mit Freiheit, Menschenwürde und Selbstständigkeit zu tun, und zwar aus dem
einfachen Grund: Ohne Ausbildung gibt es keinen Einstieg in den Arbeitsmarkt. Dessen müssen wir uns bewusst sein. Deswegen ist es wichtig, dass wir die Diskussion sachlich, aber auch kritisch führen; denn wir
können die Misere nicht beseitigen, wenn wir nicht auch
die Tatsachen beim Namen nennen.

Zu den Tatsachen gehört auch, Frau Dückert: Selbst
wenn sich bewahrheitet, dass nur 30 000 Lehrstellen fehlen - davon geht, wie gesagt, das Institut der deutschen
Wirtschaft aus -, dann bedeutet das noch immer die
schlechteste Lehrstellensituation in Deutschland seit
1997. Das muss man sich vor Augen führen.

- Herr Tauss, das sind nicht meine, sondern die Daten,
die das Institut der deutschen Wirtschaft heute veröffentlicht hat.

Generell gilt für die Freien Demokraten: Mit staatlichen Programmen stärken wir nicht die Ausbildung,
sondern schwächen sie. Wir wollen die duale Berufsausbildung stärken. Die betriebliche Ausbildung ist Kernaufgabe der Wirtschaft. Das ist unumstritten.

Nur eine Ausbildung im Betrieb wird auch den Übergang zum Arbeitsmarkt gewährleisten. Ein Ergebnis Ihrer Regierungspolitik ist, dass die Jugendarbeitslosigkeit
seit der Auflage des JUMP-Programms wächst, und
zwar dreimal so schnell wie die allgemeine Arbeitslosigkeit. Sie ist inzwischen genauso hoch wie die durchschnittliche Arbeitslosigkeit. Mit anderen Worten: Das
JUMP-Programm hat nicht zur Beseitigung der Ausbildungsnot geführt. Es hat inzwischen vielmehr dazu geführt, dass die Nachfrage von Altnachfragern, also von
Schulabsolventen vergangener Jahre, enorm gestiegen
ist. Um konkret zu werden: 2002 waren das 42,8 Prozent
der Gesamtnachfrage. Das JUMP-Programm führt also
junge Menschen in die Warteschleife und überführt sie
nicht in den Arbeitsmarkt. Es ist ineffizient; deswegen
meinen wir, dass es - auch zugunsten von betrieblicher
Ausbildung - zurückgeführt werden muss.

Die Schere zwischen der Zahl der Schulabgänger und
der Zahl der Ausbildungsplätze geht immer mehr auseinander. Das rechnerische Defizit zwischen gemeldeten
Ausbildungsstellen und Bewerbern ist im Vergleich zum
Mai des Vorjahres um 46,7 Prozent gestiegen. Sie müssen endlich mit Ihrem konzeptionellen Durcheinander
und den Sonderprogrammen aufhören. Wir brauchen in
der Tat endlich eine radikale Reformpolitik, die auf Steuersenkung setzt.

In diesem Zusammenhang sage ich ganz klar in Richtung Regierungsbank: Wir sind gern bereit, das Vorziehen der Steuerreform von 2005 auf 2004 zu unterstützen,
wenn eine entsprechende Gegenfinanzierung über den
Haushalt und über den Subventionsabbau gewährleistet
wird, Herr Minister. Wir meinen nämlich, dass ein wegweisendes Mittelstandsprogramm das beste Ausbildungsplatzprogramm ist. Seit Jahren fehlt ein entsprechendes Konzept von der Bundesregierung.

Also: Senken Sie die Steuern! Vereinfachen Sie das
Steuersystem! Bauen Sie vor allen Dingen die bürokratischen Hemmnisse im Arbeitsrecht ab! Novellieren Sie
das Berufsbildungsgesetz! Wir fordern seit langem, für
eher praktisch orientierte junge Menschen Teilqualifikationen - eine Stufenausbildung mit Grundausbildung
und Qualifizierungsbausteinen - zuzulassen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Barthel, mich wundert und enttäuscht Ihr Vorwurf meiner Person gegenüber, ich hätte mich für die
Kultur zu wenig engagiert.

- Gut, ich nehme zur Kenntnis, dass Sie das zurücknehmen. Ich will Sie nur daran erinnern, dass wir beide zu
dem Thema schon Podiumsdiskussionen geführt haben,
dass ich neben meinem Kollegen Otto Initiatorin des Antrages zu dem Thema „Kulturstiftung des Bundes“ bin
und dass wir in der Sache an sich an einem Strang gezogen haben, sonst hätten wir wahrscheinlich das Thema
„Kulturstiftung des Bundes“ heute nicht auf der Tagesordnung.

Lassen Sie mich noch einmal sagen: Für mich ist es
verwunderlich, dass das Hohe Haus, das Parlament, bei
dieser Debatte über die Fusion der Kulturstiftung des
Bundes mit der Kulturstiftung der Länder nicht beteiligt
wird. Das hat der Kollege Nooke zu Recht angemahnt.
Von daher kann ich nur sagen: Um Kultur muss sich jeder Abgeordnete dieses Hauses kümmern. Ein Eckpunktepapier, das von der zuständigen Staatsministerin
vorgelegt und dann nicht mit den Kulturpolitikern im
Parlament diskutiert wird, finde ich schon eigenartig.

- Dann legen Sie es bitte auch dem Parlament vor und
betrachten es nicht nur als ein Dokument, mit dem Sie
im Kulturausschuss umgehen.

Meine Damen und Herren, ich will mich zur Sache
äußern und ganz klar sagen: Die geplante Fusion der
Kulturstiftung des Bundes und der Kulturstiftung der
Länder wird von der FDP-Bundestagsfraktion grundsätzlich begrüßt.

Zu denken gibt uns aber, was wir aus den Staatskanzleien der Länder hören. Auch Äußerungen der Staatsministerin sind für uns eher unbefriedigend. Heute warnt
ihr Vorgänger in der „Zeit“ sogar vor einer Fusion. Er
schreibt, sie könne zur Entwertung der Bundesbehörde,
des Staatsministers für Kultur, führen. Michael Naumann nennt die Tatsache, dass der Kulturausschuss bisher in die Konsultationen nicht einbezogen wurde, sogar
einen „Skandal im Skandal“. Recht hat er und wie Recht
er hat, zeigt sich heute. Frau Weiß - ich sagte es schon hat offensichtlich kein Interesse daran, sich in der Sache
mit dem Parlament auseinander zu setzen.

- Was wahr ist, muss wahr bleiben. Wir glauben, dass
die Fusion in die falsche Richtung geht. Deshalb haben
wir unsere Forderungen zu Papier gebracht.

- Frau Griefahn, es wäre besser, Sie hörten sich an, was
die Opposition dazu zu sagen hat.

 Nein, ich möchte meine Gedanken zur Fusionsdebatte

hier fortführen und vortragen können, Herr Präsident.

Erstens. Die Aufgaben und Ziele der Deutschen Kulturstiftung müssen nach unserer Auffassung aus den bisherigen Stiftungszwecken der Kulturstiftung des Bundes
und der Kulturstiftung der Länder resultieren. Notwendig erscheint uns aber auch die Evaluation der bisherigen
Arbeit beider Stiftungen, und zwar vor deren Zusammenschluss und durch ein unabhängiges, mit Kunst- und
Kultursachverständigen besetztes Gremium.

Zweitens. Der institutionellen Kulturförderung
müssen Bund und Länder weiterhin gerecht werden, wobei eine Kontrolle der Mittelvergabe durch die jeweiligen Parlamente gewahrt bleiben muss.

Drittens. Ein für die Liberalen entscheidender Punkt
ist, dass weder der Bund noch die Länder oder die Gemeinden Antragsteller sein dürfen. Antragsteller müssen
die Produzenten, die Künstler oder die Beteiligten an einem zu fördernden Projekt sein.

Nur so ist gewährleistet, dass alle sich um Förderung bemühenden Projekte von der Stiftung auch begutachtet
werden.

Viertens. Die Arbeit der Stiftung muss transparent
sein. Die Vergabe von Mitteln durch die Stiftung muss
klar und nachvollziehbar sein. Deswegen fordern wir,
dass die Vergabe finanzieller Mittel auf ein unabhängiges Kuratorium übertragen wird. Bei der Schaffung der
Kulturstiftung dürfen wir es nicht versäumen, effiziente
Strukturen aufzubauen. Es muss eine neue Personalstruktur aufgebaut werden - das sage ich ganz klar zur
Regierungskoalition -, weil es nicht sinnvoll ist, die Personalstellen aus beiden Stiftungen einfach nur zu addieren. Wie bei der Fusion des Goethe-Instituts mit Inter
Nationes muss die so genannte Fusionsrendite nach unserer Auffassung aber der Kultur erhalten bleiben.

 Ich komme gleich zum Ende, Herr Präsident.

Fünftens. Herr Barthel, wir glauben - das möchte ich
nur noch ganz kurz sagen -, dass der beste Weg, um eine
größtmögliche Unabhängigkeit der Kulturstiftung zu erreichen, eine haushaltsunabhängige Finanzausstattung
ist.

Deswegen fordern wir vehement ein Stiftungskapital.
Dafür kämpfen wir. Das würde neue Finanzierungsmöglichkeiten für die Bundesstiftung eröffnen.

Als Letztes möchte ich folgenden Punkt erwähnen:
Wir wissen, dass nicht alle Länder dieser Fusion zustimmen werden. Ich habe aus dem Kultusministerium in
Sachsen-Anhalt gehört, dass eine Zustimmung infrage
gestellt wird, und weiß, dass es einige Länder gibt, die
zur Bedingung machen werden, dass der Sitz der künftigen Stiftung nach Berlin kommt. Ich hoffe, dass sich die
Bundesregierung der herausragenden Rolle Halles, des
kulturreichen Standortes in Mitteldeutschland mit seinen
Francke’schen Stiftungen, bewusst ist und dass Sie, Herr
Barthel, sich auch weiterhin für diesen Ort einsetzen
werden.

Vielen Dank, Herr Präsident, für Ihre Rücksichtnahme.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kollegen von der Regierungskoalition können ja kaum erwarten, dass ich anfange zu reden.

- Ich weiß, dass Sie sich freuen.

Das Thema deutsche Einheit ist der FDP-Fraktion viel
zu wichtig, als dass es ihr ausreichte, über rein ökonomische Daten zu reden. Für uns ist die deutsche Einheit
auch 13 Jahre danach keine Selbstverständlichkeit. Es
waren die Grundpfeiler unserer Gesellschaft - Grundrechte, Freiheit und Demokratie -, die uns die deutsche
Einheit ermöglicht haben. Dank der Kraft, die aus diesen
Werten unserer Gesellschaft kommt, konnten wir die
deutsche Einheit vollenden. Ich will auch noch einmal an
das anknüpfen, was Minister Schönbohm hier zum Ausdruck gebracht hat: Es geht einfach nicht an, dass Politiker aus den Landesregierungen, aber auch aus dem Bund
die deutsche Einheit mit ihren Worten diffamieren. Wir
sagen ganz deutlich, dass die deutsche Einheit die Leistung der Menschen selbst gewesen ist,

dass die Ostdeutschen mit der selbst errungenen Freiheit
und die Westdeutschen mit einer gut funktionierenden
Marktwirtschaft diese deutsche Einheit politisch vollendet haben. Es soll nicht aus den Augen verloren werden, dass wir auf diese Weise eine gute Grundlage für
die Zukunft geschaffen haben.

Meine Damen und Herren, mich haben die Worte des
Altbundeskanzlers Schmidt, die Ostdeutschen, vor allem
die Rentner, sollten endlich aufhören zu jammern, sehr
enttäuscht, und zwar deswegen, weil hier alte Vorurteile
geprägt und die Lebensleistungen gerade älterer Menschen im Osten infrage gestellt werden.

Es waren doch die Menschen in den neuen Ländern, die
in der aktuellen Reformdebatte die Kugel ins Rollen gebracht haben. Was hätten wir denn gemacht, wenn die
Leipziger und Hallenser damals in der Leipziger Bahnhofspassage nicht mit den Füßen abgestimmt hätten?
Dann hätten wir bis heute nicht die Liberalisierung des
Ladenschlussgesetzes. Wir hätten bis heute keine Betriebsbündnisse zwischen Arbeitnehmern und Unternehmern und keine Arbeitsplätze gesichert, wenn die Ostdeutschen nicht die entsprechende Einsicht gezeigt
hätten. Wir hätten bis heute keine Debatte über moderne
Familienpolitik in der Bundesrepublik Deutschland.

Im Osten gibt es mehr Kreativität und Wachstumspotenzial als im gesamtdeutschen Durchschnitt. Die Bereitschaft zur Veränderung, selbst zu sozialen Einschnitten,
ist weitaus größer. Vieles, was im Osten gelebte Praxis
ist, ist für Gesamtdeutschland noch blanke Theorie.
Denken Sie an die Aufhebung des Tarifzwangs, an die

Streichung der Arbeitsplatzsubvention im Braunkohlebergbau - im Gegensatz zum Steinkohlebergbau! Denken Sie an die kürzeren Ausbildungs- und Studienzeiten,
aber auch an die hohe Mobilität der jungen Menschen im
Osten Deutschlands!

Aber genau Letzteres ist das Problem. Das kommt
auch in dem Jahresbericht zum Stand der deutschen Einheit zum Ausdruck. Von 1989 bis 2002 hat eine Abwanderung von 1,45 Millionen Menschen aus dem Osten
stattgefunden. Allein im Jahr 2002 ist die Bevölkerung
einer Stadt in der Größenordnung Jenas von der Bildfläche verschwunden. Deswegen muss es das Ziel dieser
Bundesregierung sein, für Wachstum zu sorgen und die
Menschen in den neuen Ländern mit Zuversicht zu erfüllen. Aber ich erlebe, dass - insbesondere in den Ländern von Politikern der Regierungskoalition im Prozess der
deutschen Einheit mehr Zwietracht gesät wird.

Es war Herr Vesper von den Grünen, der gefordert hat,
die Fördermittel für den Wohnungsbau zu streichen. Es
war Herr Steinbrück, der die Investitionszuschüsse für
die neuen Länder infrage gestellt hat.

Ich bin Liberale. Ich will, dass strukturschwache Regionen in allen Ländern gefördert werden. Aber trotzdem halte ich diese Diskussion für nicht gerechtfertigt.

Die Menschen dort brauchen Arbeit. Jeder Fünfte im Osten Deutschlands ist arbeitslos. Das ist die eigentliche
politische Herausforderung, auch für die Bundesregierung. Die Bundesregierung hat versäumt - wir wissen,
Herr Stolpe, dass die Industriebasis nicht stark genug ist,
um den nötigen Beschäftigungszuwachs zu befördern -,
gerade für den Mittelstand, die Freiberufler und das
kleine Gewerbe die Grundlagen für die Entstehung von
Arbeitsplätzen zu schaffen. Dazu gehört für uns zuallererst ein Niedrigsteuergebiet mit einem Dreistufentarif
für ganz Deutschland.

Dazu gehört auch die Senkung der Lohnzusatzkosten.
Wir wollen sie auf 35 Prozent reduzieren. Gerade im
Hinblick auf die EU-Osterweiterung ist doch klar, dass
der Druck auf die Unternehmen, was die Löhne und Gehälter anbelangt, auch in Ostdeutschland viel größer
wird. Deswegen brauchen wir schnell Entscheidungen;
wir brauchen den großen Wurf und nicht kleine Trippelschritte in Reformpaketen.

Während im Westen trotz Konjunkturschwäche 2002
ein Anstieg des Bruttoinlandsprodukts um 0,3 Prozent
zu verzeichnen war, haben wir im Osten erstmals seit
zehn Jahren ein Minuswachstum von 0,2 Prozent. Das ist
auch ein Ergebnis falscher Weichenstellungen Ihrer Politik für den Aufbau Ost, meine Damen und Herren von
der Bundesregierung.

Trotz des Lichtblicks der Zuwachsraten in der Industrie und im verarbeitenden Gewerbe, die in diesen Branchen zu einem Beschäftigungszuwachs beigetragen
haben, fehlt es an großen, wertschöpfungsstarken Betrieben. Der Anteil der in der Industrie Beschäftigten beträgt
in Ostdeutschland lediglich 68 Prozent des Westniveaus.
Die Gründungsquote im Osten nimmt seit 1998 radikal
ab. Das Institut für Wirtschaftsforschung Halle gab Mitte
September bekannt, im Osten fehlten nach wie vor rund
100 000 Unternehmen. Da müssen wir den Hebel ansetzen. Niedrigere Steuern und niedrigere Sozialabgaben
müssen das Ziel für Gesamtdeutschland, aber insbesondere für die neuen Bundesländer sein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die aktuelle Föderalismusdebatte wirft natürlich auch
die Frage nach der zukünftigen Bildungsplanung und der
Forschungsförderung in Deutschland wieder auf. Es ist
auch richtig, Herr Rachel, dass die Ministerpräsidenten
der Länder am 27. März 2003 Leitlinien für die Verhandlungen mit dem Bund vereinbart haben und damals beschlossen haben, die Kofinanzierung des Bundes beim
Hochschulbau nach Art. 91 a und die Bildungsplanung
nach Art. 91 b des Grundgesetzes abzuschaffen. Aber
ich persönlich und auch meine Fraktion sind davon überzeugt, dass sich die Ministerpräsidenten der Länder nicht
bewusst gewesen sind, was sie damit im Hinblick auf
das Qualitätsniveau des deutschen Bildungssystems und
den Hochschulbau anrichten werden.

Die Anhörung im zuständigen Ausschuss hat auch ergeben - das war die Meinung der großen Mehrheit -, dass
die gemeinsame Bildungsplanung von Bund und Ländern fortgesetzt werden muss und dass auch der Hochschulbau in gemeinsamer Verantwortung bleiben muss,
genauso wie die Forschungsförderung.

1) Anlage 7
Herr Tauss, Sie erlauben sicherlich, dass ich Herrn
Professor Winnacker zitiere, der in der Anhörung sagte,
Mischfinanzierung in der Forschung und im Hochschulbau sei die einzig bekannte Möglichkeit, Forschung
und Hochschule nicht zum politischen Spielball der jeweiligen Finanzminister zu machen und darüber hinaus
die relative Politikunabhängigkeit der Forschung zu ermöglichen. Hans-Olaf Henkel, der Präsident der Leibniz-Gemeinschaft, hat darauf hingewiesen, dass die Stärkung der Durchsetzungskraft der BLK durch Reformen
besser sei als deren Abschaffung und dass eine Alleinzuständigkeit der Länder für die Finanzierung der Institute
der Leibniz-Gemeinschaft bedeuten werde, dass diese
nicht mehr finanzierbar seien.

Das würde dem Forschungsstandort Deutschland und
insbesondere den strukturschwachen Regionen in den
neuen Bundesländern zum Nachteil gereichen. Deswegen lehnen wir, die FDP-Fraktion, die Abschaffung einer
gemeinsamen Bildungsplanung und Forschungsförderung ab.

Wir alle sind uns doch nach den Ergebnissen der internationalen Studien, ob nun PISA-, TIMSS- oder
OECD-Studie, bewusst, dass wir großen Herausforderungen gegenüberstehen und dass wir mehr auf die
Eigenverantwortung der Schulen und der Hochschulen
mit eigenen Globalhaushalten und eigener Personalautonomie setzen müssen. Dadurch und nicht durch mehr
Kultusbürokratie können wir Wettbewerb initiieren und
für mehr Qualität sorgen.

Was hat die Kultusministerkonferenz, so wie sie jetzt
existiert, mit ihrem Einstimmigkeitsprinzip geschafft?
Welche großartige Bildungsreform der letzten Jahre und
Jahrzehnte ist Ihnen in Erinnerung geblieben? Keine,
außer der Rechtschreibreform! Uns allen ist bewusst,
dass wir mit dem Prinzip der Einstimmigkeit in der
Kultusministerkonferenz nicht weiterkommen, wenn es
um eine wirkliche Bildungsreform in Deutschland und
um mehr Qualität in den Schulen geht.

Zuletzt darf ich noch Folgendes erwähnen: Die Mobilität von Familien mit schulpflichtigen Kindern ist eingeschränkt. Wir wollen in diesem Land die Mobilität
von jungen Menschen fördern. Es gibt 16 Bundesländer
mit 16 unterschiedlichen Schulsystemen und nicht vergleichbaren Schulabschlüssen. Das ist Behinderung von
Mobilität.

Wenn eine Familie mit Kindern in ein anderes Bundesland umzieht, ist das für sie eine Katastrophe. Zum Teil
müssen die Kinder in der Schule eine Klasse zurückgestuft werden.

Deswegen kann in der Föderalismusdebatte das Ergebnis dieser Anhörung nur heißen: Wir brauchen ein effizienteres Gremium für die Koordinierung der Bildungsplanung von Bund und Ländern und natürlich auch
eine gemeinsame Forschungsförderung von Bund und
Ländern.

Vielen Dank.

- Herr Tauss möchte noch eine Frage stellen.

 Frau Ministerin, Sie haben die FDP-Fraktion direkt

angesprochen, was die Unterstützung gerade für Forschung und Wissenschaft und insbesondere die Entscheidung im Bundesrat und in diesem Hohen Haus anbelangt. Ich möchte ausdrücklich für die FDP-Fraktion
festhalten, dass wir sehr daran interessiert sind, dass es
keine weiteren Kürzungen im Bereich Forschung, Wissenschaft und Bildung gibt.

Ich muss Sie fragen, Frau Ministerin, ob ich den gestrigen Bericht in einer renommierten Tageszeitung
Deutschlands ernst zu nehmen habe, dass Ihr Haushalt
- so konnte ich es lesen - um 80 Millionen Euro zulasten von Forschung und Bildung gekürzt werden soll.

Selbst wenn es nicht 80 Millionen Euro sind, sondern ein
geringerer Betrag, so werden wir von der FDP-Fraktion
das sicher nicht mittragen.

Das erwarten wir auch von Ihnen als Ministerin.

Ich will noch einmal von meiner Seite festhalten: Es
geht um Zukunftsinvestitionen. Sie selbst sind damals
als Ministerin mit dem Ziel angetreten, die Zukunftsinvestitionen zu verdoppeln. Sie haben dieses Ziel wieder
infrage gestellt. Wir haben mehrmals mit unseren Initiativen und mit unserem heutigen Antrag deutlich gemacht, dass wir bereit sind, dieses Ziel zu unterstützen.
Ich erinnere daran, dass es eine CDU/CSU-FDP-Bundesregierung war, die die Initiative zur Biotechnologie,
Bio-Regio, gestartet hat. Ich bitte, keine falschen Behauptungen in den Raum zu stellen.

Uns liegt sehr daran, dass Sie die Forschungsförderung,
insbesondere auch die Industrieforschung, in den neuen
Bundesländern voranbringen. In den neuen Ländern
macht die Industrieforschung nur noch 5 Prozent der
Forschung aus. Darauf sind Sie in Ihrer Rede gar nicht
eingegangen.

In Ihrem Koalitionsvertrag haben Sie angekündigt:

Bei der Entscheidung über neu einzurichtende Forschungszentren des Bundes wollen wir die ostdeutschen Länder vorrangig berücksichtigen.

Ich erwarte von Ihnen einen klaren Vorschlag. Die
Neutronenspallationsquelle wird eines der größten europäischen Forschungsvorhaben in den nächsten zehn
Jahren darstellen. Es besteht die Chance, ein Großforschungszentrum in den neuen Bundesländern einzurichten. Wo bleibt Ihre Initiative, Frau Ministerin?

Verzichten Sie bitte auf leere Worte und Versprechungen! Lassen Sie uns vielmehr Taten sehen und verhindern Sie weitere Kürzungen in Ihrem Haushalt. Wir werden Kürzungen jedenfalls nicht unterstützen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Schneider, da Sie von Wachstumsimpulsen sprachen, die
von Bildung und Forschung ausgehen, schreibe ich Ihnen ein Zitat vom Kieler Institut für Weltwirtschaft

ins Stammbuch:

Der höchste Wachstumsbeitrag geht von der Qualität des Bildungssystems aus. Daher stellt eine qualitätsorientierte Bildungspolitik gleichzeitig Wachstums-, Beschäftigungs- und Standortpolitik dar.

Das ist eine richtige These. Allerdings ist das, was Sie,
meine Damen und Herren von der Regierungskoalition,
uns mit dem Haushalt vorgelegt haben, eine Mogelpackung.

Das ist keine Wachstumspolitik, da Sie in diesem Haushalt eine vollkommen falsche Prioritätensetzung vorgenommen haben. Ich stelle dies ganz kurz unter Beweis:

Im Grunde genommen haben Sie in den Bereichen
Bildung, Wissenschaft und Forschung Kürzungen beschlossen. Fakt ist, dass Ihr Haushalt im Vergleich zum
Vorjahr nicht wächst, sondern um 29 Millionen Euro
sinkt, wenn man einmal von Ihrem Ganztagsschulprogramm absieht, das nicht in diesen Haushaltsplan, sondern in den Einzelplan 60 eingestellt ist. Fakt ist auch,
dass Rot-Grün und insbesondere Frau Bundesministerin
Bulmahn mit der Erklärung angetreten sind, sie wollten
die Zukunftsinvestitionen in Bildung und Forschung verdoppeln und diese Bereiche von den Konsolidierungsmaßnahmen ausnehmen. Dies aber gelingt Ihnen im
Haushalt für 2004 nicht, meine Damen und Herren.

Zur ganzen Wahrheit gehört auch, Herr Schneider,
dass Sie einfach die globalen Minderausgaben um weitere 84 Millionen Euro auf sage und schreibe 229 Millionen Euro erhöhen. Das bedeutet, dass Sie weitere Einsparungen im Bildungs- und Forschungshaushalt
erbringen müssen. Das Ende der Fahnenstange ist also
noch gar nicht erreicht.

Herr Schneider, wenn Sie die Steigerung der BAföGMittel loben, dann kann ich nur sagen: Wenn Sie
28 Millionen Euro mehr für das Schüler- und 28 Millionen Euro mehr für das Studenten-BAföG aufbringen,
dann kommen Sie lediglich einer gesetzlichen Verpflichtung nach. Ich erinnere daran, dass wir, die FDP-Fraktion, bereits während der Haushaltsberatungen im
Ausschuss einen entsprechenden Änderungsantrag eingebracht haben und dass wir davor gewarnt haben, dass
angesichts der hohen Arbeitslosenquote und der hohen
Anzahl der Sozialhilfeempfänger - diese ist unter Ihrer
Regierung gestiegen - auch die Zahl der BAföG-Berechtigten steigen wird.

Herr Professor Dr. Wolf Lepenies vom Wissenschaftskolleg Berlin erklärte bereits im September vergangenen
Jahres:

Diese Regierung sichert auf Kosten der Bildungsausgaben erhebliche Sozialbudgetleistungen mit
geringem Zukunftsprofil.

Frau Bulmahn, Sie müssen auch noch mit
84 Millionen Euro aus Ihrem Bildungs- und Forschungshaushalt den Bundeszuschuss zur Rentenversicherung
mit finanzieren. Für die umlagefinanzierte Pflegeversicherung wird in Deutschland ungefähr so viel Geld ausgegeben wie für die steuerfinanzierten Hochschulen.
Das ist eine Schieflage im Bundeshaushalt. Das ist doch
keine Prioritätensetzung zugunsten von Zukunftsinvestitionen!

2004 - das wurde schon erwähnt - werden die Mittel
für den Hochschulbau um 12 Prozent, um 135 Millionen Euro gekürzt. Das ist erschreckend, wenn man weiß,
dass die Studentenzahl - erfreulicherweise - gestiegen
ist. Die Hochschulen platzen aus allen Nähten, meine
Damen und Herren von der Koalition. Daher darf hier
nicht gekürzt werden, sondern müssen Prioritäten zugunsten des Hochschulbaus gesetzt werden. Der Haushaltsansatz weist 925 Millionen Euro aus. Gebraucht
würden aber allein im nächsten Jahr 1,4 Milliarden Euro.
Nur noch 63 Prozent der notwendigen Ausgaben werden
also vom Haushalt gedeckt. Das ist eine falsche Weichenstellung für die Zukunft Deutschlands.

Als wir über die Verwendung der UMTS-Erlöse beraten haben, haben wir Sie daran erinnert, dass wir ein
Hochschul- und ein Bibliothekensonderprogramm brauchen, und aufgefordert, mit den Erlösen aus der Versteigerung der UMTS-Lizenzen diese Programme auf den
Weg zu bringen. Sie haben unseren damaligen Anträgen
nicht zugestimmt. Heute erweist sich aber, dass es richtig gewesen wäre, wenn wir diesen Weg gegangen wären.

Die Prognos AG Basel hat in ihrem neuesten Gutachten „Bildung neu denken“, das sie im Auftrag der bayerischen Wirtschaft erstellt hat, völlig zu Recht eine „kurzfristige Sicherung der Hochschulfinanzierung auf
internationalem Niveau durch eine radikale PrioritätenCornelia Pieper
setzung bei den öffentlichen Mitteln“ gefordert. Die
Bundesregierung macht das Gegenteil. Sie kürzt die
Hochschulausgaben und die Forschungsausgaben, und
zwar nicht nur im Einzelplan 30, sondern auch in der
Ressortforschung. Dafür schreiben Sie, meine Damen
und Herren von der Koalition, die unsinnigen Steinkohlesubventionen in Höhe von fast 16 Milliarden Euro
fort. Inzwischen wird ein Arbeitsplatz im Steinkohlebergbau jährlich mit 90 000 Euro durch den Steuerzahler
subventioniert. Sie investieren lieber in die Vergangenheit als in die Köpfe junger Menschen und damit in die
Zukunft unseres Landes. Das ist eine falsche Weichenstellung.

- Herr Fell, gut, dass Sie klatschen; denn ich wollte Sie
gerade zitieren.

Das löst selbst in der eigenen Koalition ein Grummeln aus. Ich habe heute in einer bekannten Tageszeitung gelesen, dass die Grünen aus dem Arbeitskreis 2 ein
Positionspapier vorgelegt haben, in dem es heißt: Es ist
angesichts der fehlenden Mittel in den Bereichen Bildung, Forschung und Innovation nicht zu rechtfertigen,
einen Steinkohlesockel dauerhaft zu finanzieren. Hier
stimmen wir eigentlich überein. Aber Sie kürzen die
Steinkohlesubventionen nicht.

Im Grunde genommen stimmen Sie so der falschen Bildungs- und Forschungspolitik zu.

Bei der Berufsausbildung machen die Bundesregierung und insbesondere Sie, Frau Ministerin, ebenfalls
eine Rolle rückwärts. Spätestens seit dem Bundesparteitag ist klar: Die Regierung wird im nächsten Jahr nicht
für mehr, sondern für weniger Ausbildungsplätze sorgen.
Sie droht nach jahrelangen Erhöhungen der Steuern für
den Mittelstand mit einer weiteren Steuer, nämlich mit
einer komplizierten Ausbildungsabgabe.

Bereits heute, Herr Tauss, werden die kleinen und
mittleren Unternehmen mit 37 Prozent Ausbildungskosten belastet. Eine Abgabe führt - die Entwicklung bei
den Behindertenarbeitsplätzen war ähnlich - zu einem
Freikauf von Ausbildungsplätzen und nicht zu mehr
Ausbildungsplätzen.

Diese Erfahrung haben wir doch mittlerweile schon gemacht.

Frau Ministerin, wir erwarten von Ihnen, dass Sie sich
im Interesse der jungen Arbeitslosen für flexiblere Ausbildungsvergütungen einsetzen. Wir erwarten von Ihnen, dass Sie mit einer Reform des Berufsbildungsgesetzes nun endlich durchstarten, indem Sie praktisch
orientierten Jugendlichen Teilqualifikationen und durchgängig eine zweijährige Grundausbildung in allen Berufen ermöglichen. Rund 14 Prozent der jungen Menschen
in Deutschland haben gar keinen Berufsabschluss. Die
Anzahl der Migrantenkinder ohne Berufsabschluss ist
sogar noch höher. Geben Sie ihnen doch eine Chance, in
den Arbeitsmarkt einzusteigen, bevor sie in die Sozialhilfe absteigen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Koalition, Deutschland hält nun auch in der Forschung international nicht mehr Schritt. Ob wir es wollen oder
nicht: Deutschland steht im unmittelbaren Wettbewerb
mit den USA und mit den europäischen Nachbarn. Der
Blick in den Bericht der Deutschen Bundesbank zu
den technologischen Dienstleistungen zeigt uns, wie
gravierend sich der Saldo Deutschlands in der Zahlungsbilanz seit der Regierungsübernahme von Rot-Grün im
Jahr 1998 entwickelt hat: Wir geben heute wesentlich
mehr für den Kauf von Patenten und Lizenzen, für Ergebnisse aus Forschung und Entwicklung, für EDVLeistungen und Ingenieurleistungen aus, als wir an das
Ausland verkaufen. Der Negativsaldo betrug 1998 noch
rund 2,5 Milliarden Euro. Im Jahr 2001 betrug das Defizit bereits fast 7,5 Milliarden Euro. Das ist die Bilanz Ihrer Forschungspolitik, meine Damen und Herren von der
Regierungskoalition.

Frau Ministerin, Sie rühmen sich, dass Sie bei den
außeruniversitären Forschungseinrichtungen Zuwächse in Höhe von 3 Prozent erreichen können. Beherrscht man das Einmaleins nach Adam Riese, so stellt
man fest: Der Umfang sämtlicher Kürzungen durch drastische Einschnitte in die programmorientierte Forschung
ist größer als die Zuwächse in Höhe von 3 Prozent. Sie
kürzen bei der Mikrosystemtechnik, bei der Nanoelektronik, bei den Nanomaterialien und bei den neuen Werkstoffen. Herr Schneider, die von Ihnen hier beschriebenen
Zuwächse finden sich im Forschungsbereich dieses
Haushalts nicht wieder.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie kennen vielleicht den Song der Gruppe Karat, in dem es
heißt: „Über sieben Brücken musst du gehen, sieben
dunkle Jahre überstehen.“ Die Brücken, die die FDPBundestagsfraktion mit ihrem Antrag „Stärkung der europäischen Raumfahrtpolitik - Gewinn für den Wirtschafts- und Forschungsstandort Deutschland“ vom
Juni 2003 geschlagen hat, tragen offensichtlich, sonst
würden heute nicht Ihre Anträge vorliegen. Wenn auch
nicht sieben Jahre, so doch sieben Monate mussten wir
warten - auch im für die Forschung zuständigen Ausschuss -, um das Thema überhaupt diskutieren zu können.

Aber, Herr Tauss, wir wissen es zu schätzen, dass das
Thema jetzt auf der Tagesordnung steht.

Vielleicht noch eine Parallele zu dem deutschlandweit
erfolgreichen Lied von Karat: Es wurde zweimal erfolgreich gecovert, einmal von den Puhdys und dann von
Peter Maffay. „Erfolgreich gecovert“ ist das richtige Urteil über die Anträge von SPD und Grünen sowie von
der Union, die uns heute vorliegen. SPD und Grüne haben die Analysefähigkeit der FDP-Opposition genutzt

und einen forschungspolitisch betrachtet guten Antrag
formuliert. Herr Schulz, ich bitte Sie, zuzuhören. Herr
Tauss, kommen Sie im Ausschuss bitte nicht auf die
Idee, zu sagen, der Antrag der FDP sei in Teilen überholt. Er ist immer noch weitaus aktueller als Ihrer.

Das Jahr der Technik und der Innovation hat gerade
begonnen. Die Fraktionen von SPD und Grünen haben
offensichtlich gerade noch zur rechten Zeit erkannt, dass
es an der Zeit ist, die Triebwerke zu zünden, damit diese
Bundesregierung endlich abhebt und Raumfahrtpolitik
aktiv gestaltet.

Was nutzt aber die Zündung, wenn es uns nicht gelingt,
die Projekte auf die Schiene zu setzen?

Nehmen wir Galileo. An welcher Stelle können wir in
den Verhandlungen mit den USA über die Sendefrequenzen des Galileo-Systems die deutsche Position erkenCornelia Pieper
nen? Ja, wir wollen eine Public Private Partnership bei
der Umsetzung von Galileo, des weltweit besten und genauesten Satellitennavigationssystems. Seine Genauigkeit von 1 Meter gründet sich auf der verwendeten Frequenz. Die Amerikaner wollen unsere Verwendung der
Signalstruktur BOC 22, wodurch wir eine Genauigkeit
von 1 Meter erreichen, verhindern. Wenn wir uns nicht
durchsetzen, wir also eine andere Signalstruktur verwenden, ist unser Wettbewerbsvorteil gegenüber dem amerikanischen GPS-System verspielt. Heute, mit einem dreijährigen Vorlauf, sind wir auf dem Markt interessant.
Genau dieser Markt ist jedoch die Bedingung dafür, dass
PPP überhaupt funktionieren kann.

Nehmen wir den Trägerbereich, also alles, was wir
unter Ariane V, dem europäischen Trägersystem für einen freien und unabhängigen Zugang zum Weltraum,
verstehen. Völlig zu Recht stellen Sie fest, dass die Rolle
der Industrie beim Trägersystem gestärkt worden und
dass die EADS Hauptauftragnehmer geworden ist. Sie
kommen an dieser Stelle aber über ein allgemeines Lob
der Bundesregierung nicht hinaus. Ich vermisse die Aufforderung an die Bundesregierung - dies soll an dieser
Stelle von unserer Fraktion aus geschehen -, das Ergebnis nicht zu verspielen. Ich sehe nämlich die Gefahr,
dass die Führungsrolle der EADS, die 51 Prozent betragen sollte, durch die italienische Position bereits wieder
infrage gestellt ist.

In Ihrem Antrag erwähnen Sie unseren nationalen
Haushalt und somit auch die Ausgaben für Forschung
und Entwicklung dieser rot-grünen Bundesregierung mit
keinem Wort.

Das Signal von Rot-Grün für das Jahr der Technik, weniger Treibstoff für das nationale Programm auszugeben,
was fatale Folgen für den Kompetenzerhalt der deutschen Industrie vor allem im mittelständischen Bereich
hat, ist arbeitsplatzgefährdend.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, die Leistungskraft der deutschen Raumfahrtindustrie ist eine
wesentliche Bedingung für die Vergabe von lukrativen
Aufträgen aus den europäischen ESA-Programmen.
Deswegen sollten Sie hier die richtige Weichenstellung
vornehmen. Wir freuen uns jedenfalls auf die Diskussion
im Ausschuss und bedauern, dass es so lange gedauert
hat, bis Sie Ihre Anträge vorgelegt haben. Aber besser
spät als nie!

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch ich möchte Ihnen, Frau Ministerin Bulmahn,
im Namen der FDP-Fraktion erst einmal herzliche
Glückwünsche zu Ihrem heutigen Geburtstag aussprechen und bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, dass
Sie mit Ihrem Amt eine Schlüsselfunktion für die Zukunftsfähigkeit Deutschlands innehaben.

Seit dem Beginn des Industriezeitalters in Deutschland waren Wissenschaft, Forschung und Entwicklung
der Motor für den wirtschaftlichen Aufstieg dieses Landes.

Sie schufen zugleich die Grundlage für eine wettbewerbsfähige moderne Volkswirtschaft, die in der Welt
ihresgleichen suchte. Was Deutschland bis heute so exzellent getragen hat und was zugleich seinen weltweit
guten Ruf begründet, ist sein wissenschaftliches und
technologisches Fundament, auf dem seine technologische Leistungsfähigkeit beruht.

Aber dieses Fundament, meine Damen und Herren
von der Regierungskoalition, hat Risse bekommen. Das
gibt sogar Ihr Koalitionspartner zu. Wenn schon Herr
Kuhn hier kritisiert, dass der Masterplan nicht ausreichend ist, wenn schon Ihr Koalitionspartner von diesem
Masterplan nicht überzeugt ist, dann ziehen Sie ihn doch
zurück und überarbeiten ihn!

Zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands
werfen Sie einen Blick in den Bericht der Deutschen
Bundesbank! Darin sehen Sie, wie gravierend sich der
Saldo Deutschlands seit der Regierungsübernahme von
Rot-Grün

im Jahr 1998, Herr Tauss, verschlechtert hat.

Wir geben heute wesentlich mehr für den Kauf von Patenten und Lizenzen, für Ergebnisse aus Forschung und
Entwicklung, für EDV-Leistungen und Ingenieurleistungen aus, als wir Entsprechendes an das Ausland verkaufen.

Betrug der Negativsaldo 1998 noch 2,5 Milliarden Euro,
so betrug er im Jahr 2001 schon 7,5 Milliarden Euro.
Das geht auf Ihr Konto, meine Damen und Herren von
der Regierungskoalition.

Einerseits forschen große global operierende Unternehmen dort, wo sie die besten Rahmenbedingungen oder
auch Absatzmärkte vorfinden. Andererseits forschen sie
auch dort, wo sie die geringsten bürokratischen Hindernisse erwarten können. Bürokratie haben wir in
Deutschland leider noch viel zu viel.

Die jüngste Studie des Stifterverbandes für die Deutsche Wissenschaft zeigt, dass die Aufwendungen der
Unternehmen für Forschung und Entwicklung, die von
1995 bis 2002 eigentlich kontinuierlich gestiegen sind,
im Jahr 2003 das erste Mal sinken. Der Anteil der Forschungs- und Entwicklungsausgaben der Wirtschaft
am Bruttoinlandsprodukt betrug 2002 noch 1,75 Prozent,
ein Jahr später 1,73 Prozent.

Die Unternehmen sparen an der Forschung, Herr Tauss.
So warnte der Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft zu Recht vor der nachlassenden Innovationsdynamik in unserem Land.

Die Schwächung der technologischen Leistungsfähigkeit verringert die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Wirtschaft. Nicht zuletzt durch den Zusammenbruch des
Neuen Marktes, das Scheitern vieler Venture-CapitalGesellschaften sind gerade junge Technologieunternehmen - das wissen auch Sie - nicht mehr in ausreichendem Maß finanzierbar. Die hohe Zahl von Insolvenzen
in Deutschland - über 90 000 - ist doch bezeichnend
und alarmierend. Warum ist das so, meine Damen und
Herren? Das hat natürlich auch etwas mit politischen
Rahmenbedingungen in diesem Land zu tun. Die stimmen einfach nicht. Wir haben zu hohe Steuern. Sie sind
mit der Reform der Sozialsysteme in diesem Land immer noch nicht vorangekommen.

Trotz aller lautstarken Bekenntnisse haben Sie es,
meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen,
in Ihrer jetzt schon sechs Jahre währenden Regierungszeit nicht vermocht, einen wirklichen Strukturwandel
hin zu einer wissensbasierten Wirtschaft und hin zu einem Höchsttechnologiestandort einzuleiten. Um mit den
klaren Worten der Autoren des Berichts „Zur Technolo8342
gischen Leistungsfähigkeit Deutschlands“ zu sprechen:
Alle Ansätze verlaufen im Schneckentempo. Der Anteil
der Gesamtausgaben von Bund und Ländern und der
Wirtschaft für Forschung und Entwicklung stieg zwar
seit Mitte der 90er-Jahre auf jetzt 2,52 Prozent des Bruttoinlandsprodukts an,

liegt aber noch weit von der 3-Prozent-Zielmarke der EU
entfernt, zu der sich die rot-grüne Bundesregierung 2002

- Herr Tauss, schreien hilft nicht, Sie müssen schon die
Fakten zur Kenntnis nehmen - in Barcelona bekannt hat.

Ich habe mir erlaubt, die Bundesregierung zu fragen,
wie sie eigentlich dieses 3-Prozent-Ziel erreichen will.

Da habe ich von der Frau Ministerin Bulmahn zur Antwort bekommen: Die dafür erforderlichen Steigerungsraten der F-und-E-Ausgaben ergeben sich aus den tatsächlichen Steigerungsraten des BIP bis zum Jahre 2010.
Eine belastbare Voraussage der erforderlichen jährlichen
Steigerungsraten der staatlichen und privaten F-und-EAusgaben ist daher bis zu diesem Zeitpunkt nicht möglich. - Was heißt denn das, meine Damen und Herren?
Sie haben gar nicht realistisch in Erwägung gezogen
bzw. haushaltspolitisch nicht kalkuliert, was da auf Sie
zukommt, und haben dieses Ziel überhaupt nicht in die
mittelfristige Finanzplanung eingestellt. Deswegen fordern wir heute die Bundesregierung auf, das auch in der
mittelfristigen Finanzplanung darzustellen. Daran können Sie beweisen, ob Sie es mit der Forschungsförderung ernst meinen oder nicht.

Über eines müssen wir uns im Klaren sein: Nur massive Investitionen in Bildung, Wissenschaft, Forschung
und Technologie sichern einen wirklichen Strukturwandel und damit auch Einkommen und Beschäftigung.
Deutschland steht vor der Nagelprobe. Vor dem Hintergrund einer immer noch schwachen Konjunktur ist es
gerade jetzt außerordentlich wichtig, einen deutlich stärkeren staatlichen Beitrag zu leisten. Diese Bundesregierung will uns immer noch glauben machen, dass die
Ausgaben für Forschung und Entwicklung seit ihrem
Regierungsantritt enorm gewachsen sind.

Das ist einfach nicht wahr.

Die gesamten staatlichen F-und-E-Ausgaben in Deutschland

- Herr Tauss, ich rede jetzt von Ihrer Regierungsverantwortung - sind von 2000 bis 2002 nur um 6 Prozent gestiegen; dagegen waren es in Schweden knapp 30 Prozent und in den USA 25 Prozent. Wenn Deutschland
seine technologische Zukunft nicht aufs Spiel setzen
will, sind Investitionen in die Forschung das Letzte, was
dem Rotstift zum Opfer fallen darf.

Das Budget des BMBF sinkt gegenüber dem Vorjahr
um rund 103 Millionen Euro. Hinzu kommen die globalen Minderausgaben in Höhe von 229 Millionen Euro.
Da kann man doch nicht von einer Steigerung dieses
Haushaltsansatzes sprechen.

Denken Sie bitte auch an die Forschungsbereiche in den
anderen Bundesministerien: Allein im Wirtschaftsministerium sinkt der Forschungsetat um 4,7 Prozent. Da ist
also keine Rede von Zukunftsinvestitionen.

Meine Damen und Herren, die Entwicklung im Osten unseres Landes bleibt weit hinter den Erwartungen
zurück. Auch da setzen Sie keine Zeichen. Wahrscheinlich hat es damit zu tun, dass Herr Stolpe so sehr mit der
Maut zu tun hat, dass er sich mit Problemen der neuen
Bundesländer nicht mehr beschäftigen kann. Es besteht
in der Tat eine enorme Innovationslücke in den neuen
Bundesländern. Gerade einmal 9 Prozent des gesamtdeutschen F-und-E-Personals arbeiten in den neuen Bundesländern und nur 6 Prozent aller Aufwendungen für
Forschung und Entwicklung entfallen auf die neuen
Bundesländer.

- Ja, danke für das Stichwort Biotechnologieregion
Sachsen-Anhalt, Herr Tauss. Auch das will ich an dieser
Stelle ganz deutlich sagen: Frau Ministerin Bulmahn
preist zu Recht den Biotechnologiestandort Deutschland, aber die Koalitionsfraktionen sprechen, was die
Biotechnologie anbelangt, mit gespaltener Zunge. Sachsen-Anhalt ist ein Biotechnologiestandort. Ich nenne
hier nur das Leibniz-Institut für Pflanzengenetik und
Kulturpflanzenforschung in Gatersleben. Indem Sie in
dieser Regierung auf Druck Ihres Koalitionspartners einen wichtigen gentechnischen Versuch gebremst haben,
haben Sie einen Wachstumskern in einer ostdeutschen
Region infrage gestellt.

Das ist Ihre innovative Politik, die wir nicht mittragen
können.

Es ist schon eigenartig, welchen Rückhalt Frau
Bulmahn in der Regierung hat.

Ich weiß nicht, ob es der Geist von Neuhardenberg war,
der Bundeskanzler Schröder bei der Regierungsklausur
im Sommer vergangenen Jahres veranlasste, mit seinen
Ministern Bulmahn und Clement sowie der Fraktion das
Thema Forschungs- und Innovationspolitik für den
Standort Deutschland zu diskutieren. Eines ist sicher:
Der Kanzler gesteht ein, dass es an allen Ecken und Enden klemmt und Mitglieder der eigenen Regierung hier
nicht an einem Strang ziehen. Gleich nach der Bundestagswahl zeigte sich bereits, dass wichtige Forschungsund Entwicklungsbereiche wie zum Beispiel die
Energieforschung nunmehr von drei Ministerien verwaltet werden: Frau Bulmahn ist für die Zukunftsenergien zuständig, Herr Clement für die konventionellen Energien und Herr Trittin für die erneuerbaren
Energien, und das mit unterschiedlicher Mittelausstattung. Alles wird überschattet von einem übereilten
Atomausstiegsszenario mit den bekannten schweren
Konsequenzen für die Forschung bezüglich der kerntechnischen Sicherheit und für die Sicherheit der deutschen Kernkraftwerke, die derzeit für immerhin 30 Prozent der deutschen Stromversorgung zuständig sind.
Dazu gibt es im Moment auch keine Alternative. Wir jedenfalls stehen zu dem Energiemix. Aber wir sagen auch
ganz deutlich, dass gerade in der Energieforschung Prioritäten gesetzt werden müssen, damit neue Technologien
entwickelt werden können.

Meine Damen und Herren, Frau Bulmahn hat das Jahr
der Technik ausgerufen.

Der Kanzler überholt sie und ruft das Jahr der Innovation
aus.

- Jahrzehnt wäre umso besser; aber dann müssten Sie
auch im Haushalt der zuständigen Ministerin glaubwürdig entsprechende Zeichen setzen. - Ich frage mich:
Stellt Bundeskanzler Schröder damit nicht die Kompetenz und Durchsetzungsfähigkeit seiner eigenen Ministerin infrage?

Hinzu kommt, dass Herr Müntefering und der Ex-Generalsekretär Scholz, ohne sich mit der Ministerin rückzukoppeln, ein Programm für fünf Eliteuniversitäten
ausgerufen haben. Einmal davon abgesehen, dass wir als
Liberale seit Jahrzehnten für die Förderung der geistigen
Elite in diesem Land werben, und zwar glaubwürdig,

muss diese Förderung frühzeitig beginnen, nämlich mit
einer Begabtenförderung im Kindergarten, und bis zu
einer differenzierten und individuellen Betreuung in der
Schule und natürlich entsprechenden qualifizierten Studienangeboten reichen. Aber wenn Eliteuniversitäten per
Beschluss des Zentralkomitees dieser Bundesregierung
verordnet werden, geht das voll an den Realitäten des internationalen Wettbewerbs

um die besten Universitäten und die besten Köpfe vorbei, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition.

- Ich werde jetzt nicht ausführen, was Herr Tauss dazu
sagt, sehr verehrter Herr Kollege Dr. Gerhardt, aber ich
sage Ihnen, was die Allianz der Wissenschaftsorganisationen dazu meint: dass wir den Wettbewerb von Exzellenzzentren brauchen, in denen Hochschulen auf
bestimmten Fachgebieten eng mit außeruniversitären
Forschungseinrichtungen und Wirtschaftsunternehmen
zusammenarbeiten. Deutschland wird nicht umhinkönnen, insbesondere seine Hochschullandschaft breit zu
fördern und seine Leistungsspitzen zu erhöhen.

Sie wollen das Gegenteil, meine Damen und Herren
von der Regierungskoalition.

Sie machen unglaubwürdig Politik: Sie streichen im
Haushalt 2004 die Mittel für die Hochschulen in diesem
Land und

kürzen die Mittel für den Hochschulbau auch in den
Länderhaushalten, sodass nicht mehr investiert werden
kann,

und rufen zeitgleich ein Programm für fünf Eliteuniversitäten aus. Das geht meines Erachtens an den Realitäten
vorbei.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Dückert, ob das nun Ausbildungsplatzabgabe oder
-umlage heißt, ist völlig egal.

Der Gesetzentwurf, den Sie vorgelegt haben, wird Ausbildungsplätze in Deutschland vernichten und nicht neue
Ausbildungsplätze schaffen, meine Damen und Herren
von der Regierungskoalition.

Sie haben Recht: Der Mittelstand, das Handwerk
schafft 80 Prozent der Ausbildungsplätze in Deutschland. Der Mittelstand ist in diesem Land das Rückgrat
der Wirtschaft. Aber Sie, meine Damen und Herren von
der Regierungskoalition, treiben den Mittelstand in den
Ruin. Ökosteuer, Tabaksteuer, Erbschaftsteuer - und nun
kommt auch noch die Ausbildungsplatzsteuer.

Sie treiben die Steuerspirale in die Höhe. Die Abgaben
und Steuern steigen in Deutschland.

Sie belasten den Mittelstand und - da können Sie
schreien, wie Sie wollen - treiben die Kosten für die
Ausbildung in die Höhe. - Ich weiß, dass ich ins
Schwarze treffe; sonst würden Sie ja nicht so reagieren.

Es geht hier - auch das will ich einmal sagen - um die
Situation von jungen Menschen in diesem Land. Sie
schaffen für die jungen Menschen eine Situation, die sie
wirklich in die Verzweiflung treibt.

Das kann so nicht weitergehen.

Ihre Politik in Sachen Wirtschaft, Steuern, Ausbildung und Bildung ist gescheitert. Der Ifo-Index für das
Wirtschaftsklima ist erneut abgesackt. Das Institut der
deutschen Wirtschaft in Köln sagt ganz deutlich: Ausbildungsplätze werden geschaffen, wenn das Bruttoinlandsprodukt um 2 Prozent wächst. - Sie haben uns und den
jungen Menschen im letzten Jahr damit gedroht, dass Sie
die Folterwerkzeuge für die Wirtschaft herausholen werden. Sie setzen das nun mit einem Berufsausbildungssicherungsgesetz um. Dieses Gesetz, meine Damen und
Herren von der Regierungskoalition, ist ein bürokratisches Monster und nichts anderes.

Eine neue Mammutbehörde mit 100 Beamten, in die
500 Beamte noch zusätzlich eingestellt werden müssen,
um diese Ausbildungsplatzabgabe einzukassieren,

ist ein fragwürdiger Beitrag zur Innovationsoffensive der
Bundesregierung, Herr Tauss.

Ein Markt lässt sich nun mal nicht per Gesetz regulieren. Da hat Herr Merz durchaus Recht: Sie betreiben die
schleichende Verstaatlichung der Berufsausbildung. Das
bewährte System der betrieblichen Ausbildung blutet
durch Ihre Politik aus. Der europäische Vergleich zeigt,
dass in einem staatlichen Ausbildungssystem die Jugendarbeitslosigkeit viel höher liegt. Deswegen setzen
wir auch weiterhin auf die betriebliche Ausbildung, auf
die duale Berufsausbildung in Deutschland. Sie machen
sie jedoch kaputt.

Sie haben selbst den Beweis dafür angetreten.
Schauen Sie sich das JUMP-Programm der Bundesregierung an!

Jeder dritte Jugendliche wird aus dem JUMP-Programm
in die Arbeitslosigkeit entlassen. Das ist keine Lösung.

Wie gesagt: Dieses neue Gesetz wird Ausbildungsplätze vernichten. Sie bestrafen die kleinen mittelständischen Unternehmen, die ausbilden wollen.

Auch die, die ausbilden wollen, aber nicht können, weil
es an Nachfrage fehlt, zum Beispiel bei den Berufen der
Elektrotechnik oder im Fleischerhandwerk, werden bestraft.

Selbst dann, wenn ein Lehrling seine Berufsausbildung
kurz vor dem Abschluss abbricht, wird der Betrieb zur
Kasse gebeten.

Was Sie hier vorgelegt haben, ist eine Katastrophe!

Die Spitze des Eisbergs, Herr Tauss, ist, dass Ihre eigene Regierung Ihren Gesetzentwurf nicht akzeptiert.

Das Justizministerium erhebt verfassungsrechtliche Bedenken. Nach der Idee der Strafandrohung bzw. Kontrolle der Putzfrauen durch Steuerfahnder in Bezug auf
Schwarzarbeit folgt nun der große Lauschangriff für den
Mittelstand und das Handwerk in Deutschland.

Finanzminister Eichel habe den Gesetzentwurf wegen zu
hoher Steuermindereinnahmen eigentlich abgelehnt,
heißt es. Sie haben in Ihrer eigenen Regierung und auch
in der Bevölkerung keine Mehrheit für diese Ausbildungsplatzabgabe.

Ich kann nur sagen: Ziehen Sie diesen Gesetzentwurf
zurück! Sie machen die Wirtschaft kaputt und verspielen
die Zukunft der jungen Menschen in diesem Land. Die
beste Mittelstandspolitik für dieses Land wäre es, wenn
diese Bundesregierung endlich zurückträte. Sie bringen
es einfach nicht!

Geben Sie den Jugendlichen eine Chance! SachsenAnhalt hat eine Bundesratsinitiative eingebracht. In der
Tat, Herr Tauss, wir schlagen eine flexiblere Ausbildungsvergütung vor.

Warum soll sich der Unternehmer mit den Lehrlingen
nicht auf eine andere Ausbildungsvergütung einigen?

Sie wollten doch Politik mit Herz machen! Ich sehe die
jungen Leute in Sachsen-Anhalt mit dem Handwerksmeister bei der Kammer stehen. Sie wollen einen Ausbildungsvertrag über 300 Euro abschließen und die
Kammer darf das nicht unterschreiben. Das ist eine unmenschliche Politik,

die verhindert, dass ein Ausbildungsplatz entsteht. Besser ein Ausbildungsplatz mit weniger Lehrgeld als gar
kein Ausbildungsplatz!

 Frau Ministerin, Sie sagten eben, den Worten sollten

Taten folgen. Ich kann mich entsinnen, dass Sie bei Ihrem Amtsantritt die Verdopplung der Zukunftsinvestitionen in Bildung und Forschung verlangt haben. Wir sind
zwar nicht nachtragend, aber festzuhalten ist: Sie haben
sich das ernsthafte Ziel gesetzt, 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschungsaufgaben einzusetzen. Das
ist ein hoch gestecktes Ziel, das auch wir in der Opposition, die FDP-Fraktion, sehr ernst nehmen.

Ich frage Sie an dieser Stelle noch einmal: Werden Sie
- damit Ihr Vorhaben nicht auch so ein Flop wird wie die
Verdopplung der Zukunftsinvestitionen - in der mittelfristigen Finanzplanung ernsthaft und seriös die Steigerung der Forschungsausgaben bis 2010 fixieren, sodass
das angestrebte Ziel der 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts erreicht wird? Werden Sie uns Ihr Vorhaben im
Parlament auch in den anstehenden Haushaltsberatungen
insoweit darlegen können, dass von einer tatsächlichen
Steigerung der Forschungsausgaben von 300 Millionen
Euro jährlich auszugehen ist? Denn nach den offiziellen
Berechnungen entspricht das angestrebte Ziel von 3 Prozent Anteil am Bruttoinlandsprodukt einer Steigerung
der Forschungsausgaben um 300 Millionen Euro jährlich.

 So ist es: Die Arbeit kommt, wenn Sie nicht mehr regieren, Herr Küster.

Herr Präsident! Wir haben die Rede von Bundesminister Stolpe hier vernommen. Herr Bundesminister, ich
kann nur sagen:

Man kann die Ankündigungspolitik der Bundesregierung einfach nicht mehr ertragen. Mit moralischen Appellen und Psychologie sind die Menschen in Ostdeutschland zu Recht nicht mehr zufrieden zu stellen.

Es war der Bundeskanzler selbst, der mit Regierungsantritt 1998 den Ostdeutschen versprochen hat, der Aufbau Ost werde bei ihm Chefsache.

Sie haben sich 2002 über das Hochwasser gerettet, aber
die Arbeitslosigkeit und die Zahl der Firmenpleiten in
Ostdeutschland sind gestiegen. Das ist die Wahrheit. Sie
haben die Menschen in den neuen Ländern verunsichert.
Sie haben nicht Zuversicht vermittelt und auch keine
neuen Chancen aufgezeigt. Bis heute, Herr Bundesminister Stolpe, fehlt ein Gesamtkonzept für eine wirtschaftliche Strategie in den neuen Bundesländern. Die
ist nicht erkennbar. Deswegen meinen wir: Handeln Sie
endlich!

Noch schlimmer, meine Damen und Herren von der
Regierungskoalition, ist, dass Sie Ihrem eigenen Aufbau-Ost-Minister selbst nicht viel zutrauen. Im April
dieses Jahres habe ich von Herrn Stephan Hilsberg in
der „Financial Times Deutschland“ gelesen: Stolpes
Leistungsbilanz als Ministerpräsident lässt nicht erkennen, dass er die Kompetenz für den Aufbau Ost hat.
Klaus von Dohnanyi wirft Herrn Stolpe fehlende Konzeption und Durchsetzungsfähigkeit vor. Das stärkt doch
bezüglich des Aufbaus Ost nicht das Vertrauen der Menschen im Osten Deutschlands in diese Bundesregierung.
Das verunsichert die Menschen.

Sie, Herr Stolpe, machen den Menschen auch keinen
Mut, wenn ich lese, dass Sie erklären,

der Traum von einer schnellen Angleichung von Ost und
West müsse beerdigt werden. Dazu kann ich nur sagen:
Die Menschen wissen, dass die Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse in Deutschland nicht von heute auf
morgen hergestellt werden kann. Sie verlangen aber von
Ihnen als Bundesregierung, dass Sie handeln und endlich
auch die Vorschläge, die im Übrigen aus den neuen Bundesländern gekommen sind, umsetzen.

Wissen Sie, was ich Ihnen noch mehr vorwerfe? Ich
meine den Umstand, dass im Chor der Ahnungslosen
auch noch die Stimmen von SPD-Ministerpräsidenten,
von Herrn Steinbrück aus Nordrhein-Westfalen und von
Frau Simonis, zu vernehmen sind. Ich kann zwar nicht
unbedingt sagen, dass sie zu den kompetentesten Vertretern in Sachen Wirtschaftsaufschwung Ost gehören,

aber beide forderten - vielleicht darf ich Ihnen das mit
einer ihrer Aussagen untersetzen -, die Messlatte für die
Verteilung der Mittel solle künftig nicht die Himmelsrichtung, sondern die Bedürftigkeit sein. Sie wissen
überhaupt nicht, was los ist und wie die wirtschaftliche
Situation in den neuen Bundesländern ist. Seit 1998 hat
die Gründungsintensität dramatisch abgenommen. Die
Insolvenzquote ist mit 20,5 Prozent doppelt so hoch wie
in den alten Bundesländern. Die Arbeitslosenquote hat
seit der deutschen Einheit ihren Höchststand erreicht und
beträgt fast 20 Prozent, in einigen Regionen sogar
30 Prozent. Das ist eine dramatische Situation. Ich kann
es einfach nicht mehr ertragen, dass SPD-Ministerpräsidenten auf dem Rücken der Ostdeutschen schon jetzt ihren Wahlkampf für die Landtagswahlen im nächsten Jahr
führen.

Neuerdings bekommen sie auch tatkräftige Wahlkampfunterstützung von Ihrem sonst so mutigen Bundeswirtschaftsminister Clement.

Herr Stolpe, ich habe Ihre Ausführungen mit großem
Interesse verfolgt, was ich im Übrigen immer tue. Aber
am 15. Mai dieses Jahres durften wir im „Tagesspiegel“
lesen - hier bitte ich auch um eine Klarstellung des Bundeswirtschaftsministeriums -, dass sich die neuen Bundesländer in den kommenden drei Jahren auf drastische
Kürzungen der Fördergelder für Investitionen einstellen
müssen. Allein für das Jahr 2005 will das Ministerium
vorläufig nur 35 Prozent der GA-Mittel freigeben. Das
bedeutet, dass es wirklich zu einem Abbruch Ost kommt,
weil kommunale Straßenprojekte und private Investitionen nicht verwirklicht werden können und dadurch die
Arbeitslosigkeit steigen wird. Hierzu verlange ich eine
Klarstellung. Ich bzw. die FDP will wissen: In welchem
Umfang werden Sie bei der GA kürzen? Oder werden
Sie zuverlässig sein und die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ auch weiterhin nicht kürzen?

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, die Fehlleistungen der Bundesregierung, die steigende Verschuldung und die fehlenden Reformen, sind
erkennbar und gehen auch zulasten der neuen Bundesländer. Eine Steuerreform, die mittelstandsfeindlich ist,
eine Gesundheitsreform, die die Lohnzusatzkosten in die
Höhe treibt, eine Erhöhung der Mineral- und Ökosteuer,
die die Benzinpreise in Rekordhöhe treibt, die Erbschaftsteuer, die Vermögensteuer und die Ausbildungsplatzsteuer, durch die immer mehr Unternehmen in die Pleite
getrieben werden, das alles ist keine Politik, die den
neuen Bundesländern hilft. Ich kann Sie nur zu einer
Kehrtwende auffordern.

Dennoch gibt es aus den neuen Bundesländern wirklich ermutigende Signale. Dort sind Wachstumskerne
bzw. Leuchttürme entstanden, die sich sehen lassen können und die auf die Initiative der Bundesländer selbst
und der Menschen vor Ort zurückgeführt werden können.

So wurden in den ostdeutschen Ländern ermutigende
Zeichen gesetzt: zum Beispiel durch die Halbleitertechnik in Dresden, durch die Polymer-Chemie im Dreieck
Bitterfeld-Halle-Leuna und durch den Biotechnologiestandort in Mitteldeutschland, der in ganz Deutschland
Spitze ist.

- Herr Stiegler, Sachsen-Anhalt und Sachsen haben im
letzten Jahr Bundesratsinitiativen eingebracht, in denen
sie Modellregionen für die neuen Länder fordern. Das
tun sie zu Recht; denn sie wollen die Aussetzung von
Bundesrecht.

Wir sind gemeinsam mit den Ostdeutschen der Auffassung: Dadurch, dass die Bürokratie und die Verwaltungsstrukturen 1990 eins zu eins auf die neuen Länder
übertragen worden sind, wurden Investitionen und damit
auch Arbeitsplätze verhindert. Deswegen wollen wir
neue Wege gehen. Wir wollen zum Beispiel eine Lockerung des Kündigungsschutzrechtes und flexiblere Ausbildungsvergütungen,

damit die jungen Menschen nicht abwandern müssen,
sondern in ihrer Heimat einen Arbeits- oder Ausbildungsplatz finden.

Klaus von Dohnanyi fordert mit seiner Kommission
- Sie selbst haben ihn beauftragt -, dass im Osten ein
pragmatisch angepasster Flächentarifvertrag mit breiten
Öffnungsklauseln zugelassen werden soll. Recht hat er!
Handeln Sie endlich, machen Sie es doch!

Wir Liberale wollen, dass der Osten zum Reformmotor in Deutschland wird. Die Ostdeutschen zeichnen sich
durch eine hohe Bereitschaft aus, neue Wege auszuprobieren und Leistungseinschnitte hinzunehmen, wenn dadurch der Arbeitsplatz erhalten bleibt. Sozial ist, was Arbeit schafft; das ist für die Menschen dort wichtig und
für uns auch.

Wir brauchen einen differenzierten Blick auf die Regionen in Ostdeutschland: nicht die Gießkanne, sondern
den Trichter für Förderprogramme.

Die Zeit ist überfällig für ein Gesamtkonzept und ich ermahne die Bundesregierung noch einmal, eine solche
wirtschaftspolitische Strategie vorzulegen.

Wir schlagen vor: Erstens. Wir brauchen die Konzentration der Förderung auf gewerbliche Investitionen,
insbesondere aber auf die wirtschaftsnahe Forschung
und Entwicklung.

Der Industrieanteil an der Bruttowertschöpfung liegt im
Osten bei 16 Prozent, im Westen bei rund 23 Prozent.
Der Anteil wertschöpfungsstarker Betriebe ist einfach zu
gering.
Der Anteil Ostdeutschlands an den gesamtdeutschen
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung beträgt
lediglich 6 Prozent. Deswegen brauchen wir - zweitens die Konzentration auf Forschungsförderung. Wir
schlagen vor, Leistungen für Forschung und Entwicklung im Rahmen der Investitionsförderung stärker zu berücksichtigen und sich auf Wachstumskerne zu konzentrieren.

Wir wollen die Vernetzung von Wissenschaft, von Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen, und Unternehmen, damit durch innovative Technologien vermehrt neue Produkte auf den Markt kommen
und ostdeutsche Unternehmen exportfähig werden.

Die Exportquote liegt im Osten bei 25 Prozent, im Westen dagegen bei 38 Prozent. Da muss ein Aufholprozess
in Gang kommen.

Drittens. Wir brauchen Risikokapital aus einem revolvierenden Fonds für mittelständische Unternehmen,
ähnlich dem ERP-Programm, dem Marshall-Plan. Wir
wollen eine bessere Liquidität mittelständischer Unternehmen. Deswegen haben wir vorgeschlagen, bis zu einem Umsatz von 2,5 Millionen Euro die Umsatzbesteuerung von der Soll- auf die Ist-Besteuerung umzustellen.

Das würde dazu beitragen, dass die Liquidität von Unternehmen gestärkt wird und Arbeitsplätze gesichert
werden.

Wir wollen - viertens - eine Regelung für die grenznahen Regionen in Ostdeutschland ähnlich dem bis
1994 in Kraft gewesenen Zonenrandförderungsgesetz.

Wir wollen - fünftens - eine Prioritätensetzung bei
der Infrastruktur. Herr Minister Stolpe, das ist Ihr Verantwortungsbereich. Es ist doch einfach nicht mehr hinnehmbar,

dass wir nach 14 Jahren noch immer nur Brücken und
Tunnel in der Landschaft stehen sehen, wo der ICE von
Nürnberg über Erfurt, Leipzig/Halle nach Berlin fahren
soll. Diese Strecke muss endlich ausgebaut werden.

Das ist nur ein konkretes Beispiel.

- Herr Matschie, machen Sie konkrete Vorschläge; Sie
haben hier im Bundestag die Möglichkeit dazu. Schreien
hilft nicht, hören Sie mir lieber zu - vielleicht lernen Sie
dadurch ja.

Mein Kollege aus Sachsen erzählt mir von Demonstrationen, Streiks an der Grenze zu Osteuropa, Staus.
Das Verkehrsaufkommen ist gewaltig gewachsen. Wir
wollen, dass die Bundesregierung im Rahmen der EUOsterweiterung dafür sorgt, dass die Fördermittel aus
dem Strukturfonds vordringlich zum Ausbau der grenzüberschreitenden Verkehrsnetze im Osten Deutschlands
eingesetzt werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Ministerin, Sie haben für Vertrauen in Ihre Forschungspolitik geworben.

Wir von der Opposition sagen: Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser.

Frau Bulmahn, Sie sind und bleiben eine Traumtänzerin,
weil Sie die wirklichen Zahlen, die sich nicht nur in diesem Bundesbericht Forschung, sondern auch im internationalen Wettbewerb abzeichnen, einfach nicht zur
Kenntnis nehmen.

Ein wichtiger Indikator für die Stärke eines Wirtschafts- und Wissenschaftsstandortes sind die Ausgaben
für Forschung und Entwicklung. Bezogen auf den Anteil am Bruttoinlandsprodukt liegt Deutschland jetzt
zwar, das gebe ich zu, mit 2,52 Prozent ungefähr im Mittelfeld. Zieht man aber einen Vergleich zu führenden Industrienationen wie Schweden, Finnland, Japan und
USA, dann erkennt man: Die Mitwettbewerber laufen
uns davon.

Wir alle wissen durch die Studie des Stifterverbandes
für die Deutsche Wissenschaft von Anfang 2004, Frau
Ministerin, dass die Aufwendungen der Unternehmen
für Forschung und Entwicklung im Jahre 2003 erstmals
wieder abgenommen haben. Das ist ein alarmierendes
Signal. In einer nationalen Innovationsstrategie müssen
wir den Unternehmen wieder den nötigen Spielraum für
Innovationen und Investitionen geben. Das hat Ihre Bundesregierung nicht getan.

Schauen Sie sich Frankreich und Großbritannien an:
Diese Länder schaffen Anreize, damit die Unternehmen
in Forschung und Entwicklung investieren. Großbritannien lässt zu, dass bis zu 150 Prozent der Investitionen in
Forschung und Entwicklung steuerlich abgeschrieben
werden können. Der BDI hat diese Woche vorgeschlagen, eine Forschungsprämie zuzulassen: Wenn Unternehmen in Forschung und Entwicklung mehr investieren, dann sollte das mit 25-prozentigen Zuwendungen an
die Hochschulen und Forschungseinrichtungen begleitet
werden. Das sind Ideen, Frau Ministerin. Setzen Sie
doch im „Jahr der Innovationen“, das Sie selbst ausgerufen haben, auch einmal neue Ideen um und streiten Sie
mit uns darüber! Wir haben von Ihnen - jedenfalls
heute - nichts Neues gehört.

Sie haben Novalis zitiert. Ich zitiere Benjamin
Franklin: „Investitionen in Wissen bringen die besten
Zinsen.“ Das ist so. Wenn sich Deutschland nicht aus der
Spitzengruppe der Forschungsnationen verabschieden
will, dann sind jährliche Steigerungen der gesamten
F-und-E-Ausgaben notwendig. Dass wir in Deutschland
sechsmal mehr für Soziales als für Bildung ausgeben, ist
eine fatale Schieflage. Es ist die Ursache dafür, dass wir
nicht zu mehr Chancengerechtigkeit in der Gesellschaft
kommen.

Lassen Sie mich noch einmal Franklin zitieren:
„Gläubiger haben ein besseres Gedächtnis als Schuldner.“ In diesem Zusammenhang verweise ich auf die
Versprechungen der Bundesregierung. Die Ausgaben
des Bundes für Forschung und Entwicklung und insbesondere die Ihres Ministeriums sind eben nicht in dem
Umfang gestiegen, wie Sie es angekündigt haben.

Ich erinnere Sie hier daran, dass Sie die Zukunftsinvestitionen bereits von 1998 bis 2002 verdoppeln
wollten. Sie haben eine Steigerung von 12,2 Prozent
erreicht. Der Europäische Rat hat im März 2000 in Lissabon den Beschluss gefasst, dass die Länder der Europäischen Union zukünftig 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung ausgeben. Diesen Beschluss
haben Sie haushaltspolitisch nicht umgesetzt, Frau
Ministerin. Wo sind denn die Realisierungen Ihrer Ankündigungspolitik? Das vermissen wir.

Wir können nicht erkennen, wie Sie in der mittelfristigen Finanzplanung erreichen wollen, dass die Ausgaben
für Forschung und Entwicklung bis 2010 auf 3 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts gesteigert werden. Wenn das
Bruttoinlandsprodukt nicht wächst, was man unter Ihrer
Regierung ja befürchten muss, dann würde das bedeuten,
dass Sie in Ihrem Haushalt jährlich 210 Millionen Euro
mehr für Forschung ausgeben müssten. Ich frage Sie,
nachdem Sie sich zu diesem EU-Beschluss bekannt haben: Wo ist das Geld?

3,7 Milliarden Euro wurden 2003 für die Subventionierung von Windmühlen ausgegeben. Ökologische
grüne Prestigeobjekte sind der Bundesregierung wichtiger als Investitionen in die Köpfe. Wenn Sie mich fraCornelia Pieper
gen, dann gebe ich Ihnen einen Tipp: Wenn Sie in die
Hochschulen investieren wollen, dann sollten Sie diese
Subventionen kürzen und das Geld in die Schulen und
Hochschulen dieses Landes stecken. Das hilft uns mehr
als das, was Sie hier vorschlagen. Das alles sind nur
Luftblasen.

Will Deutschland seine Führungsposition in Europa
halten, muss es der Forschungsförderung ein weitaus höheres Augenmerk als bisher schenken. Hierzu wird ein
klares Forschungskonzept benötigt. Ein solches Konzept
von der Bundesregierung, von Ihnen, Frau Bulmahn,
vermisse ich.

Es gibt eine beängstigende Entwicklung auch bei der
technologischen Dienstleistungsbilanz. Unter Ihrer Regierung haben wir in dieser technologischen Dienstleistungsbilanz einen Rekordnegativsaldo erreicht. Betrug
er 1990 noch knapp 0,5 Milliarden Euro, so betrug er
2001 schon 7,5 Milliarden Euro. Das ist eine dramatische Entwicklung, die eben nicht für eine gute Forschungspolitik Ihres Hauses spricht, Frau Bulmahn.

Besorgniserregend ist natürlich auch der drastische
Rückgang beim Forschungs- und Entwicklungspersonal in der Wirtschaft. Das können wir im Forschungsbericht nachlesen. Deutschland liegt mit 6,5 Forschern
pro 1 000 Einwohnern zwar noch über dem EU-Durchschnitt; jedoch sind es in Japan zehn und in den USA
neun Forscher pro 1 000 Einwohner. Im Osten Deutschlands beträgt der Anteil am gesamtdeutschen Entwicklungspersonal lediglich 9 Prozent. Hier müssen Sie mehr
Akzente setzen, wenn wir auch im Interesse des wirtschaftlichen Aufschwungs in den neuen Bundesländern
dort Wachstumskerne erhalten wollen und neue Wachstumskerne entstehen lassen wollen.

Die Bundesregierung hat, was die Forschungspolitik
anbelangt, aus meiner Sicht versagt. Die Bundesregierung ignoriert vieles, insbesondere die Motive der Abwanderung von Nachwuchswissenschaftlern, von
Doktoranden, die weitestgehend in die interessanteren
Staaten dieser Erde gehen, in die Staaten, in denen unter
leichteren Bedingungen zu forschen ist. Deswegen kann
ich Sie nur auffordern, Frau Ministerin: Ändern Sie das!
Es gibt ja diesen netten Witz: Auf die Frage, was ein
deutscher Forscher braucht, um internationale Anerkennung zu erlangen, antwortet ein in den USA lebender
Forscher knapp: Ein Flugticket. - Das, finde ich, sollte
in Zukunft nicht die Linie unserer und Ihrer Politik sein.

Frau Ministerin, machen Sie den Weg frei für mehr
Freiheit und Wettbewerb der Hochschulen! Greifen Sie
auf die Vorschläge zurück, die wir Ihnen gemacht haben!
Reformieren Sie das Hochschulrahmengesetz! Schaffen
Sie die ZVS ab und lassen Sie das Studiengebührenverbot fallen! Geben Sie den Hochschulen durch Wissenschaftstarifverträge mehr Flexibilität! Wir haben ein Gesamtkonzept dafür vorgelegt, wie es mit Innovationen in
Deutschland vorangehen kann, um so zu einem neuen
Wachstum für Deutschland und zu mehr Arbeitsplätzen
zu kommen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Tauss, der Kollege von der SPD-Fraktion möchte auf
den Mars fliegen. Ich dachte, Sie sind gegen die bemannte Raumfahrt.

In dem Bericht des Ausschusses zu den Anträgen aller hier im Haus vertretenen Fraktionen, den Sie vorliegen haben, wird anerkennend hervorgehoben, dass die
Initiative der FDP-Bundestagsfraktion, die jetzt über ein
Jahr zurückliegt, der Förderung der Raumfahrtstrategie
dient und eine intensive Raumfahrtdebatte hier im Parlament überhaupt erst ermöglichte.

Das ist gut so. Dazu haben wir eine intensive Diskussion
im Forschungsausschuss gehabt. Es gab zu strategischen
Punkten große Übereinstimmung, die ich hier noch einmal hervorheben möchte.

Was uns offensichtlich alle eint, ist die Auffassung,
dass Raumfahrt und Raumfahrtforschung aus unserer
modernen Wissensgesellschaft nicht mehr wegzudenken sind. Dabei ist uns allen klar, wie wichtig es für
Deutschland als eine der weltweit führenden Wirtschaftsnationen ist, mit seinen europäischen Partnern einen eigenen Zugang zum Weltraum zu besitzen. Wir alle
sind der Meinung, dass Europa über das autarke und sehr
präzise Satellitennavigationssystem Galileo verfügen
muss, um einerseits die zivilen Möglichkeiten der Satellitennavigation für neue innovative Technologien breit
zu nutzen und um andererseits den Sicherheitsbedürfnissen Europas Rechnung zu tragen.

Aber auch der Beitrag Deutschlands für friedenserhaltende und Frieden schaffende Maßnahmen der Vereinten Nationen erfordert ein störungsfreies, zeitgenaues
und präzises System. Ich freue mich deswegen auch,
dass alle Fraktionen dieses Hauses ihr Bekenntnis für
eine Ausweitung von Galileo auf die militärische Nutzung satellitengestützter Technologien abgelegt haben.
Ich anerkenne in diesem Zusammenhang auch die konsequente Haltung der Bundesregierung beim Streit mit
den Vereinigten Staaten von Amerika um die Frequenzfrage und den gefundenen Kompromiss, der die berechtigten sicherheitspolitischen Interessen beider Seiten berücksichtigt.

Ich möchte auf ein weiteres gemeinsames Ziel, das im
Ausschuss zwischen allen Fraktionen diskutiert und das
auch schon angesprochen wurde, hinweisen: Wir alle anerkennen die Rolle der Weltraumforschung und -technik
im Rahmen des nationalen Raumfahrtprogramms und
fordern dessen Stärkung und anschließende Verstetigung. Das haben alle Redner vor mir zum Ausdruck gebracht. Ich kann hier nur mit Erich Kästner sagen: Es
gibt nichts Gutes, außer man tut es.

Ich kenne außer dem Antrag der FDP-Bundestagsfraktion keinen weiteren Antrag zur Aufstockung des nationalen Programms im Haushalt, der gerade in den Ausschüssen beraten wird. Wir haben gefordert, dass das
nationale Programm um mindestens die Beträge aufgestockt wird, um die Sie es in den letzten vier Jahren gekürzt haben.

Alles andere würde bedeuten, dass wir die Spitzenforschung und unseren Technologievorsprung in der Raumfahrt aufgeben.

Doch dieses Bekenntnis allein - das sage ich noch
einmal - nutzt recht wenig. Schauen wir uns doch einmal den Einzelplan 30 für 2005 an. Das nationale Programm ist für die Regierungskoalition ein Steinbruch für
haushaltspolitische Kürzungen. Im laufenden Haushaltsjahr muss das nationale Programm nicht nur eine globale
Minderausgabe von 8,2 Millionen Euro verkraften.
Nein, es wurden vom Haushaltsausschuss zugleich noch
10 Millionen Euro gesperrt. Der Ansatz für 2005 ist wieder zu gering und gefährdet unserer Auffassung nach die
Kernfähigkeiten der deutschen Raumfahrtforschung und
Raumfahrtentwicklung.
Er lässt keinerlei Spielraum für die Vorbereitung
neuer Projekte nach dem Auslaufen des Programms im
Jahre 2006; auch das will ich hier einmal sagen. Für uns
ist es ungeheuer wichtig, dass wir den Technologievorsprung in bestimmten Kernfeldern und die Spitzenforschung, die wir in der Raumfahrt erreicht haben, auch
nach 2006 halten. Wir regen eine strategische Diskussion an, wie es mit dem deutschen Raumfahrtprogramm
nach 2006 weitergehen soll. Ich glaube, dass das außerordentlich wichtig ist.

Herr Tauss, wir sind bereit, über alle Subventionen,
die es gibt, nachzudenken.

Wir sind bereit, hier in diesem Haus auch im nächsten
Jahr Initiativen für den Haushalt zu starten, so wie wir es
auch bisher gemacht haben, um die Mittel für Zukunftsinvestitionen zu erhöhen, insbesondere für den Haushalt
Forschung und Entwicklung.

Die FDP hat Sie bei der mittelfristigen Finanzplanung
dafür kritisiert - das haben wir sehr deutlich gemacht -,
dass Sie das große und strategische Ziel, bis 2010 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Bildung und
Forschung bereitzustellen, haushaltspolitisch nicht umsetzen. Das wird auch beim Ansatz für die Raumfahrtforschung wieder einmal deutlich. Ich kann nur sagen:
Lippenbekenntnisse reichen hier nicht aus. Wir brauchen
mehr.

Lassen Sie mich auf Folgendes hinweisen: Wir stehen
im Wettbewerb mit anderen, auch hier in Europa. Sie haben einen Bogen darum gemacht. Frankreich und Italien
setzen klare Schwerpunkte bei ihren nationalen Vorhaben, was die Raumfahrt anbelangt. Frankreich zum Beispiel gibt 63 Prozent der Gesamtaufwendungen für die
Raumfahrt für nationale Vorhaben aus, Italien 57 Prozent. In Deutschland sind es lediglich 31 Prozent.

Das alles hat auch etwas mit der Stärkung des Wirtschaftsstandortes Deutschland zu tun. Das alles hat auch
mit der Stärkung insbesondere der mittelständischen
Wirtschaft zu tun. Ich will darauf hinweisen, dass es immer unser Anliegen war, insbesondere die kleinen und
mittelständischen Unternehmen am Standort Deutschland mit Projekten und Aufträgen aus diesem Bereich zu
stärken. Ich sage bewusst auch im Interesse der ostdeutschen Standorte: Es geht überhaupt nicht darum, zulasten von Bayern oder Bremen, wie es im Antrag der
Union formuliert worden ist, Standorte aufzugeben. Es
geht vielmehr darum, die Vernetzung der Raumfahrtkapazitäten der neuen Bundesländer mit den nationalen
und europäischen Forschungs- und Entwicklungskompetenzen herzustellen und zu effizienten Strukturen zu
kommen.

Ich glaube, dass wir diese Diskussion brauchen. Wir
laden Sie dazu ein, diese Diskussion im Ausschuss fortzuführen. Bitte stimmen Sie dem Antrag in den Haushaltsberatungen zu. Dann werden Sie das umsetzen können, was Sie selber gefordert haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für die

Regierungskoalition habe ich eine gute und eine
schlechte Nachricht.

Die gute Nachricht für Sie lautet: Die FDP-Fraktion wird
dem 21. BAföG-Änderungsgesetz zustimmen.

Das Gesetz verfolgt im Wesentlichen nämlich das Ziel,
eine kleinere Rechtsbereinigung vorzunehmen, um den
Verwaltungsvollzug zu erleichtern. Dies wird von uns
als ein Schritt in die richtige Richtung begrüßt. Einer
Verwaltungsvereinfachung können wir uns als FDP,
die Bürokratie abbauen will, nicht verschließen.

Von der Wiege bis zur Bahre: Formulare, Formulare. Das muss endlich ein Ende haben.
Ich will die Verwaltungsvereinfachungen jetzt nicht
noch einmal im Einzelnen aufzählen, das haben meine
Vorredner bereits getan.

Im Gegensatz zur Union begrüßen wir ausdrücklich
die Tatsache, dass ausländische Studierende, die mit einem oder einer Deutschen verheiratet waren und einen
legalen Aufenthaltsanspruch in Deutschland erworben
haben, weiter BAföG beziehen können.

Wir verstehen den Widerstand der Union in diesem
Punkt nicht; denn der infrage kommende Personenkreis
ist überschaubar, hat einen legalen Aufenthaltstitel und
ist besonders gut integriert, bildungsfähig und bildungswillig.

Genau das ist auch das Ziel des Zuwanderungsgesetzes:
Wir wollen den Fachkräftemangel, der sich zukünftig
aufgrund der demographischen Situation ergeben wird,
mit integrationsfähigen Ausländerinnen und Ausländern
bewältigen lernen.

Jetzt kommt die schlechte Nachricht für Sie, meine
Damen und Herren von der Regierungskoalition:

Auch wenn wir ihm zustimmen, Ihr Gesetzentwurf ist
nicht der große Wurf, er ist kein Meilenstein.

Das Studentenwerk stellt zu Recht fest: Von dem ersten Gesetzentwurf einer BAföG-Novelle dieser Legislaturperiode wäre mehr zu erwarten gewesen. Seit 2001
hat sich beim BAföG nichts mehr bewegt. Die Ministerin und das BMBF bleiben auf ihrer Webseite dennoch
bei dem alten Slogan: „einfach - besser - mehr“.

Zumindest in Bezug auf das „mehr“ ist das eine grobe Irreführung der Studierenden in diesem Land.

Laut Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerks
sind von 2000 bis 2003 - diese Ergebnisse lassen sich
auf den Zeitraum von 2001 bis heute übertragen - die
Lebenshaltungskosten der Studierenden deutlich angestiegen: um mehr als 10 Prozent bei den Mieten und
mehr als 20 Prozent bei den Lebensmitteln. Die EuroUmstellung hat ihre Auswirkungen. Das BAföG ist seit
2001 eingefroren. Tatsächlich haben wir also nicht ein
Mehr an BAföG, sondern ein Weniger. Auch im Haushalt 2005 ist keine Anpassung, sondern ein weiteres Einfrieren geplant. Angesichts der hohen Arbeitslosigkeit
und angesichts der erfreulicherweise steigenden Studierwilligkeit bezweifle ich, dass die Haushaltsansätze 2005
selbst auf der Basis des eingefrorenen BAföG reichen

werden, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition.

Ihr Hinweis auf den ausstehenden 16. Bericht über die
Einkommens- und Preisentwicklung ist aus meiner Sicht
der Dinge angesichts der derzeitigen Situation eine bloße
Ausrede. Es gibt viele Fakten, die nachweisen, dass wir
endlich eine Erhöhung der Bedarfssätze und der Freibeträge brauchen. Sie, Herr Staatssekretär, erinnere ich an
dieser Stelle an die Worte der Ministerin beim Antritt ihres Amts in der letzten Legislaturperiode: Frau Ministerin Bulmahn hat eine echte BAföG-Reform gefordert eine große Reform, einen großen Wurf. Was heißt denn
das? Für uns heißt das - Sie stimmen dem ja eigentlich
zu, Sie tun aber nichts -: Wir wollen endlich eine elternunabhängige Förderung und zinsvergünstigte Darlehen für Studierende. Für solch ein Reformwerk muss
diese Bundesregierung agieren, nicht für kleine Schritte.
Darauf werden wir jedenfalls in Zukunft setzen. Wir bereiten einen Gesetzentwurf in der Sache für eine echte
BAföG-Reform vor.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung sollte
ihre Selbstdarstellung den Realitäten anpassen; das
würde der Politik im Sinne der Glaubwürdigkeit insgesamt nutzen. Der BAföG-Slogan sollte schnellstens geändert werden in: „ein bisschen einfacher - sonst wie gehabt - nur leider weniger“. Dennoch, als kleinem Schritt
in die richtige Richtung stimmen wir dem Gesetzentwurf
zu.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Schneider, Ihr Problem ist, dass Sie Fakten einfach ignorieren. Der Sachverständigenrat, die fünf Wirtschaftsweisen, hat Ihnen in seinem Jahresgutachten ein schlechtes Zeugnis ausgestellt,

und zwar zu Recht, meine Damen und Herren von der
Regierungskoalition.

Wir können uns doch hier im Deutschen Bundestag nicht
mit kleinkarierten bildungspolitischen und haushaltspolitischen Diskussionen zufrieden geben.

Schauen Sie sich doch einmal die Effizienz des deutschen Bildungssystems im internationalen Vergleich an,
auch wenn uns die Ergebnisse der neuen PISA-Studie
noch nicht vorliegen. Wir haben immer noch 22 bis
25 Prozent ausbildungsunfähige Schüler in diesem Land.
Wir haben immer noch rund 14 Prozent junge Menschen, die keinen Berufsabschluss schaffen. Wir haben
eine Studienabbrecherquote von 30 Prozent. Bei den Naturwissenschaften liegt die Quote zum Teil doppelt so
hoch. Sollen wir uns damit zufrieden geben? Das ist
doch die Diskussion, die wir hier zum Bundeshaushalt
führen müssten.

Humankapital ist ein zentraler Faktor für zukünftiges
Wachstum

und damit auch für Arbeitsplätze in Deutschland - darüber sind wir uns doch einig und hat natürlich etwas mit einem leistungsfähigen Bildungssystem sowie mit Forschungsausgaben und mit
Schwerpunktsetzung in diesem Ressort zu tun.

Bund und Länder müssen hier ihre Hausaufgaben machen.

Sie haben Ihre Hausaufgaben nicht gemacht,

meine Damen und Herren von der Regierungskoalition.
Dieser Haushalt ist ein Armutszeugnis in Richtung Innovation und Steigerung der Bildungsausgaben.

Diesbezüglich ist nichts erkennbar; das werde ich Ihnen
gleich nachweisen.

Mehr Freiheit und Wettbewerb für die Schulen und
die Hochschulen bringen mehr Qualität. Ich frage Sie,
Frau Ministerin: Was haben Sie in Bezug auf Freiheit
und Wettbewerb in Ihrem Ressort bewirkt? Nichts! Wo
ist eine Novelle zum Hochschulrahmengesetz, durch die
die Hochschulen in ihrer Autonomie weiter gestärkt werden?

Wo ist auch nur im Ansatz eine Initiative, um die Länder
dazu zu bewegen, endlich die Zentrale Vergabestelle für
Studienplätze Deutschland abzuschaffen? Wir brauchen
keine staatliche Studienlenkung. Wir brauchen mehr
Freiheit und Wettbewerb.

Die Studierenden sollen sich ihre Hochschulen selbst
aussuchen und die Hochschulen sollen natürlich auch
um gute Studenten werben.

Ich vermisse auch Ihr Bekenntnis zu neuen Wegen in
der Bildungsfinanzierung, Frau Ministerin.

Ich glaube, dass Sie mit Ihrem Hochschulrahmengesetz
eine Bauchlandung gemacht haben. Das tut Deutschland
nicht gut - das sage ich hier ausdrücklich -; denn dies
hat sehr viel auch mit dem Image dieses Landes zu tun.

Wir haben uns zu sozialverträglichen Studienentgelten bekannt, die den Hochschulen zugute kommen
sollen. Ich will Sie nur einmal darauf hinweisen, dass
sich in einer exklusiven „Handelsblatt“-Umfrage mehr
als zwei Drittel der Studierenden für die Einführung von
sozialverträglichen Studiengebühren ausgesprochen haben.

Sie laufen hier einer Entwicklung hinterher, die letztendlich für unser Land, auch im internationalen Vergleich,
notwendig ist.

- Herr Tauss, hören Sie mir zu! Dann können Sie etwas
lernen.

Die bayerische Wirtschaft hat eine Studie in Auftrag gegeben. Danach ist die Bildungsqualität in diesem Land
alarmierend schlecht. Wir brauchen die Umstellung der
Finanzierung von Angebots- auf Nachfrageorientierung.
Das ist auch im internationalen Wettbewerb gefordert.

Es gibt viel zu tun

- in der Tat -, aber Sie packen es nicht an. Leider hat
die Bundesbildungsministerin viel Porzellan zerschlagen. Gut gemeint, Frau Bulmahn, ist oft nicht gut gemacht. Mit Ihrem wenig abgesprochenen Vorstoß zur
Ganztagsschule, mit Ihrem unausgegorenen und vom
Verfassungsgericht wieder einkassierten Hochschulrahmengesetz und mit ungeschickten Vorstößen zur Eliteuniversität

haben Sie eine Föderalismusdiskussion befördert, die
seit zwei Jahren die Bildungspolitik in diesem Lande
lähmt.

Dabei war mit dem „Forum Bildung“, das ich hier noch
einmal in Erinnerung rufen will, und den einstimmig von
den Ländern und vom Bund gefassten Beschlüssen ein
guter Anfang gemacht. Die FDP-Fraktion hat vor zweieinhalb Jahren ein von Bund und Ländern finanziertes
Monitoring der Umsetzung gefordert. Hätten Sie es gemacht, wären wir heute weiter. Es muss endlich Schluss
sein mit kleinkariertem Kompetenzgerangel. Ich fordere,
dass Bildung zum gemeinsamen Zukunftsprojekt von
Ländern, Bund und der ganzen Gesellschaft wird. Das
vermisse ich in der bildungspolitischen Diskussion.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Lazar hat eben zu Recht festgestellt, dass junge Menschen ohne Schul- oder Berufsabschluss die sozialen
Härtefälle von morgen darstellen. Es muss Aufgabe dieses Parlaments sein, nicht nur der Sozialpolitiker, sondern auch der Bildungspolitiker, jungen Menschen, die
keinen Schul- oder Berufsabschluss schaffen, zu helfen;
denn auch sie sollen ihren Lebensunterhalt verdienen,
sich selbst eine Zukunft schaffen können.

Deswegen glauben wir Liberale, dass das Berufsbildungsreformgesetz der Schlüssel ist, um diesen jungen
Menschen die Chance auf eine hervorragende und qualitätsorientierte Ausbildung zu verschaffen, insbesondere
den praxisorientierten jungen Menschen. Die FDP-Fraktion hat daher bereits im Jahre 2001 einen Antrag eingebracht, der darauf abzielt, ein duales und modulares Berufsausbildungssystem in Deutschland einzuführen. Für
uns ist das heute zu verabschiedende Gesetz, Herr Tauss,
ein Lohn dafür, dass wir sehr frühzeitig den Finger in die
Wunde gelegt haben und Sie auf den richtigen Weg gebracht haben.

Ich weiß: Sie winken jetzt ab. Aber ich darf Sie daran erinnern: Die Modularisierung und die Stufenausbildung waren für Sie am Anfang nicht selbstverständlich.
Für uns dagegen ist es, wie gesagt, der Schlüssel für die
Zukunft eher praxisorientierter junger Menschen.

Trotzdem ist Ihr Berufsbildungsreformgesetz nur ein
halber Schritt nach vorn. Für die FDP war und ist - ich
sagte es schon - die Modernisierung der Berufsbildung
und des Berufsbildungssystems eine äußerst wichtige
Aufgabe. Sie haben in Ihren Gesetzentwurf einige

wichtige Punkte aufgenommen, die auch uns wichtig
sind; das hebe ich hier ausdrücklich hervor. Das betrifft
nicht nur die Verbesserung der Lernortkooperation,
sondern auch die Möglichkeit gestreckter Abschlussprüfungen. Ebenfalls betrifft es die Verwertbarkeit von berufsbegleitenden Qualifikations- und Fortbildungsmaßnahmen.

Trotzdem sage ich: Sie sind nicht weit genug gesprungen. Die Wirtschaft, insbesondere der Zentralverband
des Deutschen Handwerks, bestätigt jetzt genau das, was
wir immer befürchtet haben, dass nämlich mit einer nur
halbherzigen Einführung der Stufenausbildung - ich
denke insbesondere an die entsprechende Ergänzung des
§ 21 des Berufsbildungsgesetzes im Änderungsantrag zweijährige Berufsausbildungen eigentlich konterkariert
werden. Wir wollten die Stufenausbildung von Anfang
an in allen Berufsbildern; wir wollen eine zweijährige
Berufsausbildung mit einem ordentlichen Abschluss, damit die jungen Menschen, die eher praxisorientiert sind,
schnell einen Arbeitsplatz finden. Darum geht es doch.

Von daher glauben wir, dass Ihre Reform nur halbherzig
ist.

Einen anderen Punkt möchte ich ebenfalls ansprechen: Die Gefahr der Abwertung der dualen Berufsausbildung durch vollzeitschulische Ausbildung ist aus
unserer Sicht nicht grundlegend gebannt. Die Zuständigkeit für die Zulassung von staatlichen Vollzeitschülern
zur Kammerprüfung kann der Sache nach nur bei den
Berufsbildungsausschüssen der Kammern liegen. In Ihrem Gesetzentwurf wird das den Landesregierungen
übertragen. Ob dazu das geforderte Benehmen mit den
Landesausschüssen ausreichend ist, ist aus meiner Sicht
der Dinge mehr als fraglich.

Ferner glauben wir, dass eine vernünftige Verschlankung der Berufsbildungsausschüsse in Ihrem Gesetzentwurf nicht vorgesehen ist. Das ist schlecht. Stattdessen wird das am besten arbeitende Gremium, der
Ständige Ausschuss beim Berufsbildungsinstitut, abgeschafft - eine Entscheidung, die von der Wirtschaft, aber
auch von den Gewerkschaften kritisiert worden ist und
auf Unverständnis stößt.

Zum Bürokratieabbau tragen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf letztlich auch nicht bei; das wissen Sie. Sie wollen aufwendigere Berufsbildungsstatistiken einführen,
die natürlich auch mehr Kosten für die Kammern, für die
Wirtschaft, in Sonderheit für die kleinen und mittelständischen Betriebe, bedeuten. Auch das kann nicht das
Ziel eines solchen Gesetzentwurfes sein.

Last, but not least möchte ich auf Folgendes hinweisen: Es hat schon seinen Sinn, dass heute der sachsenanhaltinische Minister für Wirtschaft, Dr. Rehberger, den
Bundesratsgesetzentwurf einbringen wird. Wir wollen
flexiblere Ausbildungsvergütungen zulassen. Ich frage
mich, warum Sie dabei nicht mitmachen.

Ihr Bundeswirtschaftsminister, Herr Clement, hat einen
vernünftigen Vorschlag gemacht, nämlich die lokale und
regionale Arbeitsmarktsituation bei den Ausbildungsvergütungen zu berücksichtigen.

 Auch wenn das vielleicht überraschend ist, so möchte

ich doch eine Zwischenfrage stellen. Herr Minister
Dr. Rehberger, ich möchte Sie fragen, ob es richtig ist,
dass das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit
unter der Leitung von Herrn Clement an einer Lösung
der Frage der Angemessenheit der Ausbildungsvergütungen sehr interessiert war und gern wollte, dass die lokale und regionale Arbeitsmarktsituation angemessen
berücksichtigt wird, und somit den Gesetzentwurf des
Bundesrats unterstützt hätte, wobei dieser Gesetzentwurf
nicht nur von CDU/FDP-Landesregierungen im Bundesrat unterstützt wurde, sondern auch von einigen anderen.

Dr. Horst Rehberger, Minister :
Frau Pieper, das ist gar nicht überraschend, sondern

das ist Gedankenübertragung; denn genau darauf wollte
ich eben hinweisen.

Es ist in der Tat so, dass den Betroffenen größere Spielräume für die Vergütungsregelung eingeräumt werden
müssen.

Im Interesse einer guten Ausbildung der jungen Generation bitte ich Sie, dem Vorschlag des Bundesrats zu
folgen. Nicht zuletzt wegen der von Frau Pieper zu
Recht angesprochenen weitgehenden Übereinstimmung
zwischen der Auffassung des Bundeswirtschaftsministers und dem, was ich hier vorgetragen habe, fände ich es
wunderbar, wenn man dem Konsens, der in anderen Fragen bereits gefunden worden ist, hier noch einen Konsens hinzufügen würde. Das käme der jungen Generation zugute.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bitte Sie
eindringlich: Helfen Sie mit, dass möglichst vielen jungen Menschen gute Ausbildungsplätze in der gewerblichen Wirtschaft angeboten werden können.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach

dem bedauerlichen Scheitern der Föderalismuskommission eine Politik der verbrannten Erde auf Kosten der
Hochschulen zu betreiben, halte ich für verantwortungslos. Sie schadet dem Forschungsstandort Deutschland.

Wir alle waren und sind uns darüber einig, dass wir angesichts der Globalisierung und angesichts der Tatsache,
dass Europa zum dynamischsten wissensbasierten Wirtschaftsraum bis 2010 entwickelt werden soll, vor großen
Herausforderungen stehen. Das bedeutet eben auch, dass
wir bei diesen Herausforderungen berücksichtigen müssen, dass vieles, was bisher anders gemacht worden ist,
neu gedacht werden muss. Man muss auch Bildung neu
denken. Wir werden eine Strategie entwickeln müssen,
in deren Rahmen Bund und Länder gemeinsam für Bildung und Forschung in Europa eintreten. Da nützt kein
kleinkariertes Denken,

auch nicht von Landesregierungen, die meinen, sie würden sich für die Hochschulen ihres Landes verwenden;
denn es geht hier um die Frage, wie viel Autonomie wir
den Hochschulen in unserem Lande zugestehen. Das ist
nämlich der Kern. Ich als Liberale sage ganz klar - wir
haben das auch in die Föderalismusdebatte eingebracht -: Es ist sinnvoll, den Hochschulen grundgesetzlich ihre Autonomie zu geben. Das heißt auch,
Autonomie der Organisation und Autonomie in der Organisation der benötigten Mittel zu gewähren. Wenn sie
diese volle Autonomie haben, dann werden das Einmischen und die Inkompetenz, die sich in manchen Entscheidungen der Politik zeigt, nicht mehr möglich sein.
Deswegen drängen wir weiterhin darauf, dass es diese
grundgesetzliche Verankerung gibt.

Ich will darauf hinweisen, dass die Klage des hessischen Ministerpräsidenten wie folgt begründet worden
ist:

Wir wollen mit der Klage verhindern, dass der
Bund ohne Zustimmung des Landes den Hochschulen … seine Vorstellungen … aufzwingt.

Das würde von uns auch vehement abgelehnt. Aber genau darum geht es eigentlich nicht.

Die Universität Konstanz schreibt zu Recht:

Der Vorwurf Kochs, mit der finanziellen Hilfe für
einzelne Hochschulen … greife der Bund verfassungswidrig in Länderrechte ein, ist geradezu abwegig. Die Umstellung herkömmlicher Diplomund Magisterstudiengänge auf Bachelor und Master
ist ein von Bund und Ländern gleichermaßen getragener Beschluss …

Die Umstellung … kann gerade angesichts der föderalen Struktur in Deutschland erfolgreich nur gelingen, wenn die Hochschulen auf das Angebot der
mit dem HRK-Programm intendierten bundesweiten Vernetzung und Abstimmung zurückgreifen
können.

Ich kann das nur unterstützen. Man weiß, wie die Wissenschaft darauf reagiert hat. Die hessischen Hochschulpräsidenten sind von der Klage der Landesregierung im
Bildungsstreit mit dem Bund wenig begeistert.

Sie sind entsetzt. Der Wiesbadener Fachhochschulpräsident Clemens Klockner zeigte sich, wie viele andere
Präsidenten auch, über die Klage entrüstet. Koch sei
doch selbst für die Einführung der Studiengänge gewesen. Mit dem Gang nach Karlsruhe handele er gegen die
Interessen der Hochschulen. Genauso sehen wir das.

Wir brauchen eine innovative Bildungs-, Hochschulund Wissenschaftspolitik. Sonst werden wir den internationalen Wettbewerb um den Spitzenstandort nicht gewinnen können. Ich sage ganz klar an die Union und
Herrn Dr. Bergner gerichtet: Sie tun sich keinen Gefallen
damit, dass Sie dieses Beispiel politisch gegen die Bundesregierung hochschaukeln. Es ist fast schon beschämend, dass ich das sagen muss.

Denn es kann hier nicht um parteipolitisches Kalkül gehen. Vielmehr muss es allen in diesem Hause, die wollen, dass Deutschland wieder Spitzenstandort wird, um
die Sache gehen.

In diesem Zusammenhang kann ich Sie nur auffordern: Wirken Sie auf Ministerpräsident Koch ein, dass er
die Klage zurückzieht! Sie war ein Fehlschritt und hilft
Deutschland nicht. Mit seiner Strategie, die dem Denken
eines Landesfürsten des 17. Jahrhunderts entspricht,

setzt er die Zukunft des Wissenschaftsstandorts Deutschland aufs Spiel.

 Herr Staatssekretär, Sie wissen, dass die FDP-Bundestagsfraktion die Initiative der Bundesregierung mit
einem eigenen Antrag unterstützt hat. Wir begrüßen es
natürlich, dass die Initiative erfolgreich war. Wir hatten
in unserem Antrag darauf hingewiesen, dass auch die
Bundesregierung ein Interesse daran haben müsste, das
Tsunami-Frühwarnsystem in das 7. EU-Forschungsrahmenprogramm zu implementieren. Gibt es Initiativen
der Bundesregierung in diese Richtung? Wird dies beim
7. EU-Forschungsrahmenprogramm ein Thema sein?

Der zweite Bereich bezieht sich auf Capacity Building bzw. die Fachkräfteausbildung. Es ist uns beim Besuch des Forschungsausschusses in Indonesien von den
Wissenschaftlern und den politisch Verantwortlichen vor
Ort immer wieder vorgetragen worden, wie wichtig es
neben der Bereitstellung der Technologie ist, diejenigen
auszubilden, die damit umgehen. Wie spielt sich das ab?
Wer finanziert das? Wie ist Deutschland daran beteiligt?
Läuft das über das Forschungsministerium und wie ist
das abgestimmt? Wie ist die Größenordnung? Gibt es
eine bestimmte Anzahl von Personen, die ausgebildet
und mit dem Frühwarnsystem vertraut gemacht werden
sollen?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte Ihnen ein paar Grunddaten zum deutschen Wissenschaftssystem im internationalen Vergleich in Erinnerung rufen: Bei dem Anteil der öffentlichen und privaten
Ausgaben für Hochschulausbildung am Bruttoinlandsprodukt belegt Deutschland mit 1 Prozent im OECDVergleich den zehnten Platz. Bei dem Anteil der Ausgaben für Forschung und Entwicklung am Bruttoinlandsprodukt belegt Deutschland den achten Platz mit
2,51 Prozent, wobei wir 1991 noch den dritten Platz eingenommen haben.

- Moment, Herr Tauss. - Das macht deutlich, dass andere Nationen wie USA, Korea, Schweiz und Japan
mächtig aufgeholt haben.

Die Welthandelsanteile Deutschlands bei F-und-Eintensiven Waren sind seit 1991 stetig rückläufig. Wir
hatten 1991 18,4 Prozent, 2001 waren es 14,9 Prozent.
Was den Anteil der Studienanfänger angeht, liegt
Deutschland im internationalen Vergleich mit 35 Prozent
auf Platz 18; was den Anteil der Hochschulabsolventen
angeht, mit 19 Prozent auf Platz 15.

Was will ich Ihnen damit vor Augen führen? Der
Bundespräsident hat gestern gesagt: Deutschland
braucht einen Kraftakt für Jobs. Ich bin der Auffassung:
Deutschland braucht vor allem einen Kraftakt für Bildung und Innovation.

Dieser Kraftakt bedeutet auch, dass man nicht die alten
ideologischen Grabenkämpfe führt, sondern im Interesse
von Bildung, Wissenschaft und Forschung wirklich
sachgerecht entscheidet und vor allen Dingen überlegt,
wie wir heute in Köpfe und neue Ideen investieren und
dadurch morgen die Früchte in Form von mehr Arbeitsplätzen ernten können.

Innovation und Wirtschaftswachstum bedingen einander. Umso skurriler ist es, dass der Beschluss über Zukunftsinvestitionen, über Spitzenforschung und über die
Exzellenzoffensive von einer strukturellen Föderalismusdebatte abhängig gemacht wird. Um es wieder mit
einem Zitat von  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Hinblick auf die dritte Bologna-Nachfolgekonferenz am 19. und 20. Mai 2005 in Bergen ist es sinnvoll,
dass sich der Bundestag mit dem Stand und dem weiteren Fortgang des Bologna-Prozesses beschäftigt.

Ich will hier einmal festhalten: Ich finde, die Tatsachen, dass dies heute der letzte Tagesordnungspunkt ist

und dass ich, Herr Küster, für meine Fraktion nur drei
Minuten zu diesem Thema reden darf, sind keine guten
Zeichen für Europa und für das Thema Bildung und Forschung.

Ich denke, wir sollten uns einig darin sein, dass das
Thema Bildung und Forschung die Zukunftsfähigkeit
unseres Landes unter Beweis stellen wird. Deswegen
müssten wir das eigentlich zum Kernthema dieser Bundestagssitzung machen.
- An Ihrem lauten Schreien höre ich schon, dass es Ihnen gar nicht mehr um die Sache geht.

Meine Damen und Herren, der Bologna-Prozess ist
wichtig. Ziel war die Schaffung eines europäischen
Hochschulraums - den wir natürlich unterstützen -, in
dem die verbindliche Einführung der gestuften Bachelor- und Masterstudiengänge und ein europaweit gültiges
Punktesystem für erbrachte Leistungen, für die freie
Wahl des Studienortes und die Anerkennung der Abschlüsse für alle europäischen Studierenden gewährleistet werden.

Deutschland hat aufgeholt.

Fast 3 000 Bachelor- und Masterstudiengänge werden
nun angeboten. Dies entspricht gegenüber dem Vorjahr
einer Steigerung von circa 60 Prozent. Das ist eine positive Entwicklung. Das darf man an dieser Stelle doch
auch mal deutlich machen.

Trotzdem habe ich heute bei dieser Debatte große
Bauchschmerzen. Ich finde es nämlich beschämend,
dass wir angesichts der Herausforderung, vor der wir
stehen, einen europäischen Bildungsraum zu schaffen,
immer noch die alten ideologischen Grabenkämpfe des
vergangenen Jahrhunderts führen.

Was meine ich damit?

- Herr Tauss, bitte schreien Sie nicht so laut.

Ich denke, dass auch Sie einen ideologischen Grabenkampf führen.

In dem Antrag der Regierungskoalition führen Sie unnötigerweise wieder die Diskussion um Studiengebühren, sozusagen von hinten durch die Brust ins Auge. Mit
der für uns an sich völlig selbstverständlichen Forderung, dass auch im Hochschulbereich die emanzipative
Funktion von Bildung gewahrt sein muss, wird unterstellt, dass dies bei sozialverträglichen Studiengebührenmodellen nicht gegeben sei. Wir sind dafür, dass es sozialverträgliche Studiengebührenmodelle gibt. Wir
werden dafür sorgen, dass Studierende aus allen sozialen
Schichten ein Studium antreten können.

Meine Damen und Herren von der SPD und den Grünen, ich finde es falsch - das will ich betonen -, dass in
Nordrhein-Westfalen bezüglich der Quotierungsversuche beim Übergang vom Bachelor zum Master unseren
Vorstellungen von der Autonomie der Hochschule zuwider gehandelt worden ist. Da gebe ich dem Kollegen
Rachel durchaus Recht.

Gerichtet zur Union muss ich sagen: Ich finde, dass
wir die ideologischen Grabenkämpfe, das ständige Gerangel um Bund- und Länderkompetenzen, beenden sollten.

Darüber lachen sich die anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union doch wirklich kaputt. So kommen
wir auch nicht voran. Herr Gaehtgens, der Präsident der
Hochschulrektorenkonferenz, hat zu Herrn Koch ganz
klar gesagt:

Der Föderalismuskonflikt wird hier an der absolut
falschen Stelle ausgetragen. Koch torpediert ein
sinnvolles Programm aus Gründen, die mit den
Hochschulen nichts zu tun haben.

Ich gebe Herrn Dr. Gaehtgens durchaus Recht.

Meine Forderung an die SPD, die Grünen, aber auch
an die Union lautet: Lassen wir endlich die ideologischen Grabenkämpfe

bei der Bildung, bei der Forschung beiseite.

Wir wollen den Wettbewerb gewinnen. Wir wollen als
deutsche Nation in den Bereichen Bildung und Forschung wieder an die Spitze. Nur so kommt Europa
voran.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Frau Bundeskanzlerin!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte als Erstes
die Gelegenheit nutzen, Frau Ministerin Schavan im Namen der FDP-Bundestagsfraktion zu ihrem neuen Amt
zu gratulieren. Wir wünschen Ihnen Glück und auch Erfolg im Interesse des Wohles unseres Landes. Frau Ministerin, wir wissen natürlich, dass Sie an der Spitze eines Ministeriums stehen, das für die Zukunftsfähigkeit
Deutschlands eine Schlüsselstellung hat.

Uns ist natürlich auch bewusst, dass gerade Ihr Ministerium die richtigen und mutigen Weichenstellungen für
die Zukunft vornehmen muss. Das heißt, Sie müssen

zukünftig mehr auf Freiheit für die Forschung, Autonomie der Hochschulen und auch mehr Wettbewerb der
Bildungseinrichtungen insgesamt setzen. Dann können
wir wieder an die Spitze in Europa kommen. Dafür stehen auch wir als Liberale. Dafür haben wir bei der Föderalismusreform mit Ihnen gestritten.

Wir können Ihnen auch zustimmen, wenn es um mehr
Investitionen in Bildung und Forschung geht. Wir alle
wissen, dass im OECD-Vergleich gerade diejenigen Industrienationen ein höheres Wirtschaftswachstum haben,
die mehr in Bildung und Forschung investieren. Daraus
müssen wir lernen. Es ist gut, dass die Bundesregierung
jetzt sagt, sie wolle jährlich eine halbe Milliarde Euro in
Forschung und Entwicklung investieren. Es ist gut, dass
sie sagt: Die Mittel der großen Forschungsgesellschaften
sollen bis 2010 ebenso jährlich um 3 Prozent steigen.

Nur, den Worten müssen auch Taten folgen, Herr
Tauss, und darauf bin ich gespannt. Wir brauchen die
haushaltspolitische Untersetzung.

Ich vernehme, dass der Finanzminister und die Bildungsministerin in dieser Frage zum Teil mit gespaltener
Zunge reden.

Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen, dass die in
der Regierungserklärung in Aussicht gestellten Steigerungsraten nicht ausreichen werden, um schrittweise das
3-Prozent-Ziel zu erreichen. Sie müssen ein Finanzpaket
von rund 8,3 Milliarden Euro schnüren, um von heute
rund 9 auf 12 Milliarden Euro in 2010 zu kommen. Das
ist eine Kraftanstrengung ohnegleichen. Wir sind aber
bereit, das zu unterstützen. Dazu bedarf es mehr Subventionsabbau. Dazu bedarf es mehr Ausgabenkürzungen,
als Sie sie nach dem geplanten Haushalt vornehmen wollen.

Die Bundeskanzlerin hat in ihrer Regierungserklärung
gestern zu Recht von Leuchtturmprojekten geredet. Wir
brauchen Leuchtturmprojekte. Da war auch von der
Transrapid-Referenzstrecke die Rede. Diesen Leuchtturm gibt es bereits, meine Damen und Herren, allerdings
an der chinesischen Küste. Dort fährt der Transrapid seit
zwei Jahren störungsfrei mit einer 93-prozentigen Verfügbarkeit. Es geht um die Umsetzung, um die Anwendung von Forschungsergebnissen, von neuen Technologien und nicht nur um Referenz.

Was wir brauchen, ist eine in sich geschlossene Strategie für Forschung und Innovationen. Anstatt die
Forschung dadurch zu stärken, dass die Aktivitäten gebündelt werden, schreitet der Ausverkauf des Forschungsministeriums nach dem Koalitionsvertrag weiter
voran. Was wird ein jährlicher Aufwuchs nutzen, so wie
er jetzt im Pakt für Forschung von Bund und Ländern
beschlossen wurde, wenn die einzelnen Bundesressorts
gegeneinander arbeiten und vielleicht ihre Projektfördermittel aus Sparzwängen heraus herunterfahren? All das
haben wir hier schon erlebt. Das werden wir als Liberale
nicht mittragen.

Wir brauchen eine neue Dekade der Forschung, Gründung und Innovation. Wir brauchen eine nationale Biotechnologiestrategie. Deutschland war einst die Apotheke der Welt. Wir müssen die Rahmenbedingungen für
die pharmazeutische Forschung verbessern.

Wir brauchen ein geändertes Gentechnikgesetz. Dabei
wollen wir Sie gern unterstützen.

Wir werden den wachsenden Bedarf an Energie nicht
decken können, Herr Tauss, ohne einen ganzheitlichen
Energieforschungsansatz mit einer ambitionierten
Grundlagenforschung - ich nenne nur das Stichwort:
Fusionsforschung -, mit einer Spitzenforschung für moderne Kraftwerkstechnik und mit einer kerntechnischen
Sicherheitsforschung.

Wir wollen Nanokompetenznetzwerke stärken und international ausrichten.

Die Informationstechnologie ist eine Querschnittstechnologie, die als Forschungs- und Wettbewerbsbeschleuniger wirkt.

Ich denke auch an die Forschung im Dienstleistungssektor, der immerhin zu 70 Prozent der Bruttowertschöpfung beiträgt.

Die Frau Ministerin hat zu Recht gefordert, dass es
mehr Freiheit für Forschung in Deutschland geben muss.
Frau Ministerin, wenn Sie das ernst meinen, dann verhindern Sie, dass deutsche Stammzellforscher, die im
Ausland arbeiten, in Deutschland durch deutsches Strafrecht kriminalisiert werden! Schaffen Sie endlich Freiheit für die Forschung, auch bei der embryonalen
Stammzellforschung,

einem der wichtigsten Forschungsbereiche der Zukunft,
weil schwerstkranke Menschen große Hoffnungen auf
die medizinische Forschung und eben insbesondere auf
die embryonale Stammzellforschung setzen!

Wir werden dazu unsere Gesetzentwürfe zum Stammzellenimport, aber auch zur Novellierung des Embryonenschutzgesetzes wieder einbringen.

Meine Damen und Herren, es geht längst nicht mehr
allein um Deutschland. Es geht darum, den europäischen
Bildungs- und Forschungsraum zu stärken. Globalisierung bedeutet Wettbewerb um die besten Köpfe weltweit. Viel zu viele kluge Köpfe verlassen Deutschland.
Deswegen müssen wir handeln. Wir brauchen mehr Autonomie der Hochschulen und eine modernere Wissenschaftslandschaft, Frau Ministerin. Wir haben zu Recht
mehrmals darauf hingewiesen, dass wir Bürokratie abbauen müssen. Aber wir wollen bei der Diskussion über
die Föderalismusreform vor allen Dingen mit der Autonomie der Hochschulen weiterkommen. Wir wollen,
dass die Autonomie der Hochschulen im Grundgesetz
verankert wird. Das ist die beste Voraussetzung für internationale Wettbewerbsfähigkeit. Helfen Sie mit, dass das
gelingt!

Ich sage Ihnen aber auch: Wir sind als Bildungs- und
Forschungspolitiker der FDP-Fraktion nicht ganz zufrieden mit den Ergebnissen der Föderalismuskommission.
Ich sage das ganz bewusst mit Blick auf eine Tatsache,
die Sie zu Recht angesprochen haben: Wir wollen mehr
Studierende in unserem Land haben. Bis 2011, hat die
KMK ausgerechnet, wird die Zahl der Studierenden um
22 Prozent steigen. Das begrüßen wir. Wir brauchen
exzellente Studienbedingungen und exzellente Bedingungen für die Lehre. Das setzt natürlich voraus, dass
sozialverträgliche Studienentgelte zugelassen werden.
Dazu bekennen wir uns. Das sollen die Hochschulen autonom entscheiden können. Aber wir müssen die Bedingungen in dem föderalistischen System in Deutschland
so gestalten, dass den jungen Menschen, die studieren
wollen, keine Hürden in den Weg gestellt werden. Wenn
der junge Mensch, der aus Baden-Württemberg kommt,
an einer Hochschule in Berlin nicht zugelassen wird,
weil die Hochschulzulassungen in den 16 Bundesländern unterschiedlich sind, dann wird das einem europäischen Bildungsraum nicht mehr gerecht. Hier müssen
wir handeln.

Exzellente Bedingungen für die Hochschulen und
Anreize für die Spitzenwissenschaftler werden wir nur
bekommen, wenn das öffentliche Dienst- und Beamtenrecht an den Hochschulen fällt und durch einen Wissenschaftstarifvertrag ersetzt wird. Dazu haben wir in der
Vergangenheit mehrmals Anträge eingebracht. Dabei
werden wir Sie unterstützen.

Kluge Köpfe sind in der Tat die wichtigste Ressource
unseres Landes. Aber welche Verschwendung an
menschlichen Ressourcen, an Lebensarbeitszeit junger
Menschen haben wir in Deutschland! 80 000 Schüler
jährlich ohne Schulabschluss, 1,3 Millionen junge Menschen zwischen 20 und 30 Jahren ohne Berufsabschluss;
das sind die sozialen Härtefälle von morgen. Das ist ein
Thema, dem wir uns als Liberale ganz besonders stellen
wollen. Chancengleichheit ist ein wichtiges Credo unserer Bildungspolitik. Deswegen begrüßen wir die Novelle
zum Berufsbildungsgesetz. Wir sind für eine gestufte
Ausbildung. Wir konnten uns schon immer vorstellen,
auch im Interesse von eher praktisch orientierten jungen
Menschen von einer zweijährigen Grundausbildung auszugehen, auf die mit Qualifizierungsbausteinen, so genannten Modulen, aufgebaut werden kann.

Wir sehen die Weiterbildung in unserer älter werdenden Gesellschaft als immer wichtiger werdenden Teil
unseres Bildungssystems an. Ich halte es auch für wichtig, dass wir uns der Themen E-Learning und Blended
Learning annehmen und uns der Forschung in diesem
Bereich stellen. Da sind manche europäischen Partner
viel weiter als wir. Wir müssen mit diesem Thema vorankommen. Nur so kann Deutschland in Europa wieder
an die Spitze kommen. Das ist unser Ziel und dabei wollen wir mithelfen. Ich kann es auch anders sagen, sehr
verehrter Herr Tauss: Investitionen in Wissen bringen
immer noch die besten Zinsen.

Das hat Benjamin Franklin gesagt. Daran werden wir arbeiten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bundesregierung hat das Thema „Bildung und Innovation“ zu ihrem Schwerpunktthema in dieser Legislaturperiode gemacht. Das ist gut so; das begrüßen wir.
Auf ihrer jüngsten Klausurtagung in Genshagen haben
Sie ein Investitionsprogramm in Höhe von 25 Milliarden Euro vorgeschlagen. Davon sollen rund 6 Milliarden Euro für Innovationen, für Forschung und Entwicklung eingesetzt werden. Auch das begrüßen wir. Aber
wir wollen, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, auch Taten sehen und nicht nur Worte
hören.

Das heißt, wir müssen in diesem Haus über die haushaltspolitische Umsetzung debattieren und diese dann
hoffentlich auch erfolgreich abstimmen, Herr Tauss.

Zukunftsinvestitionen sind wichtig. Ich kann die
Worte der Kanzlerin nur unterstreichen. Sie hat in ihrer
Regierungserklärung gesagt:

… Bildung und Innovation … sind mehr denn je
der Rohstoff unseres Landes … Wir müssen besser
sein als andere, und zwar immer so viel besser, wie
wir teurer sind …, weil wir unseren Wohlstand erhalten wollen.

Recht hat sie. Doch wo stehen wir in Deutschland im
OECD-Vergleich, also im Vergleich mit den größten Industrienationen? Da sind wir eben nicht Spitze. Deutschland liegt mit 2,52 Prozent des Bruttoinlandsprodukts
deutlich hinter Schweden, Japan und den USA zurück.
Die Forschungsausgaben sind wesentlich langsamer gewachsen als in den anderen Industrienationen. Ein Beispiel: Zwischen 2000 und 2002 sind sie in Deutschland
um 6 Prozent, in Schweden um 30 Prozent und in den
USA um 25 Prozent gewachsen.

- Herr Tauss, es ist wichtig, dass diejenigen, die der rotgrünen Regierungskoalition angehört haben, ihre Fehler
korrigieren.

Wenn ich mir anschaue, was der Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit aufgezeigt hat, dann erkenne
ich: Die Bilanz der rot-grünen Bundesregierung ist erschreckend.

Betrug der Saldo 1998 noch rund minus 2,5 Milliarden Euro, so stieg er im Jahre 1999 auf über minus
4 Milliarden Euro und 2001 auf fast minus 7,5 Milliarden Euro an, meine Damen und Herren von RotGrün. Da wollen wir nicht weitermachen. Ich begrüße
die Ankündigung der neuen Bundesregierung, umzukehren und einen anderen Weg zu beschreiten.

Wir sind aber der Auffassung, dass das alles nur realisiert werden kann, wenn wir als Forschungspolitikerinnen und Forschungspolitiker eine substanzielle, gut
begründete und detaillierte Berichterstattung hier im Hohen Hause, im Bundestag, bekommen. Deswegen fordern wir Sie auf, unserem Antrag zuzustimmen.

 Frau Präsidentin, nein, ich möchte keine Zwischenfrage zulassen. Ich kenne Herrn Tauss. Ich weiß, dass er
diese Ablenkungsmanöver liebt. Ich rede lieber zur Sache. Daran sollte uns allen liegen, wenn wir ein Interesse
an Zukunftsinvestitionen in Deutschland haben.

Ich sage noch einmal: Mir liegt an diesem Thema im
Interesse der strukturschwachen Regionen sehr. Hierbei
denke ich insbesondere an die neuen Bundesländer.
Wenn Sie sich einmal die Lage insgesamt in Deutschland anschauen, stellen Sie fest, dass es bei den innovativen Produkten, die durch kleine, mittelständische Unternehmen auf den Markt kommen, einen Rückgang gibt
und dass dieser in den neuen Bundesländern, wo das Eigenkapital auch nicht in dem Maße vorhanden ist, noch
viel stärker ausgeprägt ist. Wir sind gefordert, die Rahmenbedingungen entsprechend zu setzen.

Wir als liberale Fraktion meinen: Wir brauchen nicht
nur, wie es Rot-Grün damals im Bundestagsausschuss
beschlossen hat und wie es später auch bestätigt wurde,
das Gutachten internationaler Innovationsforscher, das
es alle zwei Jahre geben soll, sondern wir brauchen auch
weiterhin den Bundesbericht Forschung, der nämlich
alle vier Jahre über die jeweilige Situation im deutschen
Forschungssystem, über seine Strukturen und über die
Finanzierung durch Bund und Länder berichtet hat, damit wir die Stellung Deutschlands im internationalen
Vergleich deutlich erkennen können.

Wir brauchen daneben den Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands, der von unabhängigen Wirtschaftsinstituten erstellt worden ist, jährlich,

weil es wichtig ist, unter dem Aspekt von Wachstum und
Beschäftigung zu bewerten, wie sich Forschung und Innovation auch in Bezug auf neue Arbeitsplätze - das
muss das Ziel sein - auswirken. Wir alle wissen, dass die
Industrienationen, die im internationalen Vergleich mehr
in Bildung und Forschung investieren, auch ein höheres
Wirtschaftswachstum und eine niedrigere Arbeitslosigkeit haben.

Das ist unser Ziel. Das wollen wir mit diesem Antrag
erreichen. Wir bitten Sie: Unterstützen Sie das, damit wir
wieder zu dem alten Verfahren mit der zuverlässigen Berichterstattung durch die Bundesregierung bzw. die unabhängigen Wirtschaftsinstitute zurückkommen! Stimmen
Sie unserem Antrag zu! Das wäre auch im Interesse des
Innovationsstandorts Deutschland das Beste.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde es einerseits wichtig, dass wir darüber diskutieren, dass wir eine wehrhafte Demokratie haben und wir
jeglichen rechtsextremistischen Bestrebungen in unserem Land die Stirn bieten müssen, und zwar wir alle, alle
demokratischen Parteien in diesem Hohen Hause, gemeinsam.

Ich wehre mich andererseits aber auch - das sage ich
ganz deutlich - gegen den Vorwurf einiger Politiker,
aber auch einiger anderer Meinungsbildner, wie beispielsweise der Medien, die da sagen, dass sich der
Rechtsextremismus in einigen ostdeutschen Gegenden
zur dominierenden Alltagskultur entwickelt habe. Das
halte ich für wenig hilfreich, für komplett verfehlt.

Ich glaube, dass das dem Ansehen unseres Landes und
dem Ansehen unserer Demokratie schadet.

Herr Minister Becker hat zum Ausdruck gebracht,
dass die Landesregierung in Sachsen-Anhalt sehr engagiert Maßnahmen gegen den Rechtsextremismus ergriffen hat. Wie die Rechtslage auch ist, muss man ehrlicherweise zugeben, dass das Verhalten des Landrates in
Halberstadt vermuten lässt, dass die Demokratie nicht
wehrhaft genug ist. Die NPD braucht nur zu drohen - so
war es jedenfalls dort -, einen Drohbrief zu schreiben,
schon knickt der Staat ein. Gegen diesen Schein müssen
wir uns verwahren. Das darf nicht passieren. Die Demokratie muss wehrhaft bleiben. Wo kommen wir hin,
wenn Grundfreiheiten so schnell zur Disposition gestellt
werden? Mit wehrhafter Demokratie hat das weiß Gott
nichts zu tun. Angst ist immer ein schlechter Berater, vor
allem wenn es um die Verteidigung demokratischer
Grundrechte geht.

Gerichtet an die Grünen, die diese Aktuelle Stunde
beantragt haben, sage ich, dass ich es nicht für gut halte,
den konkreten Fall, also die Probleme, die im Zusammenhang mit diesem Vorfall in Halberstadt aufgetreten
sind, vor den Bundestag zu ziehen.

Denn so entsteht der Eindruck, dass Sie Ihren Landtagswahlkampf in diesem Hohen Hause führen wollen.

Ich bitte Sie, darüber nachzudenken, ob Sie damit
nicht der NPD eine Bühne bereiten, die diesen Leuten
überhaupt nicht gebührt.

Jede Minute Aufmerksamkeit, die wir den rechtsextremistischen Parteien in dieser Debatte schenken, ist eine
Minute zu viel.

Deswegen will ich für uns ganz deutlich sagen: Wir
halten es für wichtig, dass es ein Bündnis gegen den
Rechtsextremismus gibt. Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus sind eine Herausforderung für unsere Demokratie. Mit Beschämung denken
wir an die rechtsextremistischen Straftaten aus jüngster
Zeit. Das gilt nicht nur für Sachsen-Anhalt. Sie haben
deutlich gesagt, dass die aktuellen Zahlen der Kriminalitätsstatistik erneut einen Anstieg der rechtsextremistischen Gewalttaten zeigen.
Auch der Verfassungsschutzbericht für das Jahr 2005
verzeichnet ein weiteres Erstarken von Rechtsextremen.
Alarmierend ist die Erkenntnis, dass immer mehr Radikale dazu neigen, ihre Ziele mit Gewalt durchzusetzen.
Andererseits beobachten wir gefährliche Tendenzen,
dass Rechtsextreme systematisch versuchen, in bürgerliche Milieus einzudringen. Ich sage: Wehret den Anfängen!

Ich warne davor, auf den Druck von rechts mit
Gleichgültigkeit, Hilflosigkeit und Resignation zu reagieren. Das wäre ein Tabubruch unserer Gesellschaft.

Zur Bekämpfung rechtsextremer Gewalt brauchen wir
- das will ich deutlich sagen - eine klare strafrechtliche
Ahndung von Gewalttaten. Ich glaube, darin sind wir
uns alle einig. Der Staat muss die ihm schon jetzt vor
Verfügung stehenden Mittel wirksam und konsequent
einsetzen. Der Staat muss auf diese Angriffe schnell und
hart reagieren.

Mit dem Strafrecht allein ist es aber nicht getan. Viel
wichtiger ist, dass sich die Gesellschaft gegen diesen
braunen Sumpf stark macht. Der Ruf nach dem starken
Staat muss dort verhallen, wo die Zivilgesellschaft gefragt ist. Eine vitale Bürgergesellschaft muss das Ziel
sein. Die beschämenden rechtsextremen Straftaten belegen offensichtliche Defizite unserer Gesellschaft in der
Erziehung zur Demokratie. Zu einer Erziehung zur Demokratie gehört eben auch eine Achtung fremder Kulturen. Die Werte einer freiheitlichen Gesellschaft müssen
in der Schule eingeprägt, in der Familie erlebbar gemacht und schließlich von der ganzen Gesellschaft getragen werden.

Im Namen der FDP fordere ich, dass wir unverzüglich
konkrete Schritte zur Stärkung der politischen Bildung
einleiten. Gefördert werden müssen vor allem Projekte
der kommunalen Jugendarbeit, soziales Engagement und
kulturelle Arbeit in nicht staatlichen Organisationen.

Ich appelliere auch an die Bundesregierung, das Aktionsprogramm des Bundes „Jugend für Toleranz und
Demokratie - gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus“ auch nach 2006 fortzusetzen und zu finanzieren. Das wäre ein klares Signal der
Bundespolitik.

Zum Schluss will ich noch eines sagen: Das beste
Programm gegen Rechtsextremismus - das gilt auch und
gerade für die neuen Bundesländer - ist Wachstum und
Beschäftigung. Auf diesem Gebiet soll die Bundesregierung endlich ihre Hausaufgaben machen.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer

möchte, dass Deutschland als Forschungsstandort in der
Champions League der Industrienationen mitspielt, der
muss in der Tat auf Freiheit und Wettbewerb setzen.

Frau Kanzlerin, Sie haben in Ihrer ersten Regierungserklärung zu Recht gesagt, Deutschland müsse mehr
Freiheit wagen und die Wachstumsbremsen müssten
endlich gelöst werden. Ich frage Sie aber: Wo ist die
Freiheit für die Forschung, von der Sie sprachen, in
wichtigen Zukunftsfeldern geblieben? Bisher sind den
großen Worten aus unserer Sicht nämlich keine Taten
gefolgt. Denken Sie nur an die Grüne Gentechnik oder
zum Beispiel auch an die Sicherheitsforschung im Bereich der Kerntechnik. Das sind Zukunftsfelder für die
Forschungspolitik. Wer mehr Freiheit in der Forschung
will, muss auf Chancen neuer Forschungsfelder und
Technologien setzen und darf eben nicht allein an deren
Risiken denken.

Die Forschungs- und Technologiepolitik muss ideologiefrei auf Zukunftsfelder und Spitzentechnologien setzen.
Dazu gehören natürlich die Lebenswissenschaften, die
Nanotechnologie, die optischen Technologien und die
Informationstechnologie. Das sind unsere Stärken in
Deutschland.
Die Biotechnologie ist mit der Gentechnologie eine
Schlüsseltechnologie des 21. Jahrhunderts. Da können
wir an Fahrt gewinnen. Wir haben gesehen, dass Anfang
der 90er-Jahre eine ideologische Diskussion bei der Roten Gentechnik stattgefunden hat. Dann gab es eine
große Nachfrage nach gentechnisch hergestellten Medikamenten wie dem Insulin. Seitdem ist der gordische
Knoten durchschlagen. Wir erwarten, dass wir uns auch
bei der embryonalen Stammzellforschung bewegen.
Diese Bundesregierung gibt den Stammzellforschern in
Deutschland aber keine Rechtssicherheit. Stattdessen
kriminalisiert sie durch deutsches Recht die Stammzellforscher im Ausland und wirbt bei den EU-Mitgliedstaaten dafür, dass die Förderprogramme in das 7. EU-Forschungsrahmenprogramm nicht mehr aufgenommen
werden. Das hat nichts mit Freiheit der Forschung zu
tun.

Nach der Lektüre der Unterrichtung durch die Bundesregierung suchte ich natürlich nach einem klaren Signal für die grüne Biotechnologie. In der Regierungserklärung sagte Frau Merkel: Wir müssen auf die
Freiheit der Entwicklungsmöglichkeiten in der Nano-,
Bio- und Informationstechnologie setzen. Aber die ideologischen Scheingefechte nach grünem Muster gehen in
dieser Regierungskoalition weiter. Neuerdings beteiligt
sich der CSU-Generalsekretär an der Debatte. Er lehnt
die Grüne Gentechnik ab mit der Begründung: Weil die
ökologischen Langzeitwirkungen noch nicht erforscht
seien, dürfe es keine Freilandversuche mit gentechnisch
veränderten Pflanzen geben.

Das ist ja unglaublich. Der Mann weiß nicht, dass es dabei genau um Sicherheitsforschung geht und dass insbesondere in Bayern - wo leider durch kriminelle Handlungen Mineralöl auf einem Versuchsfeld im Landkreis
Fürstenfeldbruck ausgebracht worden ist - untersucht
werden sollte, welche Auswirkungen der in den Vorjahren erfolgte Anbau von gentechnisch veränderten Kartoffeln auf die Bodenqualität und auf Folgefrüchte hat.
Darum geht es in der Sicherheitsforschung. Ich frage
Herrn Söder: Wird eigentlich von Amts wegen ermittelt?
Aus meiner Sicht ist das eine kriminelle Handlung, die
dort vorgenommen worden ist, und hat wirklich nichts
mit Freiheit von Forschung zu tun.

Das erinnert mich eher an provinziellen Populismus. Ich
fordere die Bundeskanzlerin auf, diese plumpen Debatten zu unterbinden, die dem Forschungsstandort
Deutschland schaden.

Meine Damen und Herren, der Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit hat uns auf Stärken und
Chancen hingewiesen. Sie, Frau Ministerin Schavan, haben zu Recht die Stärken genannt. Ich will darauf hinweisen, dass in diesem Bericht zur technologischen
Leistungsfähigkeit auch deutlich gemacht wird, dass der
Innovationsmotor in Deutschland nachlässt. Der Bericht
zeigt zum Beispiel, dass die Innovationsbeteiligung
von kleinen und mittleren Unternehmen dringend erhöht werden muss; das haben Sie zu Recht gesagt. Während 1999 noch 65 Prozent der KMU neue Produkte auf
den Markt gebracht haben, waren es 2003 nur
59 Prozent.

Dazu gehört natürlich, Anreizsysteme zu schaffen.
Die bei KfW und Hausbanken beantragten Kredite
scheitern meist, weil die kleinen und mittelständischen
Unternehmen keine Sicherheiten bieten können; in den
neuen Bundesländern haben 80 Prozent der mittelständischen Unternehmen nur fünf bis zwanzig Beschäftigte.
Wir brauchen einen Gründerboom von Wissenschaftlern
mit guten Ideen. Die Tatsache, dass Deutschland bei Patentanmeldungen international Spitze und Europameister
ist, die neuen Produkte jedoch überwiegend im Ausland
gefertigt werden, ist eine unserer größten Wachstumsbremsen. Die muss gelöst werden. Schaffen Sie einen Innovationsfonds für Neugründungen, Frau Ministerin;
das wäre eine gute Idee. Ich nehme es gerne auf, dass Sie
mit der Finanzwirtschaft darüber reden. Wir werden
diese Idee jedenfalls vorantreiben.

Hochschulen sind Keimzellen für Innovationen. Die
Hochschulen brauchen mehr Freiheit. Die Studierenden
müssen sich zukünftig ihre Hochschulen selbst aussuchen können - auch das ist Freiheit. Wer den Zentralismus im Bund nicht will, kann ihn nicht durch den
Zentralismus in den Ländern ersetzen. Kapazitätsverordnungen, zentrale Vergabe von Studienplätzen - all das
sind Hemmschuhe für die Autonomie und den Wettbewerb der Hochschulen. Deshalb fordern wir Liberale seit
langem die grundgesetzliche Verankerung der Autonomie, damit die Freiheit von Hochschulen in diesem Land
tatsächlich verwirklicht wird.

Kluge Köpfe sind unser wichtigstes Kapital. Vor allem in unseren Schulen und Hochschulen entscheidet
sich die Zukunfts- und Innovationsfähigkeit unserer Gesellschaft. Ich glaube, dass es wichtig ist, dass wir uns
bewusst machen, dass wir in bestimmten Branchen
Nachwuchsprobleme und Fachkräftemangel haben. Wer
von Ihnen auf der Internationalen Luft- und Raumfahrtausstellung war, weiß, dass gerade die Luft- und Raumfahrtindustrie deutlich gemacht hat, dass Tausende von
Ingenieuren fehlen. Auch darüber muss dieses Land
nachdenken.

Dass der Bund sich beim Hochschulbau aus der Verantwortung zieht, das ist Ihre Politik. Aber ich weise
darauf hin, dass bei der Verteilung der Mittel für den
Hochschulbau ein Schlüssel herangezogen wird, der
letztendlich eine Wettbewerbsverzerrung für die nordund ostdeutschen Bundesländer nach sich zieht. Wir
wollen Wettbewerb, aber zu fairen Bedingungen. Deswegen heißt Wettbewerb für uns, dass die finanzschwachen Länder bei der Verteilung von Hochschulbaumitteln gegenüber den finanzstarken Ländern nicht
benachteiligt sind; dafür müssen Sie sorgen.
Wir fordern eine Zukunftsinitiative für die neuen
Bundesländer. Die Hochschulen und Universitäten in
den neuen Bundesländern sind Keimzellen für innovative Cluster. Darauf müssen wir setzen. Deswegen fordern wir seit letztem Wochenende, die Solidarpaktmittel
zukünftig auch für Investitionen in die Hochschulen, in
den Hochschulbau und nicht nur in Beton zuzulassen.
Das wäre eine wegweisende Maßnahme für die neuen
Bundesländer.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will daran erinnern, dass wir uns mit dem Sanierungsfall
Deutschland nicht beschäftigen müssten, wenn es die
sieben Jahre rot-grüne Regierung nicht gegeben hätte. Es
waren verlorene Jahre.

Fakt ist: Der Bericht der Bundesregierung zur technologischen Leistungsfähigkeit macht deutlich, dass die
Innovationsfähigkeit dieses Landes, insbesondere der
deutschen Wirtschaft, nachlässt. Der Anteil der Unternehmen - das betrifft insbesondere den Mittelstand -,
die neue Produkte auf den Markt bringen, ist seit 1999
von 65 Prozent auf 59 Prozent gesunken. Das ist ein
ernst zu nehmendes Alarmsignal, auf das die Politik reagieren muss. Frau Ministerin, die Forschungsprämie
- ich habe das schon zum Ausdruck gebracht - ist sicherlich richtig. Wir haben dafür in der letzten Legislaturperiode die ersten Initiativen im Ausschuss gestartet.
Wir werden Sie dabei unterstützen. Aber ich hätte mir
gewünscht, dass die Forschungsprämie bereits im Haushalt 2006 etatisiert und auf den Weg gebracht worden
wäre. Das wäre das für Deutschland angemessene
Tempo gewesen.

Greifen Sie die Initiative der Max-Planck-Gesellschaft für einen Innovationsfonds auf! Wir brauchen einen Gründerboom in Deutschland. Wir brauchen mehr
innovative Unternehmen. Die Ausgründungen aus
Hochschulen sind ein wichtiges Element einer modernen
Innovationspolitik. Auch hier müssen wir vorankommen.

- Sehr verehrter Herr Tauss, ich weiß, dass Sie trotz Ihrer hochwertigen Qualitäten als Dispatcher in der Vergangenheit so einiges nicht auf den Weg bringen konnten.

Sie sollten kreativ an der von der FDP angestoßenen Debatte teilnehmen.

Der bisherige Verlauf der Haushaltsberatungen hat
mir gezeigt, welche Taktik die Bundesregierung eigentlich verfolgt. Auf der einen Seite werden die Ausgaben
für Bildung und Forschung um rund 420 Millionen
Euro erhöht nach dem Motto „Jetzt geht’s los“. Das ist
aber nur anscheinend ein Motivationsschub; denn auf
der anderen Seite wurde im ersten Entwurf, Frau Ministerin, eine viel zu hohe globale Minderausgabe in Höhe
von 187,5 Millionen Euro angesetzt, die erst auf Antrag
der FDP im Ausschuss - später hat auch die Regierungskoalition einen entsprechenden Antrag eingebracht - gekürzt worden ist. Es ist Augenwischerei, wenn man einerseits von Zuwächsen für Bildung und Forschung im
Bundeshaushalt spricht und andererseits die Gestaltungsmöglichkeiten in Bezug auf neue Vorhaben durch
eine viel zu hohe globale Minderausgabe einschränkt.

Meine Damen und Herren, das Bekenntnis der Bundesregierung zu dem EU-Ziel, den Anteil für Investitionen in Forschung und Entwicklung bis zum Jahr 2010
auf 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu steigern, ist
ein wichtiges Signal, das wir unterstützen wollen. Aber
bei einem angenommenen jährlichen Wachstum von
1,5 Prozent würde das bedeuten, dass die Ausgaben für
Forschung und Entwicklung um 13,5 Milliarden Euro
anwachsen müssten. Die öffentliche Hand müsste bei einem Finanzierungsanteil von einem Drittel demnach im
Jahr 2010 mit Mehrausgaben von 4,5 Milliarden Euro
rechnen. Bei einer angenommenen Verteilung der
Ausgaben zwischen Bund und Ländern von zwei Dritteln zu einem Drittel müsste der Bund im Jahr 2010
seine F-und-E-Ausgaben auf 15,8 Milliarden Euro erhöht haben. Auch das entzaubert ein wenig das Investitionsprogramm der Bundesregierung von 6 Milliarden
Euro. Da hätte ich mir etwas mehr Mut seitens der Bundesregierung vorstellen können.

Der Aufbruch in der Forschungs- und Innovationspolitik der Bundesregierung ist dadurch eingeschränkt,
dass die Signale bei der Grünen Biotechnologie auf Rot
stehen, zu erkennen an der ablehnenden Haltung gegenüber Freisetzungsversuchen und der zögerlichen Haltung
gegenüber der Novellierung des Gentechnikgesetzes.
Frau Reiche, da teile ich Ihren Optimismus nicht. Wenn
Sie nur die Forschung im Labor vorantreiben wollen,
aber Freisetzungsversuche ablehnen, ist das innovationshemmend. Deswegen fordern wir die Bundesregierung
auf, hier wirklich schnell zu handeln und nicht auf Herrn
Seehofer von der CSU zu hören, der da wohl als Bremser auftritt.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, ich muss, weil es aktuell ist, auch das Thema der
embryonalen Stammzellforschung aufgreifen.

Nachdem die Bundesregierung mit ihrem Vorhaben gescheitert ist, im Rahmen des 7. EU-Forschungsrahmenprogramms die Fördervorhaben für die embryonale
Stammzellforschung zu streichen, kann ich nur an Sie
appellieren: Legitimieren Sie nicht auf der einen Seite
das 7. EU-Forschungsrahmenprogramm - die Ministerin
hat das im Ausschuss gesagt und Sie werden dem zustimmen -, wenn Sie auf der anderen Seite die Stammzellforscher im eigenen Land kriminalisieren. Das ist aus
meiner Sicht Zynismus; das ist scheinheilig.

Frau Ministerin, ich mahne auch noch einmal an, dass
Sie sich endlich für die nationale Strategie für Bildung
und Forschung einsetzen, für die Sie schon öffentlich
geworben haben, wie zuletzt am 5. August 2005 in der
„FAZ“ nachzulesen war. Da sagten Sie: Natürlich müssen sich Bund und Länder in der Bildungspolitik über
strategische Ziele verständigen. - Ich vermisse Ihre
Stimme bei der Föderalismusreform. Da habe ich Sie
kaum gehört.

Sie waren ohne weiteres bereit, auf entscheidende Kompetenzen zu verzichten. Sie waren bereit, die deutschen
Hochschulen durch die nach Ihren Planungen erzwungene Trennung von Forschung und Lehre in größte
Schwierigkeiten zu bringen. Die Expertenmeinungen
gingen bei Ihnen bestenfalls zum einen Ohr hinein und
zum anderen wieder hinaus. Erst der massive Widerstand der Opposition und großer Teile der SPD-Fraktion
hat, wie es derzeit aussieht, noch etwas bewirkt.

Trotzdem appelliere ich an Sie: Stoppen Sie das Vorhaben des Rechtsausschusses bzw. der Mehrheit in diesem Parlament. Sie können eventuell Art. 104 b in das
Grundgesetz einfügen, aber nicht Art. 91 b ändern. Ich
halte es für ausgesprochen notwendig, dass wir das humboldtsche Prinzip der Einheit von Forschung und Lehre
in Deutschland nicht verletzen und auch in Zukunft wahren, indem wir uns als Bund weiterhin finanziell beteiligen, wenn es um Lehre und das Anwachsen der Studierendenzahlen geht.

Ich kann, um mit Bertrand Russell, einem walisischen
Mathematiker und Philosophen, zu sprechen, nur sagen:

Gesellschaftlicher Fortschritt ist nur über Minderheiten
möglich, Mehrheiten zementieren das Bestehende. - Ich
glaube, das ist eine weise Aussage.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eigentlich wollte ich zu Beginn meiner Rede nicht auf
die Föderalismusreform eingehen. Aber nachdem
meine Vorrednerin dieses Thema aufgegriffen hat, muss
ich es tun. Ich glaube, dass diese Föderalismusreform
gerade für uns Bildungs- und Forschungspolitiker nicht
der große Wurf ist, sondern eher nach hinten losgehen
wird.

Denn es kommt in der globalen Welt von heute darauf
an, dass wir fit werden für den Wettbewerb, dass der europäische Bildungsraum gestärkt wird, dass eine nationale Bildungs- und Forschungsstrategie entwickelt wird.
Frau Ministerin, Sie haben in Ihren Reden vor Verbänden, die ich gelegentlich verfolgen konnte, selbst ausdrücklich Wert darauf gelegt, dass Deutschland sich an
europäischen, an internationalen Maßstäben ausrichtet.
Aber mit dieser Föderalismusreform, mit dieser Zersplitterung der Bildungslandschaft ist das in Zukunft aus
meiner Sicht nicht mehr leistbar.
Meine Damen und Herren, wir reden heute über den
Haushalt. Aber ich glaube, es ist wichtig, festzuhalten,
dass Sie, Frau Ministerin, Ihrer Verantwortung als Bundesbildungsministerin nicht gerecht geworden sind, seit
Sie in diesem Amt sind. Denn Sie haben Bereiche vernachlässigt, die für die Zukunft vieler Arbeitsloser, insbesondere Langzeitarbeitsloser, in diesem Land entscheidend sind, ebenso für viele junge Menschen, die
keinen Schulabschluss schaffen und keine Berufsausbildung machen können. Das sind in Deutschland
9 Prozent; jedes Jahr verlassen 82 000 junge Menschen
ohne Schulabschluss die Schule. Für diese Menschen ist
die Weiterbildung eine wichtige Säule der Bildungspolitik; für sie ist es die Zukunft. So schaffen sie es vielleicht überhaupt noch, in den Arbeitsmarkt zu kommen
bzw. zurückzukehren. Unter Ihnen, Frau Ministerin, ist
diese vierte Säule, die Weiterbildung, zum fünften Rad
am Wagen der Bildungspolitik dieser Bundesregierung
geworden.

Ich will es einmal auf den Punkt bringen: Der Titel für
Weiterbildung und lebenslanges Lernen ist gegenüber
den Istausgaben 2005 um 12 Prozent, mehr als
5 Millionen Euro, gekürzt worden. Dabei ist Weiterbildung - ich sage es noch einmal - der Schlüssel zum Erfolg auch bei der Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit. Seit dem Jahr 2000 sind die jährlich neu
begonnenen Maßnahmen von 520 000 um mehr als
300 000 reduziert worden. Das ist ein Armutszeugnis für
die Bundesregierung.

- Lieber Herr Tauss, hören Sie mir zu! Da können Sie etwas lernen.

Was ich von manchen Bürgerinnen und Bürgern, die
sich an die Arbeitsagentur wenden, da so zu hören bekomme! Eine Frau wollte eine Maßnahme zur Umschulung zur Altenpflegerin machen und konnte sogar eine
Einstellungsgarantie des Trägers vorweisen. Von der
Bundesagentur hat sie einen Brief mit der Ablehnung der
Finanzierung dieser Weiterbildungsmaßnahme mit der
Begründung bekommen - ich zitiere -: Zudem ist zu berücksichtigen, dass die Dame X nach Abschluss der Umschulung in der Altenpflege bereits 46 Jahre alt ist.
Erfahrungsgemäß haben Umschulungsabsolventen in
dieser Branche ohne Berufserfahrung im Vergleich zu
jüngeren Berufsanfängern ungünstigere Einstiegschancen. Auch die Vorlage von Einstellungszusagen ändert
hieran prinzipiell nichts.

Meine Damen und Herren, wir reden hier vom lebenslangen Lernen. Eine 46 Jahre alte Frau ist jung. Wir alle
sollten uns weiterbilden, egal wie alt wir sind. Ändern
Sie also diese Strategie in Ihrer Arbeitsmarkt- und Bildungspolitik!

Zum Hochschulpakt. Frau Ministerin, hier wurde vieles angesprochen. Ich möchte fragen, wie es um den
Hochschulpakt steht. Können Sie nach der von Ihnen
unterstützten Föderalismusreform überhaupt noch die
nötigen Initiativen entfalten? Da stellen sich mir viele
verfassungsrechtliche Fragen. Wann kommt der Pakt
konkret?

Wir haben gehört, dass der Studierendenberg anwachsen wird. Das heißt, es geht vorwiegend um die Finanzierung zusätzlicher Stellen in der Hochschullehre.
Wenn man den Schlüssel von einem Professor auf
20 Studierende zugrunde legt, dann würde das 35 000
neue Stellen bedeuten. Die Spitzenuniversitäten in den
Vereinigten Staaten haben eine Relation von 1 : 10; an
dieser Stelle ist das einmal erwähnenswert. Bei uns liegt
der Schlüssel bei 1 : 60. Da gibt es noch viel zu tun.

Das bedeutet, Sie müssen hier zulegen. Sie müssen
mehr Finanz- und Investitionsmittel für die Hochschulen
einstellen. Das Centrum für Hochschulforschung der
Bertelsmann-Stiftung hat im Juni dieses Jahres in einem
Gutachten bereits für 2007 ein Defizit von 36 000 Studienplätzen in Gesamtdeutschland aufgezeigt. Auch aufgrund der demografischen Entwicklung muss man berücksichtigen, dass gerade in den neuen Bundesländern
eine ganz andere Situation eintreten wird. Im Westen
wird der Studentenberg wachsen. An den Hochschulen im
Osten Deutschlands jedoch werden zukünftig mehr Studienplätze zur Verfügung stehen: bis 2009 15 000 freie
Studienplätze, so wurde errechnet. In den alten Bundesländern dagegen wird es ein Defizit von 46 000 geben.

Wir von der FDP erwarten von Ihnen eine Zukunftsinitiative für die Hochschulen in den neuen Bundesländern mit einem gezielten Hochschulmarketing nach
der Devise „Go east!“, damit junge Studierende aus den
alten Bundesländern mehr in Erwägung ziehen, auch an
Universitäten in den neuen Bundesländern zu gehen.

Die Weichenstellungen in diesem Haushalt werden
zeigen, ob Deutschland die forschungsbasierte Technologienation in Europa und der Welt sein kann. Ich finde,
Sie gehen mit viel zu viel Ängstlichkeit und vielen ideologischen Prestigeprojekten voran, Frau Ministerin. Sie
blockieren Initiativen auf europäischer Ebene. Sie haben
sich im Zusammenhang mit der Stammzellforschung Ihrer Initiative im Rahmen des 7. EU-Rahmenforschungsprogramms gerühmt. Wir verurteilen dies; denn so kann
man nicht Innovationsmotor in Europa sein. Der Motor
stockt doch, wenn Sie in der Grünen Gentechnik und der
Stammzellforschung, die in der regenerativen Medizin
bzw. der Gesundheitsforschung ein wichtiger Bereich
ist, nicht vorangehen, wenn auch ethische Auflagen
- dies ist auch für uns Liberale wichtig - notwendig
sind.

Stoßen Sie das Tor endlich auf und seien Sie nicht so
ängstlich!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wachstumschancen und Wohlstand lassen sich nur durch
Innovationen erschließen; das ist richtig, Frau Ministerin. Deswegen ist es gut, dass die Bundesregierung eine
Hightechstrategie vorgelegt hat. Angesichts der globalen
Herausforderungen, die Sie in der Hightechstrategie beschreiben, will ich aber daran erinnern: Wir befinden uns
nicht nur mit unseren europäischen Nachbarn im Wettbewerb, sondern auch mit anderen Kontinenten.

Die Aufholjagd mancher Länder hat ungeheure Ausmaße. Denken Sie nur an Indien und China: Indien gehört
heute zu den Top Ten der Weltrangliste. China hat dem
Rest der Welt mit einem groß angelegten Technologieprogramm den Kampf angesagt. Dabei schreckt man in
China nicht vor staatlichen Zwangsmaßnahmen zurück,

durch die der chinesischen Wirtschaft die Auflagen gemacht werden, Hightechimporte beim Staat zu beantragen und einen Plan für ihren Nachbau bzw. ihre Kopie
vorzulegen.

Frau Ministerin, es ist erschreckend, dass man in
Deutschland - dem Land, in dem der Transrapid erfunden wurde - heute zur Kenntnis nehmen muss: Das
Transrapidkonsortium strebt ein Joint Venture mit China
an, wenn Deutschland nicht endlich die Transrapidreferenzstrecke in München baut. Was die Hightechstrategie
angeht, müssen wir mit dem Schneckentempo aufhören.

Die Bilanz technologischer Dienstleistungen
Deutschlands wies im Jahre 2002 einen Negativsaldo
von 7,5 Milliarden Euro aus: Deutschland importiert
mehr Erfindungen, Patente und Ingenieurleistungen, als
es ausführt. Das ist in der Tat ein Problem. Deutschland
muss im weltweiten Wettbewerb mithalten. Das wollen
wir alle. Deswegen müssen wir schneller, unbürokratischer und besser werden.

Das Bekenntnis der Bundesregierung zum auf EUEbene vereinbarten Ziel, 3 Prozent des BIP in Forschung
und Entwicklung zu investieren, ist richtig, Frau Ministerin. Allerdings müssten, so haben die deutschen Forschungsinstitute, die den Bericht zur technologischen
Leistungsfähigkeit Deutschlands 2006 erstellt haben,
festgehalten, allein Bund und Länder ihre jährlichen
Ausgaben um 6 Milliarden Euro steigern, um dieses Ziel
zu erreichen. Damit entzaubert man Ihre Hightechstrategie und Ihr 6-Milliarden-Euro-Innovationsprogramm.

So wichtig die Hightechstrategie auch ist, da sie richtige und wichtige Ansätze, die Sie gerade beschrieben
haben, enthält, gehört zur Ehrlichkeit auch, zu sagen,
dass bei dem 14,6-Milliarden-Euro-Programm laufende
und künftige Programme bis 2009 buchhalterisch zusammengerechnet worden sind. Das ist die Wahrheit.
Daher ist das, was Sie im Rahmen der Hightechstrategie
tun, kein Drauflegen, sondern eigentlich nur ein Zusammenfassen.

Will Deutschland die Herausforderungen der Globalisierung im 21. Jahrhundert annehmen, müssen Sie, Frau
Ministerin, und muss die Bundesregierung einen Zahn
zulegen. Der Bedarf an akademischen Fachkräften
wurde uns durch den OECD-Bericht erneut vor Augen
geführt. Die Studienabbrecherquote liegt in Deutschland
bei 35 Prozent; das OECD-Mittel beträgt 23 Prozent.
Hier ist noch viel zu tun. Dazu gehört für mich das
Thema Freiheit und Autonomie an den Hochschulen. Ich
denke vor allem an den Hochschulpakt, über den Sie gerade mit den Bundesländern verhandeln. Warum wurden
diese Verhandlungen eigentlich verschoben? Auch das
verdeutlicht das Schneckentempo aufgrund des Kompetenzgerangels zwischen Bund und Ländern.

Mut und Tatkraft zu mehr Freiheit und Wettbewerb für
Innovationen sind notwendig, um in der Champions
League der Industrienationen mitspielen zu können.

Herr Tauss, die Europäische Kommission hat jüngst
ein Zehnpunkteprogramm zur Innovationsförderung in
der europäischen Wirtschaft beschlossen, so genannte
Lead Markets, durch die Innovationen für die Wirtschaft
erleichtert werden sollen, indem Behörden gezielt günstige Bedingungen für die erfolgreiche Vermarktung innovativer Waren und Dienstleistungen schaffen. Ebenso
brauchen wir schnellere, leichtere und unbürokratischere
Genehmigungsverfahren für Produkte, die neu auf den
Markt kommen. Auch diesem Thema sollte sich die
Bundesregierung mehr als bisher widmen.

Sorgen Sie dafür, Frau Ministerin, dass Sie sich von ideologischen Prestigeobjekten verabschieden! Sie wollen
Innovationsmotor sein mit Blick auf die deutsche EURatspräsidentschaft im nächsten Jahr; doch bei der Beratung über das Siebte Forschungsrahmenprogramm der
EU haben Sie restriktiv gehandelt: Sie haben die anderen
europäischen Länder davon abhalten wollen, weiter embryonale Stammzellforschung zu betreiben und dies von
der Europäischen Union fördern zu lassen.

Mit einem Innovationsmotor hat das nichts zu tun. Wer
ständig nur auf die Risiken neuer Forschungsfelder hinweist, verspielt Deutschlands Chancen.

Ich finde es gut, dass Sie die Idee der Forschungsprämie, die die FDP schon vor fünf Jahren gemeinsam
mit dem BDI und den Wissenschaftsorganisationen erarbeitet hat, auf den Weg bringen. Aber leider ist auch dieses Programm zu kurz gesprungen, es ist ein Tropfen auf
den heißen Stein. Denn Sie wollen nur einen Teil der Unternehmen fördern, nämlich jene 18 Prozent aus dem
KMU-Bereich, die heute schon forschen. Sie legen ein
finanzpolitisches Korsett an. Wir dagegen wollen ein
Programm von 200 Millionen Euro.

Ich sage Ihnen, Frau Ministerin: Wenn diese Bundesregierung in den Haushalt für nächstes Jahr 400 Millionen Euro zur Subvention der Steinkohlenförderung einstellen kann, dann muss es doch möglich sein, für so ein
Zukunftsprogramm 200 Millionen Euro aufzulegen. Das
wäre ein Innovationsschub für ein Anreizsystem zugunsten eines Wissenstransfers zwischen Wissenschaft und
Wirtschaft. Investieren Sie in die Zukunft in Größenordnungen, die wir im globalen Wettbewerb brauchen! Bewegen Sie sich nicht im Schneckentempo!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor

17 Jahren wurde die Mauer vom Osten her eingestoßen.
Die Ostdeutschen haben enormen Mut und Zivilcourage
gezeigt. Sie sind für Werte auf die Straße gegangen, die
uns in Deutschland wichtig sind.

Sie sind für Freiheit und Demokratie auf die Straße gegangen. Sie haben an einen funktionierenden Rechtsstaat geglaubt und haben dafür gekämpft, dass die Einheit in Freiheit in einem demokratischen Rechtsstaat
wieder hergestellt wird.
Das, was wir nun, nach 17 Jahren, in einem Dresdener Gefängnis erleben, ist aber ein Justizskandal ohnegleichen. Er hat den Verlust von Vertrauen in den
Rechtsstaat zur Folge.

Wenn man den Menschen den Eindruck vermittelt, dass
dieser Rechtsstaat nicht mehr funktioniert, weil die Justiz in Sachsen, einem CDU-regierten Bundesland, versagt hat, dann, glaube ich, haben wir alle hier die Verantwortung, dafür zu sorgen,

(Stephan Hilsberg [SPD]: Was ist denn das für
ein Populismus, den Sie hier pflegen?

dass nicht nur im Bund, sondern auch in den Bundesländern nicht an Personal gespart, sondern mehr in das Personal der Justizvollzugsanstalten investiert wird.

Ich darf die Damen und Herren der Regierungskoalition daran erinnern: Sie haben im Rahmen der Föderalismusreform gefordert, dass die Länder die Zuständigkeit
für den Strafvollzug erhalten. Wir waren aus überzeugenden Gründen dagegen. Wenn jetzt die Länder die Zuständigkeit für den Strafvollzug haben, dann müssen Sie
dort, wo Sie regieren, Ihre Verantwortung wahrnehmen.

In Sachsen, in Dresden, ist diese Verantwortung nicht
wahrgenommen worden. Ich fordere die Bundeskanzlerin, die gerade nicht anwesend ist, auf, ihre CDU-Ministerpräsidenten an ihre Pflichten zu erinnern. Es ist uns
als Liberale wichtig, dass das Vertrauen in die Demokratie und den Rechtsstaat bleibt und noch wächst. Alles andere wäre erschütternd, insbesondere angesichts des
Falls der Mauer.

Wir reden über die Zukunft Deutschlands. Wir erleben, dass die Bundesregierung zurzeit eine Innovationskonferenz Ost abhält. Ich frage mich, ob das nicht wieder eine Beruhigungspille für die neuen Bundesländer
sein soll.

 Nein, Herr Präsident, ich möchte keine Frage beantworten. Ich kann verstehen, dass sich der Kollege aus
Sachsen von meinen Worten tief beeindruckt fühlt und
darauf reagieren möchte. Ich kann nur noch einmal sagen: Nehmen Sie von der CDU dort Ihre Verantwortung
wahr, wo Sie regieren.

Innovationspolitik ist das Herzstück des Regierungshandelns, sagt die Bundesregierung. Das ist auch gut so.
Aber haben Sie die Weichen dafür wirklich gestellt?
Bereits die alte, rot-grüne Bundesregierung hat eine
Großforschungseinrichtung für die neuen Bundesländer
verlangt. Wir als Liberale haben für die Neutronenspallationsquelle, ein europäisches Projekt, geworben. Die
Bundesregierung hat nicht dafür Partei ergriffen. Wir
warten auf die Entscheidung der Bundesregierung über
das Biomasseforschungszentrum. Ich habe eine Anfrage
an die Bundesregierung gestellt. Die Entscheidung wird
immer wieder hinausgeschoben. Was die neuen Bundesländer brauchen, ist Tempo und Prioritätensetzung bei
Bildung und Forschung, aber nicht Zeitaufschub und
Verschiebebahnhöfe. So kommen wir mit dem Aufbau
Ost nicht voran.

Wir müssen die Prioritäten auf Investitionen in Bildung und Forschung setzen. Das sagte ich schon. Die
neuen Länder müssen an dem Ziel, 3 Prozent des BIP für
Forschung und Entwicklung auszugeben, mitarbeiten.
An den Landeshaushalten ist nicht zu erkennen, dass sie
das tun. Wenn ich an die Eigenkapitalschwäche insbesondere der mittelständischen Unternehmen denke, dann
frage ich mich, wie diese mithelfen sollen, dass zukünftig 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung
und Entwicklung ausgegeben werden, insbesondere
wenn die Bundesregierung durch Steuererhöhungen und
steigende Lohnzusatzkosten die kleinen und mittelständischen Unternehmen ständig belastet. Die haben dann
keine Freiräume, um zu investieren und gemeinsam mit
Hochschulen in Forschungsprojekte zu investieren.

Sie haben jetzt die Forschungsprämie eingeführt.
Das halte ich für richtig. Aber auch da ist Ihnen, meine
Damen und Herren von der Regierungskoalition, kein
großer Wurf gelungen. Sie bauen schon wieder ein bürokratisches Monstrum auf. Sie wollen Untergrenzen und
Obergrenzen festlegen. Das heißt, dass gerade kleine
Unternehmen - 80 Prozent der Unternehmen im Osten
Deutschlands sind Unternehmen mit fünf bis 20 Beschäftigten und haben nicht viel Eigenkapital - es sich
bei der Untergrenze, die Sie festlegen, gar nicht leisten
können, in Forschungsprojekte mit Hochschulen einzusteigen. Nach unseren Berechnungen werden Sie mit
dieser Forschungsprämie gerade einmal 3 bis 4 Prozent
der kleinen und mittelständischen Unternehmen ansprechen können.

Ich kann Sie nur ermuntern, mutiger zu handeln und
den großen Wurf zu wagen, anstatt die kleinen Trippelschritte zu gehen. Wir brauchen ein schnelleres Tempo,
gerade in den neuen Bundesländern. Sie kennen die
demografische Entwicklung. Viele junge Menschen
wandern ab, die Besten gehen in den Westen.

In den Hochschulen wird es in den nächsten Jahren
Überkapazitäten geben. Wir werden in den alten Bundesländern einen großen Bedarf an neuen Studienplätzen
haben, in den neuen Bundesländern werden wir einen
Überhang an Studienplätzen haben. Ich fordere die Bun6110
desregierung auf, beim Hochschulpakt zu handeln und
einen Teil der Mittel aus dem Hochschulpakt für die
neuen Länder bereitzustellen. Ich sage noch einmal, Herr
Minister Tiefensee: Die Idee, die Solidarpaktmittel zukünftig auch für die Finanzierung der Hochschulen zu
verwenden, ist gut. Tun Sie es doch auch endlich, und
zwar in Absprache mit den Ministerpräsidenten der
neuen Bundesländer.

Vielen Dank.

 Frau Ministerin, meine Frage passt ganz gut zu der

von Herrn Dr. Rossmann.

Sie selbst haben immer betont - auch bei der Debatte
zur Föderalismusreform -, wie wichtig Ihnen unabhängig
von der Kompetenz der Länder in den Fragen der Bildung
eine gesamtgesellschaftliche Strategie, also eine nationale Bildungsstrategie, ist. Dies wurde in dem Bildungsbericht mit „Bildung im Lebenslauf“ auch klar beschrieben. Im Grunde genommen wurde dort das gesamte
Bildungskonzept, angefangen von der frühkindlichen
Bildung bis hin zur Weiterbildung und Erwachsenenbildung, aufgezeigt.

Wenn das aber so ist und man nicht bei der Analyse
stehen bleibt, dann muss es ein Gremium aus Bund und
Ländern geben, welches die entsprechenden Handlungsempfehlungen herausgibt, die jeweiligen Schlussfolgerungen zieht und diese in einem nationalen Konzept umsetzt. Welches Gremium hat nach Ihrer Auffassung diese
Schlussfolgerung zu ziehen und wie sieht nach Ihrer
Auffassung die notwendige parlamentarische Begleitung
auf Bundesebene für eine nationale Bildungsstrategie
aus?

Ich sage das auch vor dem Hintergrund, dass in dem
Bildungsbericht bewusst Themen behandelt werden, die
auch von Erziehungswissenschaftlern und Neurowissenschaftlern als immanent wichtig bezeichnet werden und
eine Schlüsselfunktion - das betrifft zum Beispiel den
Bereich der frühkindlichen Bildung - für Chancengerechtigkeit und für die individuelle Begabtenförderung
haben. Diese Themen sollten nicht nur ein einziges Bundesland beschäftigen; das Gremium fordert vielmehr
eine nationale Exzellenzinitiative für frühkindliche Bildung.
Welches ist aus Ihrer Sicht das zuständige Gremium,
um entsprechende Schlussfolgerungen zu ziehen und
Handlungsempfehlungen zu geben, und wie soll aus Ihrer Sicht die notwendige parlamentarische Begleitung
insbesondere auf Bundesebene erfolgen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Frau Ministerin, Deutschland hat die EU-Ratspräsidentschaft angetreten und wird - da bin ich mir sicher - gerade auf dem Gebiet der Forschung und Technologie
deutliche Zeichen setzen müssen und wollen. Denn es
geht darum, den stotternden Motor des Lissabonprozesses endlich rundlaufen zu lassen. Wir wollen, dass sich
Europa zum Zentrum eines auf Forschung, Entwicklung
und Technologie basierenden Weltwirtschaftsraums entwickelt. Dabei darf man, glaube ich, nicht außer Acht
lassen, dass Deutschland nach wie vor die treibende
Kraft bei der Entwicklung des Innovationsmotors im europäischen Wirtschaftsraum bleiben wird.

Es macht uns als Liberale auch stolz, dass wir nach
dem Vorbild der Deutschen Forschungsgemeinschaft auf
europäischer Ebene den Europäischen Forschungsrat
gegründet haben, dem Professor Winnacker, der auch in
der deutschen Forschungslandschaft große Leistungen
vollbracht hat, als Generalsekretär vorsteht. Wir setzen
auf seine wissenschaftliche Exzellenz und auf den
wissenschaftlichen Beitrag der Nobelpreisträgerin
Christiane Nüsslein-Volhard und des Physikchemikers
Hans-Joachim Freund, die auch in dem Rat mitarbeiten.
Das ist ein gutes Zeichen, nicht nur für Deutschland und
Europa.

In der Tat ist das 7. EU-Forschungsrahmenprogramm
mit seinen rund 54 Milliarden Euro bemerkenswert, womit auch ein Beitrag geleistet werden soll, um die EUForschungsausgaben von 2 Prozent auf 3 Prozent zu
steigern. Wir müssen uns aber angesichts des globalen
Wettbewerbs fragen, ob wir nicht nur in Europa, sondern
auch in Deutschland den Zug auf das richtige Gleis gesetzt haben und ein ausreichend schnelles Tempo fahren.
Dass die Ausgaben für Forschung und Entwicklung sowie für Bildung in Europa allein 5 Prozent des Gesamthaushalts ausmachen und fast die Hälfte des EU-Haushalts immer noch in die Landwirtschaft fließt, ist auch
auf europäischer Ebene für uns Liberale immer noch
nicht die richtige Prioritätensetzung.

Der Forschungskommissar Potocnik - Frau Schavan
hat es bereits erwähnt - hatte für das 7. EU-Forschungsrahmenprogramm mehr Forschungsinvestitionen gefordert. Das ist leider vereitelt worden. Die Prognosen sagen voraus, dass es angesichts des jetzt eingestellten
Betrages in Höhe von 54 Milliarden Euro schwer sein
wird, das 3-Prozent-Ziel zu erreichen.

Die Kritiker mahnen zu Recht, dass die Ausgaben für
Forschung nicht ausreichen werden, um zum einen den
Rückstand zur US-amerikanischen Forschung aufzuholen und zum anderen auch den Wettlauf mit den an die
Spitze strebenden asiatischen Staaten zu gewinnen. Japan gibt jetzt schon rund 3,2 Prozent des Bruttoinlandprodukts für Forschung und Entwicklung aus, die USA
fast 3 Prozent. Das zeigt doch nur eines: Wir brauchen
mehr Tempo.

Hinzu kommt, dass die Aufholjagd mancher Länder
ungeheure Ausmaße angenommen hat. Denken Sie an
Indien und China! Indien gehört heute zu den Top Ten
der Weltrangliste. China hat dem Rest der Welt mit einem großangelegten Technologieprogramm den Kampf
angesagt. Angesichts dieser Tatsache finde ich es eigenartig, dass die Bundesregierung China immer noch als
Entwicklungsland betrachtet und jährlich mit
300 Millionen Euro Entwicklungshilfe fördert.

Deutschland muss sich zwar als Innovationsmotor für
die europäische Forschungsentwicklung mit Blick auf
die Zukunft orientieren, aber es hat sich noch nicht darauf eingestellt. Während sich Asien und Südamerika im
Transrapid auf der Überholspur bewegen, sitzen wir in
Deutschland immer noch im Schlafwagenabteil.

Allein dass die neue Spitzentechnologie des Transrapid zwar in Deutschland erfunden worden ist, er aber bis
heute nicht hier gebaut wird, trägt eine gewisse Symbolik. Denn Forschungspolitik wird nicht dadurch glaubwürdiger, dass Erfindungen mit deutschen Steuergeldern
im Ausland gebaut werden und abwandern. Das kann
nicht das Ziel sein. Die Bundesregierung hat die Aufgabe, diesen Prozess zu stoppen.

Überhaupt müssen wir lernen, vor unserer eigenen
Haustür zu kehren und unsere Chancen besser zu nutzen.
Das fängt mit dem 3-Prozent-Ziel an. Es ist in der Tat
mutig und richtig, dass die Bundesregierung bis 2010
3 Prozent des Bruttoinlandprodukts für Forschung und
Entwicklung ausgeben will und 6 Milliarden Euro zusätzlich in den Haushalt eingestellt hat. Doch die Autoren des Berichts zur technologischen Leistungsfähigkeit rechnen damit, dass allein die öffentliche Hand ihre
jährlichen Ausgaben bis zum Jahr 2010 um
6 Milliarden Euro steigern müsste, um das 3-ProzentZiel zu erreichen.

Aber allein die Tatsache, dass die Bundesregierung bereits in diesem Haushaltsjahr wieder 260 Millionen Euro
mehr für die Steinkohlesubventionen ausgibt, zeigt, dass
sie die Prioritätensetzung zugunsten von Forschung und
Entwicklung noch längst nicht begriffen hat.

Somit wird die Vergangenheit subventioniert, aber nicht
in die Zukunft investiert.
Frau Ministerin, Sie haben gesagt, wir bräuchten
mehr Investitionen in Bildung und Forschung durch die
Bundesländer und das Engagement der Wirtschaft. Aber
sieben Bundesländer werden trotz des Paktes für Forschung ihre Ausgaben für Forschung und Entwicklung
in diesem Jahr nicht steigern. Das ist im Hinblick auf das
Erreichen des 3-Prozent-Ziels nicht hilfreich.

Frau Ministerin, Sie erheben den Anspruch, dass
Deutschland der Innovationsmotor in Europa ist. Die
Bundeskanzlerin fordert, mehr Freiheit zu wagen. Ob
wir diese Rolle in Europa spielen werden, hängt davon
ab, ob der Innovationsmotor in Deutschland wie geschmiert läuft. Wenn man aber genau hinschaut, dann
stellt man fest, dass er stottert.

Erstens. Es zeigt sich, dass sich die Große Koalition
schwer damit tut, die bestehenden Konfliktpotenziale bei
der Roten und der Grünen Biotechnologie sowie bei der
kerntechnischen Sicherheits- und Endlagerforschung
aufzuheben und einer Lösung zuzuführen.

Zweitens. In den Haushaltsberatungen setzten sich die
Gegner der von Forschungsministerin Schavan angekündigten Kernfusionsforschung durch und sperrten kurzerhand wichtige Forschungsmittel.

Drittens. In ihrer Regierungserklärung hob Frau Bundeskanzlerin Merkel auf die Freiheit der Entwicklungsmöglichkeiten bei der Nano-, der Bio- und der Informationstechnologie ab. Doch noch stehen die Signale des
Aufbruchs allein für die sogenannte Grüne Biotechnologie auf Rot. Das ist an der ablehnenden Haltung gegenüber Freisetzungsversuchen und der zögerlichen Haltung
gegenüber der Novellierung des Gentechnikgesetzes zu
erkennen. Forschung im Labor vorantreiben zu wollen,
bedeutet aber, Freisetzungsversuche nicht abzulehnen.
Das ist innovationshemmend. Das wollen wir Liberale
nicht.

Viertens. Auf dem Gebiet der Roten Biotechnologie
wurde von der Bundeskanzlerin die Novellierung des
Stammzellgesetzes angekündigt. Doch schon die zuständige Forschungsministerin Schavan eröffnet das
Sperrfeuer gegen die Aufhebung der Stichtagsregelung.
Wir Liberale fordern seit langem eine solche Aufhebung.
Frau Ministerin, ich fordere Sie auf: Beenden Sie den
jämmerlichen Zustand im deutschen Recht! Dass deutsche Stammzellforscher, selbst wenn sie mit anderen europäischen Forscherteams zusammenarbeiten, strafrechtlich verfolgt werden können, hat nichts mit
Forschungsfreiheit zu tun.

Es ist ebenfalls scheinheilig, dass mit deutschen Steuergeldern und deutscher Zustimmung im 7. EU-Forschungsrahmenprogramm EU-Projekte zur Stammzellforschung gefördert werden. Dazu wollen wir von der
Bundesregierung eine klare Aussage. Wohin soll der Zug
fahren? Wie soll der Innovationsmotor laufen?

Deutschland braucht in Europa und im globalen Wettbewerb um die besten Köpfe und um Spitzentechnologie
nicht nur eine Hightechstrategie bis 2009, sondern auch
eine zwischen Bund und Ländern abgestimmte nationale
Forschungsstrategie. Vor allem müssen wir einen nationalen Führungsanspruch erheben. Deutschland muss
als Hightechstandort seine Kräfte darauf konzentrieren,
die energiewirtschaftliche Technologieführerschaft zu
übernehmen und zu behaupten, insbesondere was die
Steigerung der Energieeffizienz, aber auch was die Technologien klimaneutraler Energiegewinnung durch Biomasse und Geothermie sowie Windenergiegewinnung
auf See oder modernste Abscheide- und Einlagerungstechnologien bei den Treibhausgasen anbelangt. Wir
müssen unsere Anstrengungen vergrößern. Wir dürfen
- im Gegensatz zur Planung der Bundesregierung - unseren technologischen Vorsprung bei der Sicherheit von
Kernkraftanlagen und der Entsorgung nicht einbüßen.

Mit einem Wort: Deutschland braucht eine mutige Innovationspolitik, die zukunftsorientiert und ideologiefrei
ist. Das können wir aber bei der Großen Koalition, genauso wenig wie zuvor bei Rot-Grün, nicht erkennen.
Deswegen fordere ich Sie auf, Frau Ministerin: Haben
Sie mehr Mut und wagen Sie mehr Freiheit! Das ist gut
für Deutschland und für Europa. Wir alle gewinnen dabei. Auf diesem Weg werden wir Ihnen gerne helfen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Ministerin, Sie haben recht: Eltern, die in diesem Land Kinder erziehen, verdienen unsere volle Anerkennung, und
sie verdienen unsere volle Unterstützung, vor allen Dingen wenn man weiß, dass die jungen Menschen heute in
diesem Land eine ganz andere Vorstellung von Familie
haben, als sie Herr Stoiber gelegentlich beschreibt.

Das geht nämlich vollkommen an der Lebenswirklichkeit vorbei. Wir konnten jüngst im ARD-Deutschlandtrend vom März lesen, dass 52 Prozent - also mehr als
die Hälfte - der Befragten glauben, dass der Ausbau von
Betreuungsplätzen mehr als bisher unterstützt werden
muss und wichtiger ist, als das Kindergeld zu erhöhen
oder die steuerlichen Vorteile auszuweiten. Ich finde, das
sollten wir ernst nehmen.

Das gilt auch für das, was die jüngste Studie des
Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung besagt:
dass Frauen gerade dann Kinder wollen, wenn sie einen
sicheren Vollzeitarbeitsplatz haben; die soziale Sicherheit, das Wirtschaftswachstum bewirken letztendlich,
dass junge Leute Kinder wollen. Das müssen wir einfach
einmal zur Kenntnis nehmen. Das bedeutet aber nicht,
dass der Staat ihnen vorzuschreiben hat, wie sie ihre
Kinder erziehen, ob sie sie zu Hause erziehen oder ob sie
sich einen freien bzw. einen kommunalen Träger der
Kinderbetreuung suchen.

Frau von der Leyen, an dieser Stelle teile ich die Position der Regierungskoalition nicht.

Sie haben zwar gesagt, dass Sie die Wahlfreiheit für
diese Eltern wollen, aber Sie tun nichts dafür. Sie sind
die Beschlüsse, die im Koalitionsausschuss getroffen
worden sind, sowohl was die Stiftung als auch das Betreuungsgeld anbelangt, umgangen. Sie haben dazu hier
überhaupt nichts gesagt.

Sie haben sich nicht zu dem geäußert, was die Regierungskoalition beschlossen hat.

Wenn Sie echte Wahlfreiheit wollen, dann muss die
Regierung auch das umsetzen, was Sie hier propagieren.
Es reicht nicht aus, den jungen Leuten, die eine bessere
Kinderbetreuung wollen, Märchen zu erzählen. Ihre Regierung muss auch handeln, und das tut sie nicht.
Sie sind sich uneinig. In der Regierungskoalition
herrscht ein Durcheinander. Es fehlt die klare Linie. Sie
springen wie Hasen aus der Furche, ständig hin und her.

Ich zitiere aus der heutigen Tagespresse, was Herr Struck
gesagt hat:

Das Gesetz zum Rechtsanspruch werden wir noch
in dieser Legislaturperiode verabschieden.

Mit der Frage des Betreuungsgeldes, das aus unserer Sicht unsinnig ist,

- „unsinnig“ nennt er den Beschluss seiner eigenen Koalition wird sich der Bundestag erst 2012/2013 befassen.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition,
für wie blöd halten Sie eigentlich die Wählerinnen und
Wähler in diesem Land? Sie haben noch nicht einmal die
Krippenplatzfinanzierung etatisiert. Frau Ministerin, Sie
jonglieren hier mit Zahlen, die von Ihrem Finanzminister
überhaupt nicht bestätigt werden.

Den Menschen gaukeln Sie etwas vor - das gilt insbesondere für Herrn Stoiber -, wenn behauptet wird, Eltern
bekämen pro Kind 150 Euro Bonus, falls ein Kind während der ersten drei Lebensjahre zu Hause betreut wird.
Einmal davon abgesehen, dass das der Lebenswirklichkeit der meisten jungen Leute nicht entspricht: Das ist
doch einfach absurd. Das nimmt Ihnen im Land doch
überhaupt niemand ab. Notwendig ist, dass die jungen
Leute in diesem Land, die Kinder bekommen wollen, Sicherheit haben. Dafür hat die FDP ein klares Konzept
aufgestellt.

Dieses klare Konzept vermisse ich bei Ihnen. Ich bin
nicht umsonst heute hier am Rednerpult; das sage ich
ganz klar als Bildungspolitikerin. Ich stehe hier zwar
auch als Familienfrau; aber ich spreche in erster Linie als
Bildungspolitikerin. Für mich ist das Thema Kinderbetreuung in erster Linie ein Thema der vorschulischen
Bildung.

Schauen Sie sich einmal an, wie wir im internationalen und insbesondere im europäischen Vergleich in Bezug auf die Qualität von Kinderbetreuung dastehen: Ich
kann Deutschland diesbezüglich, zumindest was den
Westen des Landes angeht, leider nur ein Armutszeugnis
ausstellen.

Ich sage auch ganz klar: Nehmen wir uns doch einmal
die Kommunen und die neuen Länder zum Vorbild. Dort
hat sich seit der deutschen Einheit etwas bewegt. Dort
hat man trotz der schwierigen finanziellen Lage versucht, die Qualität der Krippen, der Kindergärten und

der Ganztagsschulen aufrechtzuerhalten. Das muss man
einmal anerkennen.

Ich meine, dass der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz ab dem dritten Lebensjahr - wir Liberalen
haben ihn damals im Zuge der Verabschiedung des
Schwangeren- und Familienhilfegesetzes durchgesetzt letztendlich ein Ergebnis der deutschen Einheit war: Die
neuen Bundesländer haben gefordert, den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz durchzusetzen, und
daraufhin wurde er im Einigungsvertrag verankert. Also
lassen Sie uns dieses Thema im Interesse der Menschen
und im Interesse der Bildung diskutieren. Es geht nämlich um Chancengerechtigkeit, um Integration von
sprachlich benachteiligten Kindern, besonders von solchen aus Migrantenfamilien, und es geht um die Zukunft
dieses Landes.

Ich sage noch einmal: Vorschulische Bildung ist ein
Thema, das für die zukünftige Stellung Deutschlands im
internationalen Wettbewerb von großer Bedeutung ist.
Ein hoher Standard auf diesem Gebiet trägt letztendlich
dazu bei, dass wir unsere Wohlstandsgesellschaft sichern, und er hilft vor allem den jungen Menschen,
Chancengerechtigkeit zu erwerben. Wir haben ein freiheitliches Menschenbild: Wir wollen, dass die Menschen
befähigt werden, ihre Chancen durch eine gute Bildung
und Ausbildung zu nutzen.

Wir als Liberale - das zum Schluss - wollen den
Krippenplatzausbau vorantreiben, so wie Sie es vorgeschlagen haben, Frau Ministerin. Aber wir wollen die
Kommunen nicht im Regen stehen lassen. Die müssen
dann nämlich die Lasten tragen. „Wer bestellt, bezahlt“,
das haben wir als Liberale immer gesagt. Wenn sich der
Bund zu Recht an der gesamtgesellschaftlichen Aufgabe
„vorschulische Bildung“ beteiligt, müssen die Umsatzsteueranteile der Kommunen erhöht werden.

Das haben wir vorgeschlagen.

Wir wollen Wahlfreiheit für die Eltern. Deshalb halte
ich nichts davon, jetzt eine Stiftung einzurichten. Wir
schlagen Ihnen vor, stattdessen Bildungsgutscheine einzuführen, diese den Eltern und nicht den Trägern in die
Hand zu geben. Dann bekommen wir echten Qualitätswettbewerb, eine Qualitätsoffensive für vorschulische
Bildung,

und dann haben wir auch die Wahlfreiheit für die Eltern.
Darum geht es in Zukunft.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Ich habe die Debatte gerade genau verfolgt

und kann dem Kollegen Dr. Lehmer im Namen der FDPFraktion nur zustimmen. Er hat wissenschaftlich fundierte Argumente vorgetragen und sachlich geredet. Das
habe ich bei den vorhergehenden Rednern der Linken
sowie bei einigen von der SPD und den Grünen vermisst.

Ich ergreife heute als Forschungspolitikerin in dieser
Debatte das Wort, weil ich den dringenden Appell an die
Bundesregierung richten möchte: Reißen Sie die ideologischen Hürden bei der Behandlung dieses so wichtigen
Zukunfts- und Forschungsthemas nieder. Unsere Gesetzesinitiative zeigt Ihnen den richtigen Weg. Ich hoffe
sehr, dass die Bundesregierung nicht nur mit einem Eckpunktepapier, sondern sehr schnell mit einem eigenen
Gesetzentwurf zu Potte kommt.

Die Große Koalition hat in ihrem Koalitionsvertrag
festgeschrieben, das Gentechnikgesetz so zu verändern,
dass Forschung zur Grünen Gentechnik in Deutschland
auch mittels Freilandversuchen wieder ermöglicht
wird, damit die Chancen einer späteren wirtschaftlichen
Nutzung nicht vertan werden. Doch noch immer stehen
die Signale für die sogenannte Grüne Biotechnologie auf
Rot, obwohl die Kanzlerin immer wieder fordert, auch in
der Forschung mehr Freiheit zu wagen.

Auf der einen Seite ist es doch so, dass die Bundesregierungen die Forschung für die Grüne Biotechnologie
und die biologische Sicherheit gentechnisch veränderter
Pflanzen seit einem Jahrzehnt mit verschiedenen Programmen und durch gezielte Initiativen fördert. In diesem Zusammenhang sind die Initiativen des BMBF lobend zu erwähnen. Allein um die Gefahren, die von
gentechnisch veränderten Pflanzen für Mensch und Umwelt ausgehen, zu erforschen, hat die Bundesregierung
hohe finanzielle Beiträge geleistet.

Auf der anderen Seite steht eine Front von Gegnern
von Freisetzungsversuchen, die bis in die CSU hineinreicht. Die Wortmeldungen von Herrn Söder gegen das
Eckpunktepapier seines Parteikollegen Seehofer zeigen
mir doch das in den Parteien dieser Bundesregierung
nach grünem Muster vorhandene ideologische Spektrum.

Ich finde es befremdlich, wenn der Bundeslandwirtschaftsminister für die Bundesregierung ein Eckpunktepapier vorstellt und Herr Söder, der dieser Bundesregierung ja auch angehört,

in dieser Woche im „Tagesspiegel“ mit den Worten zitiert wird:

Ich bleibe ein grundsätzlicher Skeptiker der grünen
Gentechnik. Beim kommerziellen Anbau wäre ein
Moratorium das beste.

Da ich auch andere Stimmen aus der Koalition kenne,
frage ich mich: Was wollen Sie eigentlich? Bitte zeigen
Sie endlich klar auf, wohin Sie gehen wollen.

Ich frage mich auch, wo heute eigentlich der Bundeslandwirtschaftsminister, Herr Seehofer, ist. Was macht
der Bundeslandwirtschaftsminister am Internationalen
Frauentag,

wenn im Bundestag über ein Gentechnikgesetz diskutiert
wird? Er gehört eigentlich hierher. Wenn der Verbraucherschutz- und Landwirtschaftsminister den Standort
Deutschland mit der Biotechnologie stärken will, wenn
er Forschungsfreiheit will, muss er auch für dieses Gentechnikgesetz hier, im Bundestag, eintreten.
Der vorliegende Bericht meines Ausschusses, des
Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung, „Grüne Gentechnik - transgene Pflanzen
der 2. und 3. Generation“ öffnet vielleicht den Tunnelblick des einen oder anderen Kollegen. Ja, wir müssen
immer wieder sagen: Es geht nicht allein um gentechnisch veränderte Pflanzen, es geht um viel mehr. Allein
bei der Umsetzung der von allen hier im Haus geforderten Biomassestrategie kann auf gentechnische Züchtungsmethoden nicht verzichtet werden. Sie braucht die
Bewährung auf dem Acker.

Ich will an Staatssekretär Paziorek gerichtet sagen: Es
ist nicht so, dass Biotechnologie in der Bevölkerung nur
verpönt wird. Gerade hinsichtlich alternativer Energiearten und Biokraftstoffen

oder auch hinsichtlich der Roten Biotechnologie gibt es
große Chancen für den Innovationsstandort Deutschland
und eine außerordentlich große Akzeptanz in der Bevölkerung.

Deswegen finde ich es von Ihnen, Frau Kollegin Höfken,
unverantwortlich, dass Sie immer wieder die Ängste
schüren und nicht auf die Chancen der Gentechnik hinweisen, vor allen Dingen was die Gesundheit und den
zukünftigen Forschungsstandort Deutschland betrifft.

Ich glaube, dass wir hier durchaus darauf achten sollten, auch in Zukunft den Standort Deutschland - so sagen Sie es sonst ja immer - nicht schlechtzureden, sondern alles daran zu setzen, eine Politik der Vernunft zu
machen, so wie es Herr Dr. Lehmer gezeigt hat. Dazu
bekenne ich mich. Man sollte in so einer Debatte wissenschaftlich fundierte Argumente vortragen und keine populistische, demagogische Debatte führen, wenn es um
Biotechnologie und Gentechnik geht.

Wir Liberale sagen: Wir stehen für eine Politik der
Vernunft und für die Forschungsfreiheit in Deutschland.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Frau Ministerin, eine auf Zukunft ausgerichtete Forschungspolitik schafft die Grundlage für Innovationen und damit für neue Arbeitsplätze und nachhaltiges Wachstum.

Deswegen ist für uns die Forschungs- und Bildungspolitik das Kernthema deutscher und europäischer Politik,
und deswegen legen wir, Frau Ministerin, großen Wert
darauf, dass diese Bundesregierung auf die Forschungsförderung ein weitaus größeres Augenmerk richtet, als
es bisher der Fall ist.

Ihre Hightechstrategie, Frau Ministerin, ist eine Ansammlung von Forschungsprogrammen bis zum Jahr
2009, aber sie lässt eben keine strategische Ausrichtung
erkennen, wie Deutschland als europäischer und internationaler Forschungsstandort etabliert werden könnte.

Bei einer solchen Strategie müssen wir - dass das bei Ihrer Strategie fehlt, bemängeln wir - auf Spitzenforschung und auf Wachstumsbranchen in der Wirtschaft
setzen. Dafür stehen für uns Liberale im Kern die folgenden drei Bereiche: Biotechnologie, Gesundheitsforschung und Energie- und Klimaforschung.

Ich will Ihnen ein ganz konkretes Beispiel nennen: Die
pharmazeutische Industrie, Herr Tauss, ist ein Wachstumsmotor. Mit einem Forschungsanteil von 78 Prozent
trägt sie überdurchschnittlich zum 3-Prozent-Ziel der
Wirtschaft bei. Die Wirtschaft hat ihre Hausaufgaben gemacht. Sie ist die tragende Säule der Forschungsfinanzierung in unserem Land. Ihre Ausgaben hierfür stiegen
in den letzten zehn Jahren von 27 Milliarden auf heute
rund 40 Milliarden Euro. Das kommt natürlich auch bei
den hohen Exportraten für Technologiegüter zum Ausdruck. Deutschland ist dabei Exportweltmeister.

Die Ausgaben für Forschung von Bund und Ländern
dagegen stagnieren. Waren es 1997 noch 15,6 Milliarden
Euro, so sind es heute 16,8 Milliarden Euro. Man merkt
keinen großen Unterschied. Die Lissabonstrategie, die
Sie, Frau Ministerin, immer betonen, verlangt von uns,
für Forschung 3 Prozent vom BIP auszugeben. Mit den
Weichenstellungen, die bis jetzt im Haushalt vorgenommen worden sind, werden wir dieses Ziel aber nicht erreichen. Der Anteil der Forschungsausgaben liegt jetzt

bei 2,46 Prozent, bei rückläufiger Tendenz. Deswegen
meinen wir, wir müssen klotzen und nicht kleckern. Die
Bundesregierung muss mehr in Bildung und Forschung
investieren. Das vermissen wir. Insbesondere gilt das für
die Länder, die das Ziel, einen Anteil von 3 Prozent des
BIP bei den Forschungsausgaben zu erreichen, in ihren
Haushalten zum Teil gar nicht berücksichtigen.

Ich glaube, es reicht nicht aus, halbherzige Positionen
bezüglich der Forschung zu beziehen. Ich nenne das
Stichwort Forschungsprämie - Sie sind darauf eingegangen, Frau Ministerin -: Wir haben begrüßt, dass die
Bundesregierung dieses Konzept, das die FDP seit der
letzten Legislaturperiode verfolgt, realisiert hat. Leider
fördert die Prämie so, wie sie jetzt umgesetzt wurde,
nicht die eigentlichen Forschungsarbeiten zur Gewinnung neuen Wissens, sondern setzt den Schwerpunkt auf
den Technologietransfer bereits vorhandener FuE-Ergebnisse, zum Beispiel auf Workshops mit der Wirtschaft zur Feststellung des Forschungsbedarfs. Auch
Messungen zur Validierung von Forschungsergebnissen
finden, einmal abgesehen vom sehr bürokratischen Antragsverfahren, nicht statt.

Die Einschränkung bei der Verwendung der Mittel hat
in der Praxis die Folge - Herr Tauss, hören Sie gut zu,
dann können Sie etwas lernen -, dass die Prämie nicht
zur Finanzierung von Forschungstätigkeiten wie dem
Kauf von Geräten oder der Einstellung von Forschungspersonal verwendet werden darf. Das heißt, unterm
Strich werden dadurch eben nicht die Defizite in der Zusammenarbeit mit der Wirtschaft abgebaut und keine
neuen Kooperationen gefördert.

Deswegen fordere ich Sie auf: Lassen Sie die bürokratischen Hürden fallen! Hören Sie auf die Unternehmen!
Hören Sie auf die Wirtschaft! Wir brauchen neue Innovationsimpulse, damit das 3-Prozent-Ziel erreicht wird.
Frau Ministerin, handeln Sie hier!

Seit Jahren zeigt sich, dass die industrielle Umsetzung von Forschungsergebnissen aufgrund einer strukturellen Lücke im Innovationsprozess nicht mit der gebotenen Effizienz erfolgt. Was heißt das? Diese Lücke
resultiert aus der nicht ausreichenden Reife der Forschungsergebnisse und führt zu einer mangelhaften Attraktivität für Investoren - Industrie wie auch kleine und
mittelständische Unternehmen - für die das betriebswirtschaftliche Risiko bei einer Produktentwicklung bei fehlender Validierung zu groß ist.

Führen Sie einen Innovationsfonds der deutschen
Forschung ein, wie ihn die Max-Planck-Gesellschaft fordert! Das wäre der richtige Weg. Vor allen Dingen: Zollen wir den Wissenschaftlern in unserem Land endlich
mehr Anerkennung! Lassen wir endlich zu, dass ein
Wissenschaftstarifvertrag geschlossen wird! Denn der
TVöD ist der größte Hemmschuh für Spitzenforschung
in diesem Land, dafür, dass internationale Wissenschaftler hierher kommen bzw. Nachwuchs im Land bleibt.

Wir brauchen mehr Anerkennung für die Wissenschaft. Wir brauchen ein weitaus forschungsfreundlicheres Klima in diesem Land. Deswegen rege ich an, Frau
Ministerin, dass jedes Ministerium des Bundes jedes
Jahr einen Forscherpreis auslobt und nicht nur Ihr Haus
auf diesem Gebiet aktiv wird. Es ist gesellschaftspolitisch einfach nicht mehr einzusehen, dass ein Fußballstar
in Deutschland Gagen in Millionenhöhe bekommt, junge
Spitzenforscher aber keinerlei Anerkennung erfahren.
Darauf, dass sich das ändert, legen wir als Liberale großen Wert.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Ministerin, ich

wollte zur Ehrenrettung der Kolleginnen und Kollegen
aus dem Bildungs- und Forschungsausschuss und für die
deutsche Öffentlichkeit, die sich immer wundert, warum
der Plenarsaal nicht voller ist, sagen, dass wir zeitgleich
zu dieser Befragung der Bundesministerin für Forschung
die Anhörung zum Stammzellgesetz haben.

Sie sind, wie auch ich, gegen das Klonen, und wir können uns nicht gleichzeitig hier und dort aufhalten. Ich
bitte, das zu respektieren, was mein Kollege hier dazu
gesagt hat.

Wegen der Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands halte
ich es für wichtig, dass wir eine stärkere Autonomie der
Hochschulen, aber auch Mobilität in unserem Land und
in Europa für die jungen Leute durchsetzen. Wir wollen
europäische Standards bei den Hochschulabschlüssen
und natürlich auch ein dementsprechendes Niveau bei
den Hochschulzulassungen. Während das anderenorts in
Europa realisiert wird, ist es für einen jungen Deutschen,
der in Baden-Württemberg die Fachhochschulreife erworben hat, immer noch unmöglich, zum Studium an einer Fachhochschule in Berlin zugelassen zu werden.
Halten Sie das für gerechtfertigt?

In Deutschland ist die volle Mobilität von Lehrern
noch immer nicht gewährleistet, weil jedes Bundesland
eine andere Lehrerausbildung vorhält. Das widerspricht
aus meiner Sicht dem europäischen Gedanken des
Bolognaprozesses und auch dem Gedanken der freien
Mobilität, die nicht nur in den anderen europäischen
Ländern, sondern vor allen Dingen auch in Deutschland
notwendig sind. Hier müssen wir unsere Hausaufgaben
machen. Ist es Ihr politisches Anliegen, die Hausaufgabe
in dieser Frage, die der Bund und die Länder nicht gemacht haben, zu erledigen, um dem europäischen Wettbewerb standhalten zu können?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen ganz besonders an Herrn Tauss gerichtet!

Frau Ministerin, ich gebe Ihnen recht: Die Kriterien für
den Bolognaprozess sind Qualität, Wettbewerb und Mobilität.

Wenn ich den Antrag der Linken „Für einen sozialen
Europäischen Hochschulraum“ lese, dann bekomme ich
Bedenken, ob sie unsere Meinung hinsichtlich dieser
Kriterien für den Bolognaprozess mit uns teilen; denn sie
wollen verhindern, dass die Universitäten, die Hochschulen zukünftig aus eigenem Willen - wenn sie denn
autonom gestellt sind - Studiengebühren bzw. Studienentgelte erheben können.

Ich sage ganz klar: Das wollen wir Liberale nicht. Für
uns ist das ein Kriterium des Wettbewerbs. Um das klarzustellen: Die Universitäten, die Hochschulen können
die Studienentgelte selbst einfordern, müssen das aber
nicht. Wenn sie das tun, dann geschieht das natürlich,
um die Qualität der Lehre und insbesondere auch die
Studienbedingungen für die Studierenden zu verbessern.
Deswegen lehnen wir den Antrag der Linken ab, mit
dem sie eben nicht auf Wettbewerb zwischen autonomen Hochschulen in Europa setzen.

Meine Damen und Herren, in der vergangenen Woche
hat sich das Bundeskabinett mit den Ergebnissen des Bolognaprozesses auf der Grundlage des Nationalen
Berichts 2005 bis 2007 für Deutschland befasst. Es zeigt
sich beim genauen Hinsehen, dass wir die eigenen Interessen gegenüber einer scheinbar unausweichlichen Globalisierung der Hochschullandschaft über Jahre hinweg
hintangestellt haben.

Damit Sie mich nicht falsch verstehen: Das Ziel, einen gemeinsamen europäischen Hochschulraum zu
schaffen, teile ich. Ein erster Schritt war die im
Mai 1998 in Paris unterzeichnete sogenannte SorbonneErklärung zur Schaffung eines gemeinsamen Rahmens
für die europäischen Bildungssysteme. Es war der gemeinsame Wille, bestehende Schranken abzubauen und
allgemeine Rahmenbedingungen zu schaffen. Die Absicht, ein gemeinsames System der gegenseitigen Anerkennung von akademischen Abschlüssen und Leistungen zu schaffen, war und ist richtig.

Konkret wurde es, als die europäischen Bildungsminister im Juni 1999 die Bolognaerklärung zur Schaffung
eines Europäischen Hochschulraums bis zum Jahr 2010
und zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit Europas als
Bildungsstandort unterzeichneten. Jetzt, im Jahre 2007,
müssen wir darüber nachdenken, wie weit wir von der
Ziellinie entfernt sind und ob wir das Kernanliegen von
Bologna wirklich umgesetzt haben.

Rufen wir uns die zentralen Punkte noch einmal ins
Bewusstsein. Es ging um die Schaffung eines Systems
leicht verständlicher und vergleichbarer Abschlüsse. Das
sollte uns leiten. Darin eingebunden war die Absicht, ein
zweistufiges System von Studienabschlüssen zu entwickeln, ein Leistungspunktesystem einzuführen, die Mobilität durch die Beseitigung von Mobilitätshemmnissen
zu fördern und Qualitätssicherungssysteme zu schaffen.

Im sogenannten Prager Kommuniqué wurde 1999 die
Prioritätenliste für die kommenden Jahre festgelegt. Nun
fanden auch Überlegungen zum lebenslangen Lernen
und zur Steigerung der Attraktivität und Wettbewerbsfähigkeit des europäischen Hochschulraums Aufnahme.

Deutschland muss jetzt im Rahmen seiner europäischen Ratspräsidentschaft Zeichen setzen. Das wird
nicht leicht sein. Gemeinsam mit Großbritannien werden
wir in der nächsten Woche den Vorsitz der Ministerkonferenz in London, einer entscheidenden Bolognanachfolgekonferenz, innehaben.

Meine Vorrednerinnen haben schon gesagt, dass aus
London Ungemach droht. Der Bildungsausschuss des
britischen Unterhauses hat grundlegende Veränderungen
der Bolognavereinbarungen gefordert. Kernpunkte der
Kritik waren eben jene Prozesse, die zu einer nicht gewollten Uniformierung des europäischen Hochschulraums und zu einer bürokratischen Überregulierung führen werden.

Wir müssen die Kritik aus London durchaus ernst nehmen; denn auch wir verfolgen das Ziel, die Selbstständigkeit oder auch Autonomie der einzelnen Hochschule zu
stärken, so, wie wir das im Hochschulfreiheitsgesetz in
Nordrhein-Westfalen zum Ausdruck bringen.

- Herr Tauss, die Botschaft, die auch wir teilen, lautet:
kein Bologna von oben. - Ich möchte noch einmal betonen: Niemals war die Rede von Vereinheitlichung des
Systems, sondern immer von Vergleichbarkeit und
Vereinbarkeit.

Was spricht eigentlich gegen traditionelle und regional
geprägte Ausbildungswege, wenn die Vereinbarkeit der
Abschlüsse gesichert ist?

Ist das europäische Kreditpunktesystem wirklich der
Schlüssel zur Vergleichbarkeit von Studienleistungen,
oder wird dadurch nicht eher nur die Anwesenheit in
Vorlesungen und Seminaren ausgedrückt? Die Europäische Kommission hat offensichtlich auch Zweifel; denn
sie hat zugestimmt, das Kreditpunktesystem zu bearbeiten. Ob und inwieweit das System des nationalen
Qualifikationsrahmens, der sich an den Lernergebnissen vergleichbarer Hochschulabschlüsse orientiert, das
Wohlwollen der anderen Europäer findet, wird sich zeigen.

Eine Position der Briten sollten wir in London aber
unbedingt unterstützen: Die Promotionsphase darf keinesfalls - darin gebe ich Ihnen recht, Frau Sager - durch
die Anwendung des Kreditpunktesystems verschult werden. Das würde dem Sinn der Promotionsphase als eines
wichtigen Schritts in eine Wissenschaftslaufbahn zuwiderlaufen.

An einem Doktorandenstudium kann wirklich niemand
in Europa interessiert sein. Wir sollten die mahnenden
Worte aus den Technik- und Ingenieurwissenschaften
ernst nehmen.

Überzeugungsarbeit muss aus meiner Sicht in London
auch geleistet werden, wenn es darum geht, die Forderung der deutschen Hochschulrektorenkonferenz zu unterstützen, ein europäisches Register für Akkreditierungsagenturen einzuführen.

 Nein. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst die gute Nachricht: Nicht nur im Bericht
zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands,
sondern auch in einer jüngst veröffentlichten Studie von
Ernst & Young zum Standort 2007 wird Deutschland als
der führende Wirtschaftsstandort in Europa anerkannt,
aber auch international auf Platz vier hinter China, den
USA und Indien gesehen.

International tätige Unternehmen sehen bei den Top-10Standorten für Forschung und Entwicklung und für den
Hauptsitz des Unternehmens Deutschland auf Platz
zwei, jeweils hinter den USA. Das ist zunächst einmal
die gute Botschaft. Deutschland ist auf Expansionskurs.
Wir haben in der Tat Wachstum. Für Wirtschaftswachstum brauchen wir mehr Investitionen in Bildung und
Forschung.

Aber wo Licht ist, ist eben auch Schatten, Frau Ministerin. Ich frage mich: Welche Spielräume hat die Bundesregierung geschaffen, um diesen Aufschwung zu unterstützen? Sie nennen hier die Hightechstrategie als
Kernaussage für die Wachstumsstrategie der Bundesregierung. Ich kann Ihnen nur von unserer Seite aus sagen: Die Hightechstrategie bleibt ein Sammelsurium von
Forschungsprogrammen und Forschungsprojekten.

Wir brauchen aber in Deutschland wie in anderen europäischen Staaten das Bekenntnis zur Technologieführerschaft auf internationaler, auch auf europäischer Ebene.

Hier vermisse ich die Leitthemen, auf die Sie sich
auch haushaltspolitisch konzentrieren. Für die FDP sind
das erstens, wie es die Bundeskanzlerin während der
EU-Ratspräsidentschaft richtig gesagt hat, die Energieund Klimaforschung, zweitens die Gesundheits- und
Umweltforschung und drittens die Informations- und
Kommunikationstechnologie.

Wie sieht es denn mit der haushaltspolitischen Verstärkung aus, meine Damen und Herren? Sie nennen zu
Recht das 3-Prozent-Ziel, also das Ziel, 3 Prozent des
BIP für Forschung auszugeben. Sie gehen aber bei Ihren
Berechnungen immer noch vom alten Bruttoinlandsprodukt aus. Deswegen werden wir, wenn wir nicht mehr
Kraftanstrengungen anstellen, dieses 3-Prozent-Ziel in
Deutschland nicht erreichen können.

Wie sieht denn die Struktur des Haushalts im Gesamtetat aus? Der Anteil des Einzelplans 30 - Bildung und
Forschung - am Gesamthaushalt beträgt genau 3,2 Prozent, der des Einzelplans für Arbeit und Soziales fast die
Hälfte. Das sind nicht die richtigen Prioritätensetzungen,
wie wir sie uns für die Zukunft in Deutschland eigentlich
vorstellen.

Die eigentliche soziale Herausforderung des 21. Jahrhunderts liegt ohne Zweifel in einer exzellenten Bildungs- und Forschungspolitik. Die demografische Entwicklung und der Fachkräftemangel fordern von uns
mehr Investitionen in Bildung und Forschung, als wir
bisher gehabt haben. Wir müssen da noch an Tempo zulegen.

Nehmen wir als Beispiel doch einmal unsere europäischen Nachbarn! Frau Ministerin, in Großbritannien
werden die Forschungsinvestitionen von Unternehmen
mit bis zu 150 Prozent gefördert; sie können steuerlich
abgesetzt werden. Sie haben ein Energieforschungsprogramm angekündigt, das bis 2011 laufen und einen Umfang von 2 Milliarden Euro haben soll. Wir haben die
Energieforschung bisher jährlich mit 500 Millionen Euro
gefördert. Großbritannien hat gemeinsam mit der Wirtschaft einen Energieforschungsfonds gegründet, in den
1 Milliarde Pfund einfließen.

Wo sind die Anreize, die Sie für die Energiewirtschaft
setzen? Wir haben Ihnen vorgeschlagen, eine Stiftung
für Energieforschung ins Leben zu rufen, paketweise
Laufzeiten für Kernkraftwerke zu verlängern und den
Großteil der Erträge in einen Stiftungsfonds für Energieforschung fließen zu lassen, um die Investitionen in
diesen Wachstumsbereich zu erhöhen.

Die Deutschen sind laut OECD-Studie zu alt und zu
wenig gebildet. Auch das kommt im Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit zum Ausdruck. Wir müssen da zulegen. Wir haben zu wenig Akademiker. Wir
müssen bei der Bildung besser werden. Wir müssen bei
der Mobilität im eigenen Land besser werden. Immer
noch sind Schulabschlüsse und auch Hochschulabschlüsse unter den Bundesländern nicht gegenseitig anerkannt.

Vor allen Dingen müssen wir natürlich auch dafür sorgen, dass der Fachkräftemangel nicht zur Wachstumsbremse in Deutschland wird. Dazu kann ich Ihnen nur
sagen, Frau Ministerin: Da haben Sie eine Entwicklung
verschlafen.

 Danke, Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Leitmärkte für die Zukunft definieren - diesem hohen
Anspruch fühlt sich die Hightechstrategie verpflichtet.
Aber, Frau Ministerin, wir dürfen uns dabei nicht verzetteln. Wir als Liberale haben immer gesagt: Deutschland
muss auch den Anspruch haben, die Technologieführerschaft in wichtigen Forschungsfeldern zu übernehmen.
Das sind für uns unter anderem die Bereiche Energie,
Klimaforschung und Gesundheitsforschung.

Deutschland darf nicht den Fehler machen, nach dem
Prinzip „viel hilft viel“ vorzugehen, lieber Herr Tauss.
Wir können in der Tat auf hervorragende Leistungen aus
Forschung und Entwicklung verweisen. Wir verfügen
über ein reich gefülltes Portfolio an Patenten.

Ich stelle mir aber immer wieder auch die Frage, ob
Sie den richtigen Nährboden schaffen, auf dem Forschungsergebnisse und Patente zu wirklichen Innovationen der Wirtschaft werden. Da habe ich meine Zweifel.

Sie alle kennen ein prominentes Beispiel: Der Wert
der Entdeckung des diesjährigen Nobelpreisträgers für
Physik, Peter Grünberg, wurde von der deutschen Wirtschaft nicht erkannt. Es war IBM, die sich für die Entwicklung und den Bau leistungsfähiger Festplatten in
den USA eingesetzt hat und diese auch nutzte.

In der „Forschungsunion Wirtschaft - Wissenschaft“
denken führende Vertreter aus Politik, Wissenschaft und
Wirtschaft darüber nach, wie neue Ideen schnell und unkompliziert in innovative Produkte umgesetzt werden
können. Ihre Aufgabe ist es, Innovationshemmnisse zu
identifizieren und zu beseitigen.

Aber wo stehen wir heute, nach einem Jahr Hightechstrategie? Die Energietechnologien leiden nach wie vor
unter Forschungsverboten in der Kernenergie-, der Sicherheits- und der Endlagerforschung. Doch ohne die
Kernenergie werden wir unsere ambitionierten Ziele
beim Klimaschutz nicht erreichen, Frau Ministerin.

Über dem Zukunftsfeld „Pflanzen“ liegt der Schleier des
Gentechnikgesetzes. Der Deutsche Bundestag will heute
Nacht, zwischen 4 und 5 Uhr, also morgen früh, über die
von der Bundesregierung vorgelegte Novelle zum Gentechnikgesetz beraten. Man hat ein bisschen das Gefühl,
dass Sie das verstecken wollen. Herr Seehofer hat
schließlich schon einmal ein weiter gehendes Eckpunktepapier vorgelegt, nach dem Freilandversuche zugelassen und keine zusätzlich Barrieren geschaffen werden
sollten. Eine Forschung ohne Bewährung auf dem Acker
ist nicht innovationsfreundlich, sondern innovationshemmend. Das ist die Politik der Bundesregierung.

Beim „Innovationsfrühstück“ des Verbandes der Chemischen Industrie sind wir bewusst darauf aufmerksam
gemacht worden, dass das Gentechnikgesetz der Bundesregierung dazu führen wird, dass sich die Industrie
andere Standorte suchen und nicht den Forschungsstandort Deutschland vorziehen wird. Das dürfen wir nicht
wollen. Frau Ministerin, Sie müssen aufpassen, dass Sie
nicht vom Prinzip der Forschungsfreiheit, welches zu
Recht im Grundgesetz verankert ist, abweichen. Als
Liberale fühlen wir uns diesem Recht verpflichtet. Wir
müssen zwar, zum Beispiel im Zusammenhang mit der
Stammzellenforschung, ethische Debatten führen, Sie
müssen aber aufpassen, dass Sie nicht vom Pfad „Freiheit in der Forschung“ abweichen; denn sonst würde aus
Ihrer Hightechstrategie sehr schnell eine Lowtechstrategie, Frau Ministerin.

Ich glaube, dass Ihr französischer Ministerkollege auf
dem Innovationskongress mit Recht die Worte Napoleons zitierte: Es reicht nicht aus, eine gute Strategie zu
haben; man muss auch wissen, wie man sie umsetzt. Die
Umsetzung werden wir weiterhin kritisch beäugen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe

die große Bitte an alle Abgeordneten im Deutschen Bundestag, aber auch in den Landtagen, endlich die ideologi13934
schen Scheuklappen abzulegen, wenn wir über Bildungspolitik in Deutschland diskutieren.

Für die Liberalen ist die größte sozialpolitische Herausforderung des 21. Jahrhunderts, unseren Kindern
und Jugendlichen eine gute Bildung zu ermöglichen. Der
ehemalige Bundespräsident Roman Herzog hat vor rund
zehn Jahren in seiner berühmten „Ruck-Rede“ erklärt,
Bildung müsse in unserem Land zu einem Megathema
werden, wenn wir uns in der Wissensgesellschaft des
nächsten Jahrhunderts behaupten wollen. Recht hat er
gehabt. Zehn Jahre sind inzwischen ins Land gegangen,
und wir sind ein Stück vorangekommen. Ich behaupte
aber, das reicht noch nicht. Bildung muss das zentrale
Zukunftsthema für Deutschland werden.

Unter diesem Gesichtspunkt stimme ich zumindest
dem Titel des Antrages von Bündnis 90/Die Grünen
„Bildungsstrategie für mehr Chancengerechtigkeit starten“ zu. Die Frage ist nur, wie wir das in Deutschland
umsetzen.

Aus der teilweise richtigen, aber nicht ganz vollständigen Analyse im Antrag zieht die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen aus meiner Sicht falsche, nämlich rein ideologische Schlussfolgerungen.

Ich will noch einmal die Fakten nennen. Nach den
letzten internationalen Studien ist es so, dass Deutschland zu den elf IGLU-Teilnehmerstaaten gehört, in denen 2006 signifikant bessere Leseleistungen erzielt wurden als 2001. Deutschland liegt erstmals über dem
OECD-Durchschnitt. Beim Schwerpunkt Naturwissenschaften erreicht Deutschland Platz 13 von 57 Nationen.
Schauen Sie sich in diesem Zusammenhang einmal die
Rangfolge der Bundesländer an: Auf Platz 1 liegt Bayern, auf Platz 2 Baden-Württemberg, auf Platz 3 Sachsen
und auf Platz 4 Thüringen. Danach folgen Hessen und
Sachsen-Anhalt. Soweit ich mich erinnere, regiert in keinem dieser Bundesländer Rot-Grün.

Man muss den Schwarz-Weiß-Diskussionen mit Vorsicht begegnen. Deswegen will ich sie nicht fortsetzen.
Wir sehen keinen kausalen Zusammenhang zwischen sozialer Selektion, also den schlechteren Chancen von
Kindern aus bildungsfernen Schichten, und einem gegliederten Schulsystem. Nicht nur wir, sondern auch der
Bildungsexperte Professor Dr. Prenzel meint:

Wer nur die Schulstruktur ändert, wird auf die Nase
fallen.

Recht hat er.

Es geht aber um mehr. Wir haben noch weitere große
Sorgen in diesem Land, was das Bildungssystem anbelangt.

Wir ignorieren nicht die rund 24 Prozent junger Menschen, die ihre Berufsausbildung abbrechen. Wir ignorieren nicht die 8 bis 9 Prozent Schülerinnen und Schüler
pro Jahrgang, die noch nicht einmal ihren Hauptschulabschluss schaffen.

Jedes Schicksal, jedes Kind ist uns wichtig. Alle Kinder,
gerade die aus einkommensschwachen Elternhäusern,
müssen eine Chance auf bessere Bildung bekommen.
Deswegen meinen wir: Der Schlüssel zum Erfolg, was
die chancengerechte Bildung angeht, ist mehr frühkindliche Bildung.

Diese frühkindliche Bildung muss eine intensive Sprachförderung beinhalten, gerade für Kinder mit Migrationshintergrund. Auch die Mütter dieser Kinder müssen bei
der Förderung einbezogen werden.

Wir brauchen bessere Bildungseinrichtungen und bessere Kindergärten, die auch Bildung vermitteln. Deswegen sind bundesweite Bildungsstandards, mit denen die
Qualität von Kindergärten beschrieben werden kann,
vonnöten.

Wir brauchen eine bessere Qualifizierung von Erzieherinnen und Erziehern; da gebe ich den Grünen recht. Wir
wollen, dass zumindest die Kindergartenleiterinnen einen Fachhochschulabschluss haben.

Wir wollen mehr Qualität in der Bildung und eine individuellere Förderung von Kindern. Das ist der Schlüssel
zu mehr Chancengerechtigkeit und zu mehr Qualität in
unserem Bildungssystem. So werden wir im internationalen Wettbewerb besser bestehen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sie werden sich vielleicht wundern, dass ich zu diesem
Thema als Einzige, soweit mir das bekannt ist, spreche,
nämlich als Vertreterin der FDP-Fraktion aus dem zuständigen Ausschuss für Bildung und Forschung. Aber
das hat auch seinen Grund. Es ist eigentlich kein Thema,
bei dem es sich lohnt, sich politisch und ideologisch auseinanderzusetzen.
Als wir in diesem Jahr die Vorbereitungen für die
Reise der Bundeskanzlerin und von Frau Schavan nach
Indien im Februar dieses Jahres getroffen haben, war uns
allen klar, dass das eine gute Maßnahme ist. Es war
wichtig, dass im Februar 2007 während der EU-Ratspräsidentschaft auf Initiative Deutschlands eine Wissenschaftskonferenz stattgefunden hat, weil Indien als
größte Demokratie in Südostasien eine wichtige strategische Rolle im Friedensprozess spielt.

Uns ist klar: Bildung, Wissenschaft und Forschung tragen maßgeblich dazu bei, dass die Zusammenarbeit zwischen beiden Staaten vertieft wird.

Wenn man weiß, dass Indien eine rasant wachsende
Wissenschafts- und Forschungslandschaft hat, dass das
Wirtschaftswachstum mit 10 bis 12 Prozent enorm ist
und Indien viel schneller wächst als europäische Staaten,
weil alle Anstrengungen unternommen werden, um gerade in Bildung und Forschung zu investieren, ist es
wichtig, ein solches Programm vorzulegen, ein Regierungsprogramm in der Zusammenarbeit auch zu ergänzen und gerade im Jahr der Geisteswissenschaften Akzente auf die Geisteswissenschaften zu setzen.

So gut das auch ist: Ich stehe heute nicht hier, weil ich

über die Richtigkeit des Inhalts reden will, was uns allen
klar ist. Ich stehe heute hier, weil ich als Abgeordnete
des Ausschusses wirklich empört darüber bin, wie mit
einer guten Idee interfraktionell verfahren worden ist.

Heute liegt eine Beschlussempfehlung des Ausschusses vor, die sich auch auf einen Antrag der Regierungskoalitionen bezieht, den ich eigentlich mit verfasst habe,
den ich unterstütze und den auch meine Fraktion unterstützt. Deswegen werden wir für die Beschlussempfehlung des Ausschusses und damit für den Antrag der Regierungskoalition stimmen. Die Regierungskoalition war
aber nicht in der Lage, einen interfraktionellen Antrag
auf den Weg zu bringen, aus unterschiedlichen Gründen.
Die Unionsfraktionen haben gesagt: Mit uns gibt es das
nicht. Die Linke erscheint bei uns nicht als Antragsteller.

Nach einem entsprechenden Vorschlag an die FDP sagte
die SPD: Wenn die FDP mit als Antragsteller erscheint,
müssen auch die Grünen dort erscheinen.

Uns ging es immer um die Sache und nicht um eine
ideologische Debatte in dieser Frage.

Diese Art und Weise des Umgangs mit sachlichen Anträgen, die auch eine außenpolitische Tragweite haben, die
überhaupt keinen Streit in einer fachlichen oder sachlichen Frage hervorbringen, ist für mich unverständlich.

Unverständlich ist, dass man sich in dieser Frage nicht
geeinigt hat.

Wir haben deshalb einen eigenen Antrag gestellt, der
den Wortlaut des Antrags der Regierungskoalition hat.
Es ist der gleiche Antrag. Meine Fraktion ist nun wirklich gespannt, wie sich die Regierungskoalition in der
Frage verhalten wird. Ich fände es einfach absurd, wenn
Sie vielleicht aus rein machtstrategischen Gründen einen
Antrag niederstimmten, der den gleichen Inhalt hat wie
der Antrag der Regierungskoalition.

Ich werbe an dieser Stelle noch einmal - das ist mir
die Sache wert - für den Antrag der FDP. Wir haben versucht, das in diesem Hause interfraktionell auf den Weg
zu bringen, weil es wichtig ist, dass wir nach außen, egal
ob es um die europäische Politik oder um die Zusammenarbeit mit Indien geht, ein gemeinsames Programm
verkünden und geschlossen auftreten.

Ich sage zur Regierungskoalition einfach: Beenden
Sie endlich diese ideologischen Debatten in dem Zusammenhang! Wir wollen eine Politik der Vernunft, und
diese Politik der Vernunft können Sie unter Beweis stellen, indem Sie auch dem Antrag der FDP zustimmen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Präsident! Meine Damen und Herren!

Lieber Herr Kauder, nachdem Sie die Debatte mit der
Frage, wann menschliches Leben beginnt, fortgesetzt haben, möchte ich an dieser Stelle auch namens der FDPFraktion an eine andere wichtige Debatte ethischer Kultur erinnern, nämlich an die Debatte zum Schwangerschaftsrecht mit der Fristenlösung. Auch damals haben
wir uns verantwortungsbewusst der Frage gestellt: Wann
beginnt menschliches Leben? Wir haben aus meiner
Sicht sehr verantwortungsbewusst zwischen dem Schutz
des ungeborenen Lebens und dem Selbstbestimmungsrecht von Frauen abgewogen. Ich meine, dass die
Lösung, die wir gefunden haben, nämlich eine Fristenlösung mit einer Beratungspflicht, eine sehr verantwortungsbewusste Lösung war, die man mit dieser Debatte
heute nicht wieder infrage stellen sollte, Herr Kauder,
wie Sie es getan haben.

Wir müssen uns bewusst machen, dass es in der Debatte, die wir heute zum Stammzellgesetz führen, sowohl um den Schutz des ungeborenen Lebens als auch
um die Unversehrtheit des Lebens geht, also um die
Ethik des Heilens.

Ich möchte ganz bewusst an die Worte der Kanzlerin
in ihrer ersten Regierungserklärung erinnern - daran erinnere ich mich immer sehr gerne.

Sie wissen, was kommt: „mehr Freiheit wagen!“

Ich zitiere die Kanzlerin:

Wir müssen auf die Freiheit der Entwicklungsmöglichkeiten in der Nano-, Bio- und Informationstechnologie setzen.

Der Staat darf nicht glauben, er wisse selber, was da
am besten zu tun sei, sondern wir müssen die Begutachtung durch die Wissenschaftsorganisationen
in den Vordergrund rücken.

So, wie es die Kanzlerin damals formuliert hat, will
ich es heute auch tun. Ich finde es nicht richtig, dass wir
in der Debatte heute - in einigen Beiträgen kam das ein
bisschen zum Vorschein - den Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern nicht verantwortungsbewusstes Handeln unterstellen. Denn auch sie diskutieren natürlich
ethische Fragen. Wir alle wissen doch, dass selbst in der
Zentralen Ethik-Kommission für Stammzellenforschung namhafte Stammzellenforscher mitarbeiten und
unter strengen ethischen Auflagen Entscheidungen für
Forschungsprojekte mit embryonalen Stammzellen treffen.

Deshalb möchte ich heute die Leopoldina, die älteste
Akademie der Naturwissenschaften - ich gratuliere Frau
Schavan noch einmal zu der Entscheidung, die Leopoldina zur Nationalen Akademie der Wissenschaften zu
machen -, zitieren. Die Leopoldina hat in ihrer Stellungnahme zur Stammzellenforschung erklärt:

Es ist wissenschaftlich trotz wiederholter anderer
Aussagen aus Politik und Medien allgemein anerkannt, dass beim derzeitigen Kenntnisstand die
ethisch unbedenklichen adulten Stammzellen die
humanen embryonalen Stammzellen auch im Stadium der Forschungsentwicklung nicht ersetzen
können. Dies ist in zahlreichen Studien zur Regene14908
ration von Herzgewebe mit Knochenmarkstammzellen gezeigt worden.

Professor Steinhoff, ein Ihnen bekannter Stammzellenforscher aus Rostock, der sich mit der Regeneration
von Zellgewebe des Herzens befasst, hat es in einer Anhörung, die wir im Mai vergangenen Jahres durchgeführt
haben, vor dem Forschungsausschuss folgendermaßen
formuliert:

Die wissenschaftliche Untersuchung von Stammzellen ist Lebensforschung, und zwar von der ersten
Sekunde des Lebens bis zur letzten Sekunde, und
da kann man Stammzellen nicht trennen in embryonal, fötal oder adult. Sie alle können nicht ohne
Stammzellenerhalt leben. … Deshalb können wir
aus Sicht der Klinik und der adulten Stammzellforschung nicht auf die embryonale Stammzellforschung verzichten.

Meine Damen und Herren, das ist der Punkt. Aus
meiner Sicht ist es auch wichtig, in diesem Zusammenhang noch einmal die Ethik des Heilens in den Vordergrund zu stellen. Wozu machen wir denn Forschung?
Die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler forschen
doch nicht aus Selbstzweck. Wir machen Forschung im
Dienste des Menschen, zum Wohle der Menschen.
Dank der Forschung ist es heute beispielsweise schon
möglich, viele Krebsarten zu bekämpfen. Aber als die
Grundlagenforschung in diesem Bereich begonnen hat,
war sie natürlich ergebnisoffen. So ist es auch heute bei
der Stammzellforschung. Wenn sich Chancen auf Heilung eröffnen könnten, dann dürfen wir uns dem doch
nicht versperren.

Herr Hüppe, Sie haben gesagt, dass einige Verbände
- Sie haben die Behindertenverbände angesprochen - zu
Recht nicht wollen, dass mit embryonalen Stammzellen
geforscht wird. Aber man kann doch nicht gleichzeitig
anderen Menschen, die für sich persönlich entscheiden,
dass sie geheilt werden möchten, Therapien verwehren,
die irgendwann zur Verfügung stehen.

Ich zitiere das Grundgesetz:

Jeder hat das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit.

Diesem Grundrecht fühlen wir uns verpflichtet.

Es sind für mich auch Zweifel angebracht, ob das bestehende Stammzellgesetz in der Tat dem Grundrecht
auf Forschungsfreiheit standhält; Frau Reiche hat es
schon angesprochen. Auch eine Verschiebung des Stichtages wird dieses Dilemma nicht lösen. Das hat auch
Herr Professor Schöler, einer der weltweit bekanntesten
Stammzellforscher, in der letzten Anhörung im Forschungsausschuss zum Ausdruck gebracht.
„Deutsche Stammzellforscher können international
nur noch schwer mithalten“, sagt Hans-Peter Schreiber,
Leiter des Novartis-Ethikrates.

 Herr Staatssekretär, ich komme wie Sie aus SachsenAnhalt; daher stelle ich diese Nachfrage ganz bewusst.
Im Zuge der deutschen Einheit konnte in diesem Hohen
Hause - auch auf Druck der neuen Länder - eine Fristenlösung mit Beratungspflicht durchgesetzt werden, die an
die Stelle des restriktiven Rechts der alten Bundesrepublik beim Schwangerschaftsabbruch getreten ist. Ich
frage Sie deswegen auch in diesem Zusammenhang:
Haben Sie persönlich bzw. hat das Bundesinnenministerium Erkenntnisse oder Zahlen, die Grund geben zu der
Vermutung, dass Frauen ihre Kinder bewusst getötet haben, um Familienplanung zu betreiben? Das Innenministerium legt ja nicht nur Zahlen vor, sondern es beurteilt
auch die Fakten. Deswegen möchte ich wissen, ob es aus
Sicht des Innenministeriums, vielleicht auch aus Ihrer
persönlichen Sicht, irgendwelche kausalen Zusammenhänge zu den Ursachen der Kindestötungen gibt, die sich
auf das beziehen, was vom Ministerpräsidenten Böhmer
gesagt worden ist. Ich konnte das bei all meinen wissenschaftlichen Recherchen nicht feststellen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

heutige Tag könnte zu einer Sternstunde des deutschen
Parlaments werden; denn wir beraten die Initiative der
FDP-Bundestagsfraktion für ein Wissenschaftsfreiheitsgesetz.

Der Antrag liegt Ihnen, Herr Tauss, bereits seit Ende Januar vor.

Wollen wir den rasanten Herausforderungen im globalen Wettbewerb standhalten, die Qualität unseres Wissenschaftssystems stetig steigern, vor allem aber internationalen Entwicklungen immer einen Schritt voraus sein
und die besten Köpfe nach Deutschland holen, dann
brauchen wir eine neue Kultur für Innovationen. Mit
einem Wort: Wir müssen in der Wissenschaft mehr Freiheit wagen!

Dazu bedarf es eines mutigen Schrittes hin zu einem
Wissenschaftsfreiheitsgesetz, das der Wissenschaft wie
der Wirtschaft gleichermaßen die notwendige Luft zum
Atmen gibt, das Barrieren abbaut und Forschung und
Lehre enger zusammenführt, das Eigenverantwortung
stärkt und Bürokratie abbaut, das eine bessere Bezahlung der in- und ausländischen Wissenschaftselite ohne
Fesselung innerhalb des Tarifvertrages des öffentlichen
Dienstes ermöglicht und das Grenzen für Fachkräfte öffnet. Das ist die Wissenschaftspolitik, die wir von der
Bundesregierung erwarten.

Ein athenischer Staatsmann, Perikles, hat bereits gesagt: Das Geheimnis der Freiheit ist Mut.

Angst schafft keine Zukunft! Angst vor neuen Forschungsfeldern und Erfindungen würde Deutschland in
der Technologieführerschaft um Jahrzehnte zurückwerfen. Schauen wir uns die Politik der Bundesregierung an:
Sie setzt in manchen Bereichen mehr auf Risiken denn
auf Chancen. Schauen wir uns die grüne Biotechnologie
an. Schauen Sie sich die Haltung der Bundesregierung
zur kerntechnischen Sicherheitsforschung an. Aber auch
die aktuelle Debatte über Stammzellforschung ist nicht
das, was der Spitzenstandort Deutschland braucht. Wir
brauchen mehr Freiheit für die Forschung in diesem
Land.

Im Vergleich der größten Forschungsnationen liegt
Deutschland hinter den USA und Japan auf Platz drei.
Schwellenländer wie Indien, China und die Länder Südamerikas holen aber in einem rasanten Tempo nach, was
sie in den letzten Jahren bei Forschung und Entwicklung
versäumt haben. China wird Deutschland nach Einschätzung der Bundesagentur für Außenwirtschaft im kommenden Jahr als Exportweltmeister ablösen. Was heißt
das? Wir müssen auf Ideen, auf neue Forschung setzen.
Wir müssen auf Innovationen setzen. Die CeBIT ist ein
Beispiel dafür, was wir damit weltweit bewirken können.

Deutschland braucht ein positives Forschungsklima frei von ideologischen Debatten. Die vorherrschende, oft
angstbesetzte Kultur des Risikos muss sich in eine zukunftsorientierte Kultur der Chancen wandeln, in der die
Herausforderungen tatkräftig angegangen werden.

Deswegen setzt sich die FDP vehement dafür ein,
dass der in Art. 5 des Grundgesetzes verankerten Wissenschafts- und Forschungsfreiheit in einem umfassenden Sinne Geltung verschafft wird. Die freie Entfaltung von Wissenschaft und Forschung muss ermöglicht
werden. Bürokratische Hürden und ideologisch determinierte Überregulierungen gehören abgebaut, Frau Ministerin.

Eine Hochschule oder eine Forschungseinrichtung
muss zukünftig wie ein Unternehmen geführt werden
können. Trotz vieler Reformen ist es im außer- und universitären Forschungsbereich in den letzten 20 Jahren
nicht gelungen, bestehende Hemmnisse im Haushaltsrecht, im Tarifrecht oder im Vergaberecht zu beseitigen.
Das müssen wir jetzt anpacken. Es geht um ein leistungsfähiges deutsches Wissenschaftssystem. Wir müssen große Forschungsverbünde zwischen Wirtschaft,
außeruniversitären Forschungseinrichtungen und Hochschulen ermöglichen. Präsente und hervorragende Beispiele sind die RWTH Aachen, das Forschungszentrum
Jülich oder auch das Karlsruhe Institute of Technology.
Ausgerechnet dort, wo die FDP mitregiert, findet so etwas statt.

Beteiligungen an Ausgründungen und Unternehmen
sind ein wichtiges strategisches Instrument. GlobalhausCornelia Pieper
halte müssen eingeführt und die kameralistische Haushaltsführung muss abgeschafft werden. Das ist die Voraussetzung für die weitgehende Selbstverwaltung der
Wissenschaftseinrichtungen in Deutschland.

Wir fordern die Bundesregierung auf, gemeinsam mit
den Ländern zu handeln. Wir wollen insbesondere, dass
der Wissenschaftstarifvertrag ein Thema für dieses
Haus wird. Frau Ministerin, ich glaube, das ist eine
Kernaufgabe für die, die sich für die Freiheit für Wissenschaft begeistern. Denn wir alle wissen: Der Tarifvertrag
des öffentlichen Dienstes ist der größte Hemmschuh für
unser Wissenschaftssystem im internationalen Wettbewerb. Er muss abgeschafft werden.

Frau Ministerin, fassen Sie Mut, überzeugen Sie den
Innenminister und sorgen Sie dafür, dass die Hochschulen und Forschungseinrichtungen endlich einen eigenen
Wissenschaftstarifvertrag bekommen. Dann wären wir
hinsichtlich der attraktiven Arbeitsbedingungen von
deutschen, aber auch ausländischen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in diesem Land ein großes
Stück weiter.

Ich frage Sie: Wann haben wir Ihr Wissenschaftsfreiheitsgesetz zu erwarten? Für mich heißt der Schlüssel
zum Erfolg: Freiheit für die Wissenschaft. Handeln Sie
endlich!

 Sicherlich haben Sie sich beim ersten Betrachten des

Antrages der FDP-Bundestagsfraktion die Frage gestellt: Was bezweckt dieser kurze Titel? Was will die FDP
uns damit sagen? Bei näherer Betrachtung haben Sie sicherlich die Kernaussage verstanden: Ja, wir sind auf
dem langen Weg zu einer wirklichen Gleichstellung von
Frau und Mann in Familie, Gesellschaft und Beruf in den
letzten 100 Jahren und insbesondere seit dem Inkrafttreten des Grundgesetzes im Jahr 1949 einen großen Schritt
vorangekommen. Vor allem das fast auf den Tag genau
vor 50 Jahren in Kraft getretene Gleichberechtigungsgesetz hat die Stellung der Frau in Gesellschaft, Politik und
Wirtschaft grundlegend verändert. Schritt für Schritt haben Frauen ihren Platz im Bildungs- und Wissenschaftssystem, in der Berufsbildung und im Beruf, in Verwaltung
und Politik eingenommen.

Jeder Schritt musste von den Frauen hart erkämpft
werden. Dr. Dorothea Christiane Erxleben war die erste
und für eineinhalb Jahrhunderte auch die einzige Ärztin,
die in Deutschland promovieren und ihren Beruf offiziell
ausüben durfte. Daran erinnert in diesem Sommer eine
Ausstellung im Universitätsmuseum der Martin-LutherUniversität in meiner Heimatstadt Halle, die sich dem
Zeitgeist der Aufklärung und dem Frauenstudium in
Halle zuwendet.
Zu Protokoll gegebene Reden

An eine andere Frau sei erinnert. Caroline Franziska
Elsbeth, genannt Elisabeth, eine Wegbereiterin der evangelischen und katholischen Frauenbewegung, Sozialwissenschaftlerin, Lehrerin, Publizistin, war die erste
deutsche Frau, die 1895 eine Sondererlaubnis des preußischen Kultusministers zum Studium der Volkswirtschaftslehre und Staatswissenschaften an der Universität
Berlin erhielt. Heute wissen wir: Die gleichberechtigte
Teilhabe von Frauen im deutschen Wissenschaftssystem
ist eine grundlegende Voraussetzung dafür, dass Deutschland auch in Zukunft seine Exzellenz und seinen Wettbewerbsvorsprung in den konkurrierenden Wissenschaftssystemen der Welt halten bzw. ausbauen kann.

Doch wie gehen wir heute mit dieser Einsicht um? Ich
komme jedenfalls zu der Auffassung, dass Staat und Gesellschaft mit ihrer Verantwortung für den wissenschaftlichen Nachwuchs insgesamt eher fahrlässig umgeht. Wir
wissen doch alle: Unsere Gesellschaft kann sich eine Zurückhaltung bei der Einbeziehung von Frauen im Wissenschaftssystem nicht mehr leisten. Wir haben uns im
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung in einer öffentlichen Anhörung mit dem Thema
„Frauen in der Wissenschaft und Gender in der Forschung“ auseinandergesetzt und die Beteiligung, Aufstiegschancen und Repräsentanz sowie vorhandene Barrieren für Frauen in den einzelnen Qualifikations- und
Karrierestufen betrachtet. Es hat sich gezeigt, dass trotz
aller Anstrengungen es bis heute nicht gelungen ist, die
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen an allen Stufen
des Wissenschaftssystems zu gewährleisten. Auch heute
noch sind Frauen in der wissenschaftlichen Forschung
unterrepräsentiert. Und das nicht nur in der öffentlichen
Forschung und Lehre, nein, auch in den forschenden Unternehmen. Die Wirtschaft trägt rund 70 Prozent der
FuE-Ausgaben in Deutschland. Aber nur 10 Prozent der
Forscher sind Frauen.

Wir sind uns schnell einig darüber, dass der Anteil von
Professorinnen in der deutschen Forschungslandschaft
nach wie vor zu gering ist. Nur, was nutzt uns der Ruf
nach festen Frauenquoten bei Berufungsverfahren? Ihre
Position hierzu haben uns die Präsidenten der großen
Forschungsgesellschaften, der DFG, der Wissenschaftsakademien und der Generalsekretär des Europäischen
Forschungsrates jüngst dargelegt. Ich habe mir die
Frage gestellt, ob eine starre Quotenregelung, die keine
Abweichungen zulässt, wie sie zum Beispiel in den USA
gilt, in Deutschland und Europa überhaupt zulässig ist?
Ist es möglich, in unseren Rechtssystemen Verfahrensquoten ohne Öffnungsklauseln einzuführen, bei denen bei
gleicher Eignung der weibliche Bewerber ohne Einzelfallbetrachtung den Zuschlag erhält? Oder brauchen wir
Verfahrensquoten mit Öffnungsklauseln, durch die eine
bevorzugte Einstellung von weiblichen Bewerbern im
Grundsatz festgeschrieben ist, im Einzelfall aber eine
leistungs- und sozialorientierte Abwägungsentscheidung
zugelassen wird, die auch zu ungunsten des weiblichen
Bewerbers ausgehen kann?

Jetzt kommen wir zurück auf das Grundgesetz und das
Gleichstellungsgesetz. Generell gilt für Berufungsentscheidungen - wie für alle Besetzungsverfahren im öffentlichen Dienst -, dass die Auswahlentscheidung bei der
Stellenbesetzung sich nach Art. 33 Abs. 2 Grundgesetz
ausschließlich an Eignung, Befähigung und fachlicher
Leistung auszurichten hat. Art. 3 Abs. 3 Grundgesetz verbietet zu dem jede Diskriminierung aufgrund des Geschlechts. Der Bundesgesetzgeber hat sich entschieden,
eine aktive Förderungs- und Gleichstellungspolitik im
Sinne des Gender-Mainstreaming zuzulassen, § 8 Bundesbeamtengesetz, § 8 Bundesgleichstellungsgesetz. In
den §§ 5 und 24 des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes werden Handlungsmöglichkeiten zum Ausgleich
bestehender Nachteile eingeräumt, die zum Ergreifen positiver Maßnahmen berechtigen, wenn diese verhältnismäßig sind.

Eine rechtliche Bewertung der Quotenregelungen aus
deutscher Sicht kann auf keine Leitungsentscheidung des
Bundesverfassungsgerichts verweisen. Der Europäische
Gerichtshof hat Verfahrensquoten ohne Öffnungsklauseln
generell verworfen. Bei Verfahrensquoten mit Öffnungsklauseln ist bei gleicher Qualifikation eine Frau zu bevorzugen, wenn nicht im Einzelfall bei vergleichender Betrachtung dienstliche Unterschiede zugunsten des
männlichen Bewerbers bestehen oder ein sozialer Härtefall vorliegt.

Diese Rechtsprechung wird dem § 5 des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes gerecht, der auf die notwendige Verhältnismäßigkeit der Maßnahme und damit auf
eine Einzelfallprüfung verweist. Damit wird ein absoluter
und unbedingter Vorrang grundsätzlich benachteiligter
Gruppen ausgeschlossen. Insofern ist die Wahl eines Kaskadenmodells in der Zukunft eine mögliche Option für
Politik und Wissenschaft. Die FDP schlägt Ihnen daher
aus gutem Grund ein Kaskadenmodell vor.

Eine Kaskade beginnt an der Spitze. Die Übertragung
von Verantwortung und Leitungsaufgaben an Frauen ist
somit eine Führungsaufgabe ersten Ranges. Es muss sich
also auf jeder Stufe der Kaskade die Einsicht durchsetzen,
dass Frauen in dem Maße beteiligt werden, wie es ihrem
Anteil an der Vorstufe entspricht. In einem Wissenschaftsfreiheitsgesetz muss ein Kaskadensystem verankert werden. Wenn wir ehrlich zu uns selbst sind, dann gelangen
wir sehr schnell zu der Einsicht, dass bereits im Kindergarten und in der Schule mit einer zielgerichteten Förderung von Mädchen und jungen Frauen begonnen werden
muss. Sehr früh muss ihr Interesse gerade auch auf mathematische, natur- und technikwissenschaftliche Disziplinen, den sogenannten MINT-Disziplinen, gelenkt werden.

Ich unterstütze in diesem Zusammenhang den in der
letzten Woche von Frau Dr. Schavan verkündeten Nationalen Pakt für mehr Frauen in MINT-Berufen. Mir gefällt
die klare Botschaft: Fachkräfte aus den Bereichen Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik
haben vielfältige Arbeitsmöglichkeiten und hervorragende Berufsaussichten. Leider nutzen junge Frauen das
Potenzial in diesen Zukunftsberufen bislang nur unzureichend. Mit „Komm, mach MINT!“ zeigen die Verantwortlichen aus Wirtschaft, Wissenschaft und Politik, dass sie
gemeinsam ihr Engagement wesentlich stärker als bisher
bündeln wollen.
Zu Protokoll gegebene Reden
Die Hochschulen etwa wollen ihre naturwissenschaftlichen und technischen Studiengänge attraktiver gestalten und die Studienorientierung für Frauen erleichtern.
Unternehmen werden jungen Frauen verstärkt deutlich
machen, dass in den MINT-Berufen attraktive Arbeitsplätze zur Verfügung stehen. Durch Berufsorientierungsmaßnahmen bekommen Frauen gute Chancen, in MINTBerufe vermittelt zu werden, wobei sich mir hier die
Frage nach einer qualifizierten Berufsberatung der Arbeitsagentur stellt.

Ich freue mich besonders, dass die von Dr. Klaus
Kinkel geleitete Deutsche-Telekom-Stiftung, aber auch
die Fraunhofer-Gesellschaft sich mit einem gemeinsamen
Angebot aus Ingenieur-Akademien und Talent Schools an
dem Pakt beteiligen. Der eingeschlagene Weg ist richtig,
denn bei der Wahl des Studienplatzes entscheiden sich
heute junge Frauen immer noch öfter als ihre männlichen
Kommilitonen für die geistes-, kultur- und sozialwissenschaftlichen Studiengänge. Es liegt es an uns, die letzten
Hürden niederzureißen. Deshalb appelliere ich an Sie:
Stimmen Sie unserem Antrag zu!

 Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Es liegt in unserer Hand, ob Deutschland
als führender Forschungs- und Industriestandort auch
künftig als Schrittmacher in Forschung, Entwicklung
und Innovation auftritt, und es ist noch nicht zu spät, die
Weichen hin zu einem effizienten Forschungs- und Innovationssystem zu stellen.

Deutschland liegt bei den Ausgaben für Forschung
und Entwicklung mit rund 59 Milliarden Euro im
OECD-Vergleich auf Platz drei, hinter den USA und Japan und deutlich vor Frankreich, Großbritannien und
Schweden. Aber weltweit - Frau Ministerin hat das zu
Recht gesagt - ist eine Aufholjagd ungeheuren Ausmaßes eingeleitet, angetrieben von China und Indien.

Indien gehört heute zu den Top Ten der Weltrangliste.
China hat uns als Exportweltmeister längst überholt.
Beide Länder haben ein mehr als 10-prozentiges Wirtschaftswachstum. Schwellenländer wie Indien und
China, aber auch die Schwellenländer in Südamerika holen in einem rasanten Tempo nach, was sie bei Forschung und Entwicklung in den letzten Jahren versäumt
haben. Ein „Weiter so“, meine Damen und Herren, darf
es auch nach den Empfehlungen der unabhängigen Expertenkommission „Forschung und Innovation“ nicht
geben. Deswegen meinen auch wir, die Liberalen: Die
Bundesregierung muss bei diesem Thema ein viel höheres Tempo als bisher vorlegen.

In dem Sachverständigengutachten steht diesbezüglich folgender Schluss: Die internationalen Herausforderungen an unser gesamtes Wissenschaftssystem sind in
den alten Strukturen staatlicher Aufsicht und Detailsteuerung so nicht mehr zu bewältigen. - Das heißt, wenn
wir im Wettbewerb um die besten Köpfe wirklich als atCornelia Pieper
traktiver Wissenschaftsstandort bestehen wollen, dann
brauchen wir nicht nur mehr Investitionen in Bildung
und Forschung.

Es geht nicht allein um Geld. Zuallererst geht es nach
unserer Auffassung auch um mehr Freiheit für die
Hochschulen und Forschungseinrichtungen selbst.

Dazu kann ich nur sagen: Frau Ministerin, in diesem
Punkt hat uns die Bundesregierung gerade in dieser bzw.
in der letzten Woche eine Bauchlandung par excellence
vorgemacht.

Sie haben ein Wissenschaftsfreiheitsgesetz angekündigt
und sind durch Ihren Koalitionspartner - Ihre Kollegen
aus der SPD -, der, wie wir wissen, noch nie viel von
Freiräumen für die Wissenschaftseinrichtungen gehalten hat, blockiert worden.

Die SPD setzt auf Regulierungswut, die der Wissenschaft und der Wirtschaft nur schaden kann. Das ist mit
uns nicht zu machen.

Statt eines Gesetzes wollen Sie nun Verwaltungsvorschriften vorlegen und in fünf Jahren noch einmal darüber nachdenken, ob es nicht doch ein Wissenschaftsfreiheitsgesetz geben kann. Ich finde das Ganze nur
lächerlich. Frau Ministerin, nehmen Sie sich ein Beispiel
an Nordrhein-Westfalen,

wo der Innovationsminister ein Hochschulfreiheitsgesetz
eingebracht hat. Das ist der richtige Weg. Das bedeutet
Tempo.

Wir brauchen ein positives Forschungsklima und
müssen von den ideologischen Debatten wegkommen.
Deswegen haben wir als FDP-Bundestagsfraktion bereits im Januar hier einen Antrag vorgelegt, mit dem wir
Sie auffordern, ein Wissenschaftsfreiheitsgesetz einzubringen. Wir brauchen mehr Freiheit für die Forschungseinrichtungen. Wir wollen Globalhaushalte eingeführt
sehen. Wir wollen die Abkehr von der kameralistischen
Haushaltsführung. Der Vergaberahmen, durch den die
Leistungsbezüge in der Professorenbesoldung gedeckelt
werden, muss fallen. Die Alterssysteme der Forschungseinrichtungen in Deutschland müssen finanziell attraktiver gestaltet werden. Ich glaube auch, die Altersgrenze
muss fallen. Unbürokratische Aufenthalts- bzw. Arbeitsgenehmigungen für Hochqualifizierte aus dem Ausland
und ihre Familien gehören ebenfalls dazu.

Hier fordere ich die Bundesregierung auf, endlich zu
handeln und nicht nur zu reden.

Meine Damen und Herren, die Große Koalition steht
sich offensichtlich selbst auf den Füßen und ist auf der
Schlussetappe der Wahlperiode auch in forschungspolitischer Sicht einfach handlungsunfähig.

Die Zahlen des Stifterverbandes für die Deutsche Wissenschaft haben uns vor Augen geführt: Wenn wir im internationalen Wettbewerb bestehen wollen, müssen wir
die Forschungsinvestitionen von Bund und Ländern steigern und vor allen Dingen auch mehr Anreizsysteme für
die Wirtschaft schaffen, die ja zwei Drittel des dreiprozentigen Anteils am Bruttoinlandsprodukt für die Forschungsausgaben erbringen soll.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, Ihr bürokratisches System für die Forschungsprämie

hat letztendlich dazu geführt, dass bisher nur 20 Prozent
der Haushaltsmittel abgerufen wurden. Wir haben darauf
gedrängt, dass Sie keine bürokratischen Hürden mit
Ober- und Untergrenzen aufstellen, sondern dass Sie
diese Forschungsprämie freigeben und ein unbürokratisches Antragsverfahren einführen. Auch damit haben
Sie aus meiner Sicht eine Bauchlandung erlitten.

Ich fordere Sie auf, auch hier zu handeln, und will
noch einmal daran erinnern: Es ist nicht alles Gold, was
glänzt. Fakt ist auch: Seit 2000 ist die Wachstumsrate
der FuE-Intensität in Deutschland und Europa rückläufig. Wir müssen hier mehr tun. Ich ermahne uns ernsthaft, auch über eine steuerliche Förderung der Forschung nachzudenken, wie das die meisten OECDStaaten tun. Wir brauchen mehr Anreize für die Wirtschaft, mehr in Forschung und Entwicklung zu investieren.

Ich kann uns und besonders der Bundesregierung nur
raten: Nur wer wagt, gewinnt. Handeln Sie! Deutschland
muss Spitze in der Forschung bleiben.

Vielen Dank.

 Ende vergangenen Jahres haben wir im Ausschuss für

Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung den
Arbeitsbericht Nr. 114 „Industrielle stoffliche Nutzung
nachwachsender Rohstoffe“ des Büros für TechnikfolgenAbschätzung entgegengenommen. Er zeigt uns deutlich,
dass die aktuelle Biomasse-Diskussion und ein industriell
stoffliches und energetisches Gesamtnutzungskonzept
nur vor dem Hintergrund breitangelegter forschungsund technologiepolitischer Prozesse betrachtet werden
können.
Zu Protokoll gegebene Reden

Der Rohstoff- und Energieverbrauch steigt weltweit
stark an. Die Verfügbarkeit fossiler Energiereserven ist
jedoch endlich und eng mit dem Problem einer starken
CO2-Belastung der Umwelt verbunden. Bei 11,9 Milliarden Barrel erkundeten Ölreserven und geschätzten
66 Milliarden Barrel potenziellen Reserven könnte die
Verfügbarkeit des Erdöls auf noch 55 Jahre angesetzt
werden. Heute beruhen rund 90 Prozent der chemischen
Rohstoffbasis auf den fossilen Rohstoffen Erdöl und Erdgas. Doch die nachwachsenden Rohstoffe gewinnen gerade für die chemische Industrie immer mehr an Bedeutung. Aktuell beträgt der Anteil der Biomasse in der
chemischen Industrie bereits etwa 10 Prozent.

Eine weitere Belastung der Atmosphäre mit klimaschädlichen Gasen aufzuhalten bzw. zu verhindern, stellt
heute eine der größten gesellschaftlichen Herausforderungen dar. Die Forschung zur industriell stofflichen und
energetischen Nutzung nachwachsender Rohstoffe gewinnt dabei zunehmend an Bedeutung. Sie fühlt sich dem
Ziel verpflichtet, einerseits mittelfristig einen Ersatz für
die Nutzung fossiler Energiequellen zu schaffen und andererseits eine Flächenkonkurrenz und damit eine Nahrungsmittelverknappung zu verhindern.

Es setzt sich langsam die Erkenntnis durch, dass eine
einfache Ausweitung der Biokraftstoffproduktion der ersten Generation auf der Grundlage von Zucker- und Stärkepflanzen sowie Ölpflanzen an natürliche Grenzen stößt
und dass ein Nutzen für Mensch und die Umwelt nicht
mehr auszumachen ist. Auch ein Rückgriff auf Altfette,
wie zum Beispiel das Altspeiseöl, ist nur begrenzt möglich. Auch hier sind die Preise allein im vergangenen Jahr
von 340 auf 530 Euro je Tonne gestiegen. Biosprit der
ersten Generation gilt heute schon als ein Preistreiber für
die Lebensmittelpreise.

Die Weltmarktpreise für Nahrungsmittel sind in den
vergangenen drei Jahren um 83 Prozent gestiegen. Die
Preise für Weizen, Mais, Soja und Ölsaaten steigen stetig.
Allein der Preis für eine Tonne Weizen ist von 70 Euro im
Jahr 2000 auf heute 230 Euro explodiert. Die Verfügbarkeit von Ackerland in der EU ist eine entscheidende
Restriktion für eine deutliche Ausweitung der Biokraftstoffproduktion. Zusätzliche geeignete Anbauflächen fehlen weltweit und können heute nur noch durch weitere Rodungen, zum Beispiel in Regenwaldregionen dieser Erde,
erweitert werden.

Eine nur zehnprozentige Beimischung von Biosprit bedeutet für Deutschland einen Jahresbedarf von 4 Millionen Tonnen. Hierfür werden 5 Millionen Tonnen Rapssaat und 6 Millionen Tonnen Getreide gebraucht. Die
hierfür benötigte landwirtschaftliche Nutzfläche von
30 000 Quadratkilometern entspricht in etwa der Größe
von Brandenburg. Wissenschaftliche Untersuchungen belegen, dass aus einem Hektar landwirtschaftlicher Nutzfläche 1 550 Liter Rapsdiesel oder 2 560 Liter Bioethanol, beide erste Generation, oder 4 000 Liter BtL-Diesel,
zweite Generation, hergestellt werden können. Treibstoffe
der zweiten Generation - hergestellt auf der Basis einer
breitangelegten Biomassenutzung - wachsen auf weniger
als einem Viertel der Fläche. Das entspräche etwa
65 Prozent der heute 8 000 Quadratkilometer brachliegenden landwirtschaftlichen Nutzflächen.

9 Prozent des weltweiten Primärenergieverbrauchs ist
heute auf die Nutzung „traditioneller Biomassen“ wie
Brennholz und Holzkohle zurückzuführen. Die Verwendung „moderner Biomassen“ zielt mehr auf den Ersatz
konventioneller fossiler Energieträger ab. Die Rohstoffbasis hierfür bilden Energiepflanzen im landwirtschaftlichen Anbau, forstwirtschaftliche Nebenprodukte,
Reststoffe aus der Holzverarbeitung sowie organische
Nebenprodukte und Abfälle. Das setzt allerdings ihre
Konversion zu flüssigen und gasförmigen Sekundärenergieträgern voraus, was landläufig als „Veredlung von
Biomasse“ bezeichnet wird. Dabei wird das Ziel verfolgt,
die Energiedichte der Biomasse zu erhöhen, ihre Transportfähigkeit zu verbessern und ihre Nutzung mit vorhandenen Technologien der Endenergienutzung zu ermöglichen.

Es gibt eine Reihe von Konversionstechnologien, die
bereits Stand der Technik sind. Die Konversionsverfahren
für Kraftstoffe der ersten Generation, die zucker- und
stärkehaltige Samen und Feldfrüchte, wie Zuckerrüben,
Zuckerrohr, Mais, Roggen oder Weizen, zum Benzinersatz
Bio-Ethanol oder Öl von Pflanzen, wie Raps, Soja oder
Palmen, zu Pflanzenöl und Biodiesel umwandeln, sind
nicht wirtschaftlich und einer befriedigenden Kraftstoffversorgung schon heute nicht zuträglich. Der Energieaufwand für deren Herstellung ist oftmals größer als der
Energiegehalt der Kraftstoffe. Die Belastungen der
Ackerböden und der Luft ist allein durch die eingesetzten
Düngemittel und Pestizide außerordentlich hoch.

Statt auf Feldfrüchte, die eigentlich der Nahrungsmittelproduktion dienen, für die Energiegewinnung zu setzen, muss künftig stärker auf die Verwendung celluloseund ligninhaltiger Pflanzen von schnell wachsendem
Holz, ganzer Kulturpflanzen, Reststoffe aus der Waldund Holzwirtschaft gesetzt werden.

Darauf konzentrieren sich Forschung und Entwicklung für Kraftstoffe der zweiten Generation. Das Potenzial zur CO2-Einsparung ist bei den Kraftstoffen der zweiten Generation nämlich doppelt so hoch. Bei der
Herstellung von Biokraftstoffen der zweiten Generation
werden - im Unterschied zu Biokraftstoffen der ersten
Generation - nicht nur Teile, sondern die ganzen Pflanzen genutzt. Sie haben in puncto CO2-Effizienz im Vergleich zu allen realistischen Alternativen einen riesigen
Vorsprung. Die Produkte der zweiten Generation setzen
auf Konversionstechnologien wie Vergasung und Pyrolyse sowie Biomass-to-Liquid-Prozesse. Sie tragen heute
schon Markennamen, wie „bioliq“, „Erneuerbare
synthetische Kraftstoffe“ , „Sunfuel“
oder „Sundiesel“ .

Vier chemische Verfahren erscheinen aus heutiger
Sicht besonders erfolgversprechend: das Karbon-V-Verfahren der Choren-Industries-GmbH, die Direktverflüssigung von Biomasse mittels Katalysatoren der bayerischen Firma Alphakat und der Hochschule für
angewandte Wissenschaften Hamburg und das BioliqVerfahren des Karlruhe Institut of Technology ,
einem Verfahren der Schnellpyrolyse von Stroh zu PyroZu Protokoll gegebene Reden
lysekoks und Pyrolyseöl zu einem sogenannten „Slurry“.
Im Choren-Verfahren wird Biomasse bei 400 bis
500 Grad Celsius in teerhaltiges Schwelgas und Biokoks
umgesetzt, in Rohgas umgewandelt und in einem FischerTropsch-Reaktor mit Hilfe von Katalysatoren in flüssigen
Kraftstoff umgewandelt. Das Verfahren von Alphakat und
der HfaW Hamburg dient der direkten Verflüssigung biologischen Ausgangsmaterials und setzt auf katalytische
Reaktionsbeschleuniger, die langkettige Kohlenwasserstoffe in minutenschnelle, bei weniger als 400 Grad Celsius und ohne Umweg über den Fischer-Tropsch-Prozess
aufspalten. Mit dieser Direktverflüssigung werden energetische Wirkungsgrade von rund 70 Prozent erreicht. An
der Hochschule in Hamburg werden derweil Holz, Stroh
und Kunststoffrückstände aus der Automobilindustrie zu
Kraftstoffen umgewandelt. Die erste, im industriellen
Maßstab nutzbare Anlage zur Katalytischen Drucklosen
Verölung hat den Betrieb am 12. April 2007 in Barrie,
Kanada, aufgenommen. Die Anlage ist zur Verölung von
Reststoffen aus dem Aufbereitungsprozess von Elektronikschrott - Kunststoffgranulat, Kabelisolierungen ausgelegt. Sie wurde nach den technischen Vorgaben des
Verfahrensgebers Dr. Christian Koch von der Alphakat
Engineering GmbH realisiert und in Betrieb gesetzt.

Auch die Forscher am KIT arbeiten am Biosprit 2.0.
Hier geht man davon aus, dass aus einer Art Rohöl aus
Reststoffen der Landwirtschaft der sogenannte „Slurry“
herstellt wird. Der energiereiche „Slurry“ kann direkt zu
Bioraffinerien gebracht werden und dort zu maßgeschneiderten Kraftstoffen veredelt werden. Das ermöglicht, die Pyrolyse in jedem Landkreis in Deutschland zu
organisieren und von dort aus den energiereichen
„Slurry“ an die Raffinerien im Umkreis von 250 Kilometer zu transportieren.

Nicht zuletzt ist das „Butalco-Verfahren“ eines
schweizerisch-deutschen Unternehmens zu nennen. Hierbei werden mittels Säuren mehrere Zuckerarten aus Holz
herausgelöst. Diese werden dann anschließend mit speziell gentechnisch gezüchteten Hefen in Ethanol oder sogar Butanol umgesetzt. Letzterer kann sowohl Benzin als
auch Diesel beigemischt werden.

Der Exzellenzcluster „Maßgeschneiderte Kraftstoffe
aus Biomasse“ an der RWTH Aachen verfolgt einen interdisziplinären Ansatz zur Erforschung neuer, synthetischer Kraftstoffe auf Basis von Biomasse. Durch die
Formulierung neuer Kraftstoffe mit spezifisch zugeschnittenen Eigenschaften soll das Potenzial effizienter
und sauberer Niedertemperaturbrennverfahren für Verbrennungsmotoren erforscht werden. Mit dem zu erforschenden neuen selektiven Prozess zur Umwandlung des
gesamten Pflanzenmaterials - Lignocellulose - in maßgeschneiderte Kraftstoffkomponenten wird dieser Exzellenzcluster Basis sein für die dritte Generation biogener
Kraftstoffe. Diese Kraftstoffe - ganz im Gegensatz zu
vielen heutigen Biokraftstoffen - werden dabei nicht im
Wettbewerb zur Nahrungsmittelkette stehen!

Das Kompetenzzentrum Kraftstoff-Design dokumentiert die enge Zusammenarbeit von
Wissenschaftlern aus der naturwissenschaftlichen Fakultät und der Fakultät für Maschinenwesen der RWTH sowie den beteiligten Partnerinstitutionen: aus dem Aachener Fraunhofer-Institut für Molekulare Biotechnologie
und Angewandte Ökologie sowie dem Max-Planck-Institut für Kohlenforschung in Mühlheim an der Ruhr. Das
integrative Forschungsfeld „Molekulare Transformation“ konzentriert sich auf die gezielte Umsetzung biogener Substrate aus den Rohstoffströmen Cellulose, Hemicellulose und Lignin zu molekular definierten
Komponenten eines maßgeschneiderten Kraftstoffs.

Aber auch am KIT wird im Rahmen der Erweiterung
der Schnellpyrolyseanlage gemeinsam mit dem Anlagenbauer Lurgi daran gearbeitet, den „Slurry“ in einer Raffinerie mit Flugstromvergaser in Methanol und anschließend in einen maßgeschneiderten Kraftstoff der dritten
Generation zu verarbeiten. Biomasse und Biokraftstoffe
sind auch künftig wichtige Forschungsfelder. Wissenschaftler und Ingenieure sind in den nächsten Jahren
verstärkt gefragt, damit der Einsatz solcher Kraftstoffe
technisch verträglich und zugleich umweltschonend ermöglicht wird.

Das Bundesministerium für Bildung und Forschung
hat im Rahmen seines Förderkonzepts „Grundlagenforschung Energie 2020+“ die energetische Nutzung von Biomasse zu einem Schwerpunkt gemacht. Dazu
hat das Ministerium die Förderinitiative „BioEnergie
2021 - Forschung für die Nutzung von Biomasse“ ausgeschrieben. Für diese Initiative sind 50 Millionen Euro für
einen Zeitraum von bis zu fünf Jahren eingeplant. Forscherteams aus Hochschulen, außeruniversitären Einrichtungen und aus der Wirtschaft werden gemeinsam an
neuen Prozessen für die Umwandlung von Biomasse arbeiten, damit aus pflanzlichen und sonstigen biologischen
Abfällen Kraftstoffe der sogenannten zweiten Generation
werden. Ziel ist es, durch ausgewählte Forschung und
Entwicklung bereits vorhandene Technologien zur Biomassenutzung zu optimieren, Verfahren miteinander zu
verknüpfen - Kaskadennutzung - und neue Verfahren zu
entwickeln, um den begrenzt verfügbaren Rohstoff Biomasse so effizient und nachhaltig wie möglich energetisch
zu nutzen.

Ein besonderes Förderangebot richtet sich an Arbeitsgruppen unter Leitung von jüngeren Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, die langfristig angelegte Forschungsvorhaben mit völlig neuen Ansätzen zur Nutzung
von Biomasse verfolgen wollen. Die Arbeiten der BMBFFörderinitiative werden eng verzahnt mit laufenden Aktivitäten in den Forschungszentren der Helmholtz-Gemeinschaft. Das Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung,
UFZ, beschäftigt sich in Forschungsarbeiten auch mit
Aspekten einer agrarökonomischen- und ökologischen
Betrachtung von Biomasseerzeugung. Auch mit der
Gründung des Biomasseforschungszentrums Leipzig sollen künftig die Forschungskapazitäten für die Biomasseforschung koordiniert werden. Forschung und Entwicklung für die umfassende Nutzung der regenerativen
Energien ist unverzichtbar; denn die mit der Biomassenutzung verbundenen Spitzentechnologien eröffnen Zukunftschancen für den Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort Deutschland.
Zu Protokoll gegebene Reden


 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gerne

sage ich etwas dazu, Herr Tauss. Sie wissen, dass dieses
Thema nicht nur mich, sondern die ganze FDP beschäftigt.

Aber bevor ich das tue, will ich meiner Kollegin von
den Grünen, Krista Sager, zur Seite springen. Ich finde,
sie hatte durchaus recht, als sie gesagt hat: Wir müssen
den Bildungshaushalt, unsere Bildungslandschaft im internationalen Vergleich sehen. - Schauen wir uns einmal
an, wo Deutschland heute im internationalen Vergleich
steht: Trotz aller anerkennenswerten Steigerung der Mittel im Bildungs- und Forschungshaushalt - vorwiegend
sind ja die Forschungsausgaben erhöht worden; darauf
muss man einmal hinweisen - stehen wir im internationalen Vergleich, was die Bildungsausgaben anbelangt,
nicht an der Spitze.

Vielmehr sind die Bildungsausgaben in Deutschland sogar rückläufig und liegen unter dem OECD-Durchschnitt. Wir investieren inzwischen weniger in Bildung
als Polen, Ungarn oder Portugal; das muss man einfach
einmal zur Kenntnis nehmen.

Wir sind ein Land der Innovationen. Wir sind ein Land
der Spitzentechnologien und Hochtechnologien. Weil
wir diese Spitze weltweit halten wollen, müssen wir
mehr zulegen und mehr investieren. Deswegen kann
man heute keine kleinen Brötchen mehr backen, sondern
muss richtig groß an die Sache herangehen.

Das habe ich bei Ihnen vermisst. Ich will es noch einmal deutlich machen: Der Haushalt des Bildungs- und
Forschungsministeriums umfasst rund 10 Milliarden Euro.
Das macht ungefähr 3 Prozent des Gesamthaushalts aus.
Der Arbeitsminister hat einen Haushalt von 123 Milliarden Euro. Das macht fast die Hälfte des Budgets des
Bundeshaushalts aus.
Daran kann man erkennen, wo die Prioritäten im
Haushalt gesetzt werden. Wir Liberale meinen, man
könnte noch sehr viel mehr in Bildung investieren. Wir
sollten nicht mehr die Vergangenheit subventionieren.
Wir müssen in die Zukunft investieren. Das ist die Aufgabe, vor der wir stehen.

Sie alle wissen, dass Wissenschaftler die Bildungspolitik zu Recht als präventive Sozialpolitik bezeichnen.
Wir hätten wahrscheinlich gar nicht so hohe Sozialausgaben, würden wir jedem jungen Menschen eine Chance
und, wenn nötig, eine zweite Chance auf einen ordentlichen Schul- und Berufsabschluss geben. Darum geht es.

Für uns steht der Mensch, das Kind im Mittelpunkt jeglicher Bildungspolitik. Das will ich ausdrücklich sagen.

Da sich die Regierung wegen ihres Engagements im
Bereich frühkindliche Bildung so sehr lobt, will ich daran erinnern, dass wir Krippen, Kindergartenplätze und
Schulhorte schon vor 18 Jahren hätten besser fördern
können.

Die FDP hat dafür gesorgt, dass mit dem Schwangerenund Familienhilfegesetz bundesweit ein Rechtsanspruch
auf einen Kindergartenplatz ab dem dritten Lebensjahr
eingeführt wurde. Wir hätten noch viel weiter gehen
können, aber Sie sind nicht mitgegangen. Auf diesem
Gebiet sind die neuen Bundesländer Vorbild. Auch das
muss an dieser Stelle einmal gesagt werden.

Dort gibt es seit 18 Jahren ein dichtes Netz an vorschulischen Kinderbetreuungseinrichtungen mit einem Bildungsplan, mit gut ausgebildeten Erzieherinnen und Erziehern. In diesem Fall kann man wirklich einmal vom
Osten lernen.

Die Kanzlerin spricht von einer Bildungsrepublik
Deutschland. Dabei sind wir von einer Bildungsrepublik
Deutschland weit entfernt. Ich will die Zahlen, die zu
den Altbewerbern, Schulabbrechern etc. genannt wurden, nicht wiederholen. Jedes Schicksal tut einem persönlich leid. Was wir in Deutschland brauchen, ist eine
Bildungsrevolution.

In Sachen Bildungspolitik sind wir doch in jeder Hinsicht staatsbürokratisch. Die FDP fordert mehr Freiheit
und Eigenverantwortung für Schulen. Wir wollen ein
klares Bekenntnis zu mehr Freiheit und ein Wissenschaftsfreiheitsgesetz für die Hochschulen. Davor hat
sich die Bundesregierung gedrückt, weil sie von der SPD
gebremst wurde.

Jetzt noch zur Föderalismusreform: Ich habe mich
ebenso wie einige andere Kollegen gewundert, aber ich
finde es gut, dass Frau Ministerin Schavan in der liberalen
Ideenwerkstatt gefischt hat und gesagt hat, man müsse
sich eigentlich auch um pädagogische Konzepte für die
Ganztagsschulen kümmern. Wir haben schon vor zwei
Legislaturperioden vorgeschlagen, im Rahmen der BundLänder-Bildungsplanung Modellschulen vorzusehen. Frau
Ministerin, Sie haben mit der Föderalismusreform I die
Bund-Länder-Bildungsplanung abgeschafft. Die gibt
es nicht mehr. Der Bund hat gar keine Möglichkeit mehr,
für gute, innovative pädagogische Konzepte zu sorgen.
Das war unserer Ansicht nach falsch.

An dieser Stelle will ich für eine nationale Bildungsstrategie plädieren. Das ist es, was dieses Land braucht.

Wir brauchen ein Gesamtkonzept: von der frühkindlichen Bildung bis zum lebenslangen Lernen.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Sehr verehrte Ministerin, in der Tat bleiben vor
dem Bildungsgipfel sehr viele Fragen offen. Aber ich
will grundsätzlich erst einmal Folgendes sagen - so haben es in dieser Woche auch die Arbeitgeberverbände
und die Industrie formuliert -: Bildung ist für unser
Land die Schlüsselfrage und gehört auf Platz eins der
politischen Agenda.

Die Kanzlerin spricht von einer Bildungsrepublik und
ruft die Ministerpräsidenten zu einem Bildungsgipfel zusammen. Sie macht das Thema zur Chefsache. Ich sage
ausdrücklich: Ich halte das für richtig. Bildung muss in
unserem Land einen viel höheren Stellenwert bekommen, als sie ihn bisher hatte.

Ich sage das nicht ohne Grund. Wir alle wissen:
Deutschland braucht dringend eine Fitnesskur. Trotz aller positiven Anzeichen im Nationalen Bildungsbericht
gilt - das will ich festhalten -: 20 bis 25 Prozent der Jugendlichen sind weder in Ausbildung noch in Arbeit
- der Durchschnitt in Europa liegt bei 19 Prozent -, und
fast jeder vierte 15-Jährige ist designierter Analphabet.
Diese dramatischen Zahlen müssen uns beunruhigen.

Um es in einem Satz zusammenzufassen: Die Leistungselite ist in Deutschland zu klein, die Zahl der Leistungsschwachen und Benachteiligten zu groß. Rund
90 000 Schulabbrecher jährlich sind einfach zu viel. Uns
sollte hier eigentlich jedes einzelne menschliche Schicksal beschäftigen; das sind die sozialen Härtefälle von
morgen.

Nach einer Emnid-Umfrage ist jeder zweite Deutsche
mit dem Bildungssystem unzufrieden und hält es sogar
für ungerecht. Dies ist aus meiner Sicht ein dramatischer
Tiefpunkt für ein Land, in dem Chancengleichheit zu
den in unserer Verfassung verbrieften Grundrechten gehört.

Wenn es der Kanzlerin auf dem bevorstehenden Bildungsgipfel nicht gelingt, die Weichen grundsätzlich neu
zu stellen, dann bleibt die „Bildungsrepublik Deutschland“ eine Illusion. Dann ist aber auch die Kultusministerkonferenz gescheitert, auf der sich die 16 Bundesländer auf eine nationale Bildungsstrategie zu einigen
haben. Im Falle ihres Scheiterns muss man darüber
nachdenken, wie man zwischen Bund und Ländern verbindliche nationale Bildungsstandards formulieren kann von der frühkindlichen Bildung bis hin zu einer Weiterbildungsoffensive. Nach Auffassung von uns Liberalen
brauchen wir dann ein effizienteres Gremium aus Bund
und Ländern, eine deutsche Bildungskonferenz, die
grundgesetzlich verankert sein muss. Wir brauchen klare
Zielvorgaben und klare Vergleichsgrößen für einen Bildungsaufschwung in Deutschland, für eine gemeinsame
Kraftanstrengung von Bund, Ländern und Wirtschaft.

Es kann nicht sein, meine Damen und Herren, dass
die Länder, jedenfalls einige, auf dem bevorstehenden
Bildungsgipfel Geld einfordern, aber keine klaren Zielvorgaben formuliert werden. Wir alle wissen, dass der
Anteil der öffentlichen Bildungsausgaben am Bruttoinlandsprodukt seit Jahren rückläufig ist. Gemessen am
Bruttoinlandsprodukt investieren Portugal, Polen und
Ungarn prozentual inzwischen mehr in die Bildung als
Deutschland. Herr Bundespräsident Köhler hat gerade
zu Recht formuliert: Wer an der Bildung spart, spart an
der falschen Stelle.

Das Institut der deutschen Wirtschaft hat jüngst ausgerechnet, dass die mangelhafte Integration junger Menschen
in der Arbeitswelt ganz erhebliche gesellschaftliche Folgekosten verursacht. Das heißt, durch grundlegende bildungspolitische Weichenstellung könnten wir bis 2015
sogar 13,4 Milliarden Euro allein an direkten Kosten einsparen.

Wir brauchen mehr Investitionen in Bildung, Frau
Ministerin. Ich habe mich zunächst über die Ankündigung gefreut, Sie wollten in Vorbereitung auf den Bildungsgipfel 6 Milliarden Euro mehr investieren. Als ich
genau hinschaute, stellte ich aber fest, dass all diese Mittel schon in den Haushalten der Bundesbildungsministerin, des Bundesarbeitsministers und der Bundesfamilienministerin stehen. Wir brauchen keine Luftbuchungen,
meine Damen und Herren von der Regierungskoalition,
wir brauchen neue frische Bildungsinvestitionen zusätzlich, die erkennbar einen Aufschwung nach sich ziehen.

Das Ziel, das Sie sich gestellt haben, künftig
10 Prozent des Bruttoinlandsprodukts in Bildung und
Forschung zu investieren, ist sehr ehrenwert. Wenn Sie
dieses Ziel erreichen wollen, müssen Sie aber bis 2015
- jedenfalls nach Ihren Berechnungen, Frau Ministerin 25 Milliarden Euro mehr ausgeben. Das bedeutet schon
für das nächste Jahr, dass von Bund, Ländern und der
Wirtschaft mindestens 3,5 Milliarden Euro zusätzlich
aufgebracht werden müssen. Dies kann ich nicht erkennen. Die Menschen draußen haben genug von leeren
Versprechungen; sie wollen eine ehrliche Politik, auch
was die haushaltspolitische Untersetzung anbelangt.

Für uns ist Bildung die Schlüsselfrage im Hinblick auf
die Zukunft Deutschlands. Wir müssen den wichtigsten
Rohstoff, der uns zur Verfügung steht, besser erschließen: das Gold in den Köpfen der Kinder und der Menschen. Machen Sie dies zum Thema, Frau Bundesministerin! Wir brauchen dringend eine Allianz von Familienund Bildungspolitik. Geben Sie Betreuungsgutscheine
für Krippen- und Kindergartenplätze als familienpolitische Leistung des Bundes an die Eltern heraus! Das wäre
der beste Einstieg in eine kostenfreie vorschulische Bildung und ein klares Signal für gute Bildungsinvestitionen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Kollege Gehring, der zweite Teil Ihrer Rede, in
dem Sie von einer nachfrageorientierten Hochschulpolitik gesprochen haben, hat mir viel besser gefallen als der
erste Teil. Ich halte es in diesem Zusammenhang mit
Theodor Heuss, dem ersten Bundespräsidenten der
Bundesrepublik Deutschland - bekannterweise ein Liberaler -,

der einmal gesagt hat: Der einzige Mist, auf dem nichts
wächst, ist der Pessimist.

Ich finde, dass wir angesichts der neuen Studienanfängerzahlen keinen Grund haben, in Pessimismus zu verfallen. Das gehört zu einer Politik dazu, die sich an den
Realitäten orientiert. Das will ich ausdrücklich sagen.

Der Antrag der Grünen wie auch der Antrag der Linken fallen nach alter Leierkastenmanier natürlich wieder
auf alte, ideologisch eingefärbte Positionen zurück. Das
kann keine Politik sein, die auf die Zukunft von Hochschulen und deren Studierenden setzt.

Mir ist es unverständlich - es scheint auch absurd -,
dass im Antrag der Grünen beklagt wird, dass die Zahl
der Immatrikulationen hinter den Erwartungen zurückbleibt. Sie nennen insbesondere die Länder NordrheinWestfalen, Baden-Württemberg, Hessen und das Saarland, die Sie als miserabel abstempeln.

Nun sind das gerade die Länder - Frau Kollegin Grütters
hat das eben zu Recht festgestellt -, die ihre Studienanfängerquote enorm steigern konnten. Das ist, denke ich,
positiv für diejenigen, die um die gesamtstaatliche Verantwortung von Bildungspolitik streiten.

Es scheint im Bildungsausschuss ein gemeinsames
Ziel zu sein, dass wir angesichts der rückläufigen Entwicklung bei den Bildungsausgaben wieder mehr in Bildung investieren müssen. Wir liegen dabei unter dem
OECD-Durchschnitt. Natürlich müssen wir auch mehr in
die Hochschulen investieren. Wir müssen die Qualität
der Lehre verbessern. Es geht hier nicht nur um Masse,
sondern auch um Klasse. Deswegen verlangt die FDP
ein Mehr an Bildungsinvestitionen, insbesondere eine
Neuauflage des Hochschulpaktes und eine bessere Studienplatzfinanzierung, bei der jeder Studienplatz 25 Prozent höher ausfinanziert werden sollte, als das bisher der
Fall ist.
Ich glaube, dass in diesem Zusammenhang auch das
Handeln der Regierungskoalition gefordert ist. In diesem
Zusammenhang möchte ich eindeutig sagen: Für uns war
der Bildungsgipfel an dieser Stelle enttäuschend. Angesichts der Forderungen der Hochschulrektorenkonferenz
und des Wissenschaftsrats, der darauf aufmerksam gemacht hat, dass wir mindestens 1 Milliarde Euro mehr
für die Hochschulen benötigen, damit die Studienplätze
gut ausfinanziert sind, hätten Sie jetzt handeln müssen,
statt eine Arbeitsgruppe aus Vertretern von Bund und
Ländern einzusetzen, die bis Oktober nächsten Jahres
Vorschläge zur Finanzierung machen soll. Wir wissen
doch, welche Bildungsinvestitionen im Hochschulbereich notwendig sind. Deswegen fordere ich die Große
Koalition nochmals auf, zu handeln.

Ich will noch einmal beim positiven, optimistischen
Ausblick - also bei Theodor Heuss - bleiben: Im Vergleich zum Vorjahr stieg die Zahl der Erstimmatrikulierten immerhin um 7 Prozent. An den Universitäten betrug
die Zunahme 3 Prozent, an den Fachhochschulen sogar
knapp 13 Prozent. Ich kann auch bestätigen, was meine
Kollegin von der Union vorhin gesagt hat: Interessanterweise steigen die Zahlen der Studienanfänger auch in
solchen Ländern, in denen die FDP mitregiert.

Darauf will ich ausdrücklich verweisen. In Sachsen sind
die Zahlen der Studienanfänger dagegen rückläufig.
Auch im rot-grün regierten Bremen, Herr Gehring, sind
die Zahlen der Studienanfänger rückläufig. Man sollte
also nicht mit Steinen werfen, wenn man selbst im Glashaus sitzt.

Für mich ist es sehr wichtig, dass wir hier im Hause
begreifen: Wenn wir diesen Kraftakt von mehr Bildungsinvestitionen - es geht um Milliardenbeträge - bewältigen bzw. realisieren wollen, dann bedarf es dazu unserer
gemeinsamen Anstrengung.

Die schlechte Nachricht habe ich bereits erwähnt. Der
Studentenberg stellt eine große Herausforderung für
Bund und Länder dar und zwingt uns zur Neujustierung
der öffentlichen Hochschulfinanzierung. Wir brauchen
dringend zusätzliche Studienplatzkapazitäten. Die Hochschulen platzen schon jetzt aus allen Nähten. Wir können
nicht noch mehr Studenten in sie hineinpressen. Zusätzliche Mittel sind daher wichtig. Wir haben schon vor einigen Wochen in einem Antrag darauf aufmerksam gemacht, dass wir mehr Mittel für die Hochschulen und
insbesondere für die Studienplätze brauchen. Der Wissenschaftsrat hat darauf hingewiesen, dass das Lehrangebot bei der Einführung von Bachelor und Master eigentlich um 15 bis 20 Prozent gesteigert werden muss
und dass dies Auswirkungen auf die Kalkulation hat; das
muss man berücksichtigen. Der Wissenschaftsrat hat zudem mehrfach die unzumutbare Betreuungsrelation an
deutschen Hochschulen beklagt.

All das sind Punkte, die uns handeln lassen müssen.
Ich will ausdrücklich sagen, dass Studiengebühren oder
Studienbeiträge letztlich nicht zu weniger Studierenden
führen. Wir haben auch beim Statistischen Bundesamt
nachgefragt. Kolleginnen und Kollegen von den Grünen
und der Linken, Sie verbreiten eine Mär. Hier gibt es
keinen kausalen Zusammenhang. Wenn es denn Ängste
bei Abiturienten und Schülern gibt, dann muss man dem
entgegenwirken. Wir haben vorgeschlagen, frühzeitig
mit der Bildungs- und Finanzierungsberatung von Schülerinnen und Schülern zu beginnen und ihnen Wege aufzuzeigen, damit sie ein Studium aufnehmen können.

Es gibt viele intelligente Lösungen. Wichtig ist, festzuhalten: Wir brauchen die Autonomie der Hochschulen
im globalen Wettbewerb. Wir Liberale wollen diese Autonomie im Grundgesetz verankert wissen. Wir wollen
den internationalen Wettbewerb der Hochschulen gewährleisten. Wir müssen endlich mit der kontingentierten Planwirtschaft samt der leidigen Kapazitätsverordnung Schluss machen. Das ist den Herausforderungen
des internationalen Wettbewerbs nicht angemessen.
Echte Hochschulautonomie setzt auf Wahlfreiheit. Diese
setzt eine Wettbewerbsorientierung voraus. Gerade deswegen verlangt die FDP eine öffentliche Hochschulfinanzierung über Studiengutscheine. Nur so lässt sich das
Prinzip „Geld und Student“ verwirklichen.

 Der sogenannte Tortilla-Krieg, mit dem die brasilianische Bevölkerung auf eine sich zuspitzende Nutzungskonkurrenz von Nahrungspflanzen aufmerksam machte,
führte dazu, dass die Weltöffentlichkeit ein Paradoxon
wahrnahm, das sich in dieser Schärfe so bislang noch
nicht zeigte. Nach wie vor hungern in Teilen dieser Welt
Millionen von Menschen, allein nur darum, weil ihre
landwirtschaftlich nutzbaren Flächen versteppen und zu
Wüsten werden.

In anderen Weltteilen ist Nahrung im Überfluss vorhanden. Durch eine hochproduktive moderne Landwirtschaft werden die Erträge ständig gesteigert, und die
Menschen fangen an, Getreide in heimischen Heizungsanlagen direkt zu verbrennen, stellen daraus Biosprit zum
Antrieb ihrer Autos her oder vergasen ihre unvorstellbar
großen Mengen an Nahrungsabfällen in Biogasanlagen.
Zugegeben, das sind Extreme, die uns aber zeigen: Wir
befinden uns in einem Dilemma!

Und eben genau das führt uns in dieser Woche Gerald
Traufetter in seinem Artikel „Raubbau fürs Klima“ in der
aktuellen Ausgabe des „Spiegel“ sehr treffend am Beispiel der Nutzung unserer Wälder vor Augen. Die Menschen entdecken einen alten Brennstoff wieder neu, das
Holz! Was über Jahre hinweg ein Zuschussgeschäft war,
von Bund und Ländern mit viel Geld am Leben erhalten
und zum schutzwürdigen Gut erklärt wurde, entwickelt
sich zu einem echten „Renner“, die vollständige Nutzung
des Holzes für die Energiegewinnung.

Die Folge: Zusammenhängende Waldflächen sind
heute in Deutschland nur noch selten zu bekommen, und
wenn überhaupt, dann zu deutlich gestiegenen Preisen.
Das hat auch der Kapitalmarkt erkannt. Große Holzfonds
kaufen, was der Markt noch hergibt. Und es ist noch gar
nicht lange her, als ich in einer deutschen Tageszeitung
las, dass zum Beispiel das Bundesland Brandenburg rund
um Berlin herum weitere neue Bioheizkraftwerke bauen
wird. Deren ungestillter Hunger nach dem Rohstoff Holz
führt bereits heute zu einer Nachfrage, die andere Holz
verarbeitende Branchen schmerzhaft spüren. Nicht nur
die deutsche Papier- und Zellstoffindustrie weiß ein Lied
davon zu singen.

Sehen Sie mir nach, dass ich heute nicht alle Argumente pro oder contra Biomassenutzung erneut aufzeige.
Das habe ich bereits in meiner Rede am 26. Juni 2008
ausführlich getan. Interessant ist übrigens die Tatsache,
dass es den Autoren des Antrages weder in der ersten Lesung am 26. Juni 2008 noch heute gelungen ist, ihr Anliegen in öffentlicher Debatte vorzutragen. Offensichtlich
sind die Widersprüche zwischen den auf diesem Gebiet
agierenden Fachministerien für Forschung, Umwelt und
Landwirtschaft zu groß, um heute und hier im Plenum ein
abgestimmtes Konzept vorzustellen. Es wäre doch überaus interessant zu hören, was die Bundesregierung zu diesem Thema zu sagen hat, zumal der Wissenschaftliche
Beirat Globale Umweltveränderungen, WBGU, gestern
Frau Dr. Schavan und Herrn Gabriel eine Studie „Zukunftsfähige Bioenergie und nachhaltige Landnutzung“
vorgelegt hat.

Die zunehmende Kritik an einer massiven energetischen Nutzung von Biomasse ist doch die Folge einer erkennbar sich verschärfenden Nutzungskonkurrenz, insbesondere hinsichtlich der land- und forstwirtschaftlichen
Produktionsflächen. Abgesehen von steigenden Preisen
für diese Flächen sowie für Futter- und Nahrungsmittel
wachsen auch die ökologischenBedenken: Stichworte
sind ein gewaltiger Flächenbedarf beim Anbau von Biomasse, Verlust ökologisch wertvoller Wälder durch Komplettrodungen und Nutzung der gesamten Biomasse, zunehmender Einsatz von Pestiziden und Stickstoffdünger,
energieintensive Herstellungsverfahren - insbesondere
von Ethanol aus Mais - und nicht zuletzt: Methanemissionen großflächiger Rapskulturen - Methan ist um ein Vielhundertfaches klimaschädlicher als CO2.

Unterdessen warnt das Stockholm International Water
Institute bereits vor massiver Wasserverknappung durch
die Massenproduktion von Biobrennstoffen: Für eine einzige Tankfüllung reines Ethanol brauche man soviel Getreide, wie ein Mensch während eines Jahres zum Leben
benötige. China hat die Herstellung von Biokraftstoffen
mittlerweile bis auf Weiteres stark eingeschränkt: Bis
2010 werden keine neuen Projekte mehr genehmigt, noch
nicht laufende Projekte werden gestoppt, ausländische
Investitionen in chinesische Biokraftstoffanlagen sind bis
auf Weiteres untersagt.

Verstehen Sie mich nicht falsch. Sie kennen mich als einen Befürworter der energetischen Nutzung von Biomassen, aber nicht um jeden Preis! Jeder Nutzung muss eine
breit angelegte Forschung und Technikfolgenabschätzung vorausgehen.

Daher habe ich diesem Hohen Haus bereits mehrere
Anträge zum Thema vorgelegt. Einen möchte ich besonders hervorheben. Er ist Ihnen sicherlich noch in guter
Erinnerung: „Gründung eines Deutschen Biomasseforschungszentrums vorantreiben“ auf Bundestagsdrucksache 16/3838. Doch im vorliegenden Antrag ist kein Wort
über das Deutsche Biomasseforschungszentrum in Leipzig zu lesen. Hier stellen sich die Verfasser des Antrages
ein Armutszeugnis aus. Oder glauben sie selbst nicht
mehr an das Gelingen dieses Projekts? Viele Ihrer Forderungen sollten doch eben durch dieses Forschungszentrum umgesetzt werden.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrter Herr Kollege Kretschmer,
bei aller berechtigten Zustimmung, die Sie von der FDP
zur Änderung des AFBG erhalten, sollte man doch bei
der Wahrheit bleiben. Wir alle wissen, dass Deutschland
mehr Bildungsinvestitionen braucht, dass wir im internationalen Vergleich hinterherhinken und dass wir bei den
Bildungsinvestitionen immer noch unter dem OECDDurchschnitt liegen. Dass Deutschland inzwischen
10 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Bildung und
Forschung ausgibt, ist immer noch eine Mär. Sie haben
dies auf dem Bildungsgipfel nicht beschlossen, sondern
angekündigt. Sie haben eine Arbeitsgruppe eingesetzt.
Wir wissen natürlich, dass wir mehr in Bildung investieren müssen. Wir wollen auch mehr in Bildung investieren. Wir können Ihnen aber nur sagen: Machen Sie es
und reden Sie nicht nur darüber! Das wäre eine Politik,
die glaubwürdig ist und nicht auf Märchen beruht.

Ich will meinem Kollegen Schneider von den Linken
sagen: Ich halte das, was Sie zu den Weiterbildungsunternehmen gesagt haben, für einen Skandal. 84 Prozent der Weiterbildungsunternehmen leisten eine gute
Bildungsarbeit und behaupten sich auf dem Bildungsmarkt mit qualitativ hohen Standards. Ich finde, das
sollte man einmal anerkennen. Sie haben die freien Weiterbildungsträger hier diffamiert. Dies unterstützen wir
auf keinen Fall. Wir sind für eine verantwortungsvolle
Politik und sind dagegen, dass man Bildungsunternehmen in ein Licht stellt, das ihnen nicht gerecht wird,
bzw. ihr Licht unter den Scheffel stellt. Ihre Behauptung
möchte ich, auch im Namen der Bildungsunternehmen,
zurückweisen.

 Nein. Das, was er hier gesagt hat, kann durch eine

Zwischenfrage nicht besser werden.

Die größte soziale Herausforderung, vor der wir in
diesem Land stehen, ist, bessere Bildungschancen für
junge Menschen zu schaffen. Aufstieg durch Bildung,
hat der Bundespräsident dazu zu Recht gesagt. Heute
können wir sagen: Aufstieg durch Aufstiegsfortbildung.
Das ist das beste Konjunkturprogramm. Das ist die beste
Versicherung gegen Arbeitslosigkeit und natürlich auch
gegen Perspektivlosigkeit im Leben.
Uns allen ist bewusst, dass die Arbeitslosenquote bei
Akademikern sehr niedrig ist. Sie liegt bei 3 Prozent. Ich
glaube nicht nur, dass wir mit dem Gesetz, das wir heute
verabschieden, dem Ziel, eine Gleichwertigkeit von akademischer und beruflicher Bildung herzustellen, näherkommen, sondern auch, dass wir mit diesem Gesetz
gewährleisten können, dass bei Personen, die durch Qualifikation aufsteigen, die Arbeitslosenquote sinkt. Das ist
uns wichtig.

Je höher die Qualifizierung, desto niedriger die Arbeitslosenquote; das wissen wir. Deswegen unterstützen wir
die Novelle des AFBG nachdrücklich.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie wissen, dass wir bereits im Winter 2007 die BAföGReform mitgetragen und damit die Situation der Studierenden mit BAföG-Anspruch verbessert haben. Auch das
war uns wichtig. Es ging uns darum, einen größeren Teil
des Nachwuchses auf ein möglichst hohes Qualifikations- und Kompetenzniveau zu bringen. Das ist das Ziel,
das wir in diesem Land verfolgen sollten. Deswegen begrüßen wir, dass mit diesem Gesetzentwurf Änderungen
vorgenommen werden, die zu einer Verbreiterung der
Zielgruppe und zur Senkung der Zugangshürden führen.

Natürlich muss - auch das sagen wir ganz deutlich noch mehr getan werden. Deswegen hat die FDP einen
Entschließungsantrag vorgelegt. Wir sehen die Notwendigkeit, die Förderfähigkeit mittelfristig auf mehr als
eine Maßnahme der Aufstiegsfortbildung auszuweiten.

Gerade in der Wissensgesellschaft brauchen wir eine
stärkere Orientierung auf lebenslanges Lernen. Nach unserer Auffassung ist die Förderung mehrerer Aufstiegsfortbildungen genauso wichtig wie die Anerkennung von
Fortbildungsmodulen.

Ferner meinen wir, dass wir unseren Blick - das hat
Herr Rossmann zu Recht angesprochen - insbesondere
auf die Frauen richten müssen, die Maßnahmen nach
dem AFBG nutzen können. 34 Prozent nutzten diese
Maßnahmen im Berichtsjahr 2007. Während die Frauen
die akademische Bildung förmlich erobert haben - die
Mehrheit der Hochschulabgänger ist weiblich, wie wir
wissen -, ist es im Bereich der beruflichen Bildung, bei
der Aufstiegsfortbildung nicht so. Durch die Aufnahme
des Altenpflege- und des Erzieherberufs in den Katalog
wird sich eine Verbesserung ergeben; das ist klar. Wir
meinen, dass man auch bei den Gesundheitsberufen einen Schritt voran hätte gehen können, indem man auch
die Gesundheitsberufe - also Ergotherapeuten, Physiotherapeuten und Logopäden - in den Katalog aufgenommen hätte. Das wäre gut gewesen, gerade für die Frauen
in diesem Land.

Frau Ministerin, schließlich will ich Ihnen mit auf den
Weg geben: Sie haben zu Recht gesagt, dass wir mit der
Novelle des AFBG einen wichtigen Schritt seitens des
Bundes tun, aber viele Länder noch nachziehen müssen.
Das wissen wir. Wir müssen darauf drängen, dass die

notwendigen landesrechtlichen Regelungen geschaffen
werden, damit das AFBG gerade im Bereich der Altenpflege- und der Erzieherberufe bundesweit Wirksamkeit
entfalten kann. Bis heute ist das AFBG in zehn Bundesländern noch nicht anerkannt. Das ist die Mehrheit der
Bundesländer in Deutschland. Ich denke, angesichts dessen muss man als Bundesministerin Druck auf die Bundesländer ausüben, damit es umgesetzt wird.

- Es sind viele, Herr Tauss.

Ich weiß, dass Ihnen das Sorge bereitet, aber das ist jetzt
nicht das Thema.

 Herr Schneider, ich glaube nicht, dass wir durch solche polemischen Diskussionen dazu beitragen werden,
dass wir in Deutschland eine bessere Qualität im Bereich
der beruflichen Weiterbildung und Fortbildung erreichen
werden. Deswegen will ich diese polemische Form der
Auseinandersetzung auch nicht fortführen.

Für die Freien Demokraten mache ich noch einmal
deutlich, dass es uns darum geht, dass Angebot und
Nachfrage auf dem Bildungsmarkt funktionieren. Das
heißt aber auch, dass man Wettbewerb zwischen den
Bildungsträgern zulassen muss

und diesen Markt nicht überregulieren und durch neue
Gesetze blockieren darf. Ich erinnere Sie daran, dass
viele freie Weiterbildungsunternehmer gerade auch
durch Maßnahmen der Bundesagentur für Arbeit daran
gehindert wurden, ihre Angebote zu machen, sodass sie
letztendlich ihre Angebote nicht unterbreiten konnten.
Dann ist es für solche Bildungsunternehmen auch
schwer, sich auf dem Markt zu behaupten. Zu viel Staat,
zu viele Gesetze sind für diesen Markt nicht gut. Wir
müssen den Rahmen setzen und dafür sorgen, dass die
Qualität der Bildungsunternehmen gut ist, dass bei ihnen
die Qualität und die Zertifizierung stimmen.

Es ist aber nicht Aufgabe des Staates, zu verhindern,
dass Angebot und Nachfrage auf dem Bildungsmarkt
funktionieren.

 Um eines gleich voranzustellen: Meine Fraktion und

ich stehen hinter der Ihnen heute zur Abstimmung vorliegenden Beschlussempfehlung. Wir stimmen dieser zu.

Grundsätzlich begrüße ich es, wenn innerhalb des
Europäischen Forschungsraumes gemeinsame Forschungsprogramme durchgeführt werden. Das fördert nicht nur
die Zusammenarbeit der nationalen Wissenschafts- und
Forschungsakteure der EU-Mitgliedstaaten bei der Beantwortung all jener wichtigen Fragestellungen, die aus
der Sicht eines Staates nicht oder nur unter erheblichem
Mitteleinsatz bearbeitet werden können. Trotzdem müssen wir innerhalb der EU der 27 das Subsidiaritätsprinzip beachten. Die Europäische Gemeinschaft ist erst gefragt, wenn der einzelne Nationalstaat seine Aufgaben
nicht mehr aus eigener Kraft lösen kann, oder die Aufgabe von gesamteuropäischem Interesse ist und von vornherein den Einzelnen überfordern würde.

In dem uns hier vorliegenden Fall unternimmt die
Kommission unter dem Deckmantel einer Gemeinsamen
Programmplanung aber den Versuch, direkten Einfluss
auf die nationalen Forschungsprogramme auszuüben,
ohne überhaupt ein Signal für eine grundsätzliche finanzielle Beteiligung zu geben. Brüssel beabsichtigt, anstatt
sich dem Gedanken des Bürokratieabbaus verpflichtet zu
fühlen, neue Hierarchien und Verwaltungsapparate aufzubauen. So fließt immer mehr Geld in die Verwaltung als
in die Forschung. Und das finde ich schlichtweg empörend. Was ist das für eine Forschungspolitik, die sagt,
wenn es eines Tages einen entsprechenden europäischen
Mehrwert gibt, dann könnte das später auch eine finanzielle Beteiligung der EU bedeuten? Die erheblichen Bedenken der deutschen Seite - ob aus der Politik oder aus
der Wissenschaftsgemeinschaft - sind Ihnen bekannt.

Damit wir uns richtig verstehen: Ich spreche mich
nicht gegen den Gedanken der Weiterentwicklung des
Europäischen Forschungsraums und der europäischen
Forschungslandschaft aus. Die Forschungsrahmenprogramme der vergangenen 25 Jahre haben sich als ein
durchaus lernfähiges und immer wieder neu organisierendes System erwiesen und waren erfolgreich. Europa
hat neue Instrumente für die Wissenschaftszusammenarbeit geschaffen. Genannt seien hier besonders der Ausschuss für wissenschaftliche und technologische Forschung, CREST, das Europäische Forschungsforum,
ERF, der Europäische Forschungsbeirat, ERAB und die
Europäische Wissenschaftsstiftung, EWS. Mit dem Beschluss zur Schaffung des Europäischen Forschungsraums, EFR, im Jahr 2000 haben wir die Wissenschaftsund Forschungskooperation auf eine völlig neue Grundlage gestellt. Die Ausrichtungen des sechsten und des
siebten Forschungsrahmenprogramms auf die Stärkung
der europäischen Zusammenarbeit haben ihr Ziel nicht
verfehlt.

Doch das, was jetzt hier passiert, können und wollen
wir nicht einfach so hinnehmen! Es ist schlichtweg nicht
wahr, wenn die Kommission behauptet, dass die Forschungserträge aus den nationalen Forschungsförderungen nicht ausreichen. Das Gegenteil ist der Fall. Und was
Europa angeht: Haben wir nicht gerade erst wieder neue
Einrichtungen wie die Einrichtung des Europäischen
Forschungsrates, ERC, und die Errichtung des Europäischen Institutes für Innovation und Technologie, EIT, in
Budapest beschlossen? Ist es jetzt nicht besser, erst einmal zu sehen, welchen Glanz diese Einrichtungen in unsere gemeinsame „europäische Hütte“ bringen?

Ich frage mich auch, ob die geplanten Maßnahmen für
den Wettbewerb zwischen den Mitgliedstaaten im Europäischen Forschungsraum nicht eher hinderlich sind.
Zerstören sie nicht vielmehr die jedem Wettbewerb innewohnenden mobilisierenden Kräfte? Ich spreche mich
ganz klar und deutlich dafür aus, dass die Kompetenzen
der Mitgliedstaaten bei der nationalen Forschungsförderung uneingeschränkt erhalten bleiben. Eine Planung der
Forschungsprogramme, wie sie die Kommission vorschlägt, sollte von der europäischen Agenda verschwinden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn es

in diesem Hohen Hause um Bildungspolitik geht - wir
alle wissen, dass Bildungsinvestitionen die Zukunftsinvestitionen für unser Land sind, dass es darauf ankommt, das Gold in den Köpfen zu heben, weil dies unser wichtigster Rohstoff ist -, wenn wir darüber in
kleiner Runde diskutieren - so ist es üblich, ohne die
Bildungsministerin -, wenn es um den Bildungsgipfel
geht - Marcus Weinberg hat ihn angesprochen -, stelle
ich immer wieder fest: Bei der Bundesregierung wird
viel geredet und wenig gehandelt.

Ich will das nachweisen. Wir sind uns in vielen Punkten einig, was die Zielstellung anbelangt. Auch die FDP
möchte, dass wir mehr in Bildung investieren, dass wir
die Bildungsausgaben erhöhen. Wir haben uns zu einem
Anteil von 10 Prozent am Bruttoinlandsprodukt für Bildung und Forschung bekannt. Auf dem Bildungsgipfel
Ende vergangenen Jahres ist das ganz klar formuliert
worden. Das ist ein großes Ziel der Bundesregierung.
Was hat man gemacht? Man hat eine Arbeitsgruppe eingesetzt, die drei Wochen nach der Bundestagswahl erklären soll, wie wir dieses Ziel erreichen.

Das ist wirklich ein Flop. Das hat nichts mit seriöser Bildungspolitik zu tun. Das ist reine Wahlkampftaktik.

In Deutschland haben wir folgendes Problem: Es geht
immer mehr um Wahlkampftaktik, um Ideologie, aber
nicht um eine vernunftbezogene, kindbezogene Bildungspolitik.

Im Mittelpunkt der Bildungspolitik muss das Kind bzw.
der junge Mensch mit seiner Persönlichkeitsentwicklung
stehen. Das muss unser aller Anliegen sein. Ich hoffe,
dass Herr Ramelow das auch so zum Ausdruck bringt.
Er befindet sich in Thüringen ja im Wahlkampf.

Warum ist vom Bildungsgipfel nichts auf den Weg
gebracht worden? Frau Sager hat es richtig formuliert.
Ergebnis der Föderalismusreform I war: keine Einmischung des Bundes in der Schulpolitik. Das war das Projekt von Frau Schavan in der Bildungspolitik. Investitionen in schulische Bildung sind Sache der Länder.

Im Konjunkturpaket sind nun immerhin 6,5 Milliarden Euro als Investitionsprogramm für die Bildung deklariert.

Nach Darstellung der Bundesregierung soll sinnvoll an
das bis Ende 2009 laufende Ganztagsschulprogramm angeknüpft werden. Die Ministerin hat in der Presse unter
anderem erwähnt, dass sie auch die inhaltlich-pädagogische Arbeit in den Kindergärten zum Beispiel durch verstärkte Einrichtung von Forscherecken unterstützen will.
Sie hat erklärt, dass sie sich durchaus vorstellen kann,
Physik- und Chemieräume aus dem Geld des Konjunkturpakets zu finanzieren.
Das ist nicht möglich. Nach diesem Konjunkturpaket
und der Föderalismusreform I kann man lediglich in Beton und nicht in die Köpfe investieren. Das halten wir für
falsch.

Wir müssen die Weichen dahin stellen, dass wir in die
Köpfe investieren können. Darauf kommt es an. Gute
Bildung kostet viel. Schlechte Bildung kostet noch viel
mehr.

Zwar sehen wir, wie Marcus Weinberg hier zu Recht
vorgetragen hat, auch bei den PISA-Ergebnissen einige
positive Tendenzen. Ich freue mich ebenfalls, dass die
neuen Bundesländer vorne liegen - Sachsen an der
Spitze; bei Mathematik und Naturwissenschaften steht
Thüringen auf Platz drei - und den anderen Bundesländern etwas vormachen. Es kann uns sehr wohl mit
Freude erfüllen, dass dort etwas gut läuft.

Trotzdem darf es uns nicht zufriedenstellen, wenn
gleichzeitig immer noch 25 Prozent der Schulabgänger
nicht ausbildungsfähig sind und wenn nach wie vor jährlich 80 000 bis 90 000 Kinder überhaupt keinen Schulabschluss schaffen. Das darf uns nicht schlafen lassen.

An dieser Stelle kommt es aus meiner Sicht nicht nur
auf Geld an. Alle Bildungsökonomen sagen ganz klar,
dass auch andere wichtige Faktoren eine Rolle spielen,
die gar kein Geld kosten. Bundespräsident a. D. Herzog
hat einmal erklärt: Gebt den Schulen mehr Freiheit. In
der Tat brauchen wir mehr Freiheit und Wettbewerb für
Schulen. Sie brauchen mehr Eigenständigkeit und müssen ein eigenes Budget haben sowie über ihr pädagogisches Konzept und die Einstellung eigenen Personals
entscheiden können.

Das ist die Voraussetzung dafür, dass diejenigen, die Pädagogik studiert haben, vor Ort entscheiden können und
die Weichen zur individuelleren Förderung von Kindern
richtig stellen können.

Bezüglich der frühkindlichen Bildung will ich auf einen Punkt zurückkommen, den Frau Sager bereits erwähnt hat. Mich ärgert es auch, dass die Bundesregierung den Rechtsanspruch auf einen Ganztagsplatz erst ab
dem Jahr 2013 verwirklichen will.

Lassen Sie mich hier noch einmal das Vorbild der
neuen Bundesländer ansprechen. Den neuen Bundesländern war es nach der Einheit wichtig, das Netz an Krippen und Kindergärten zu erhalten. In meinem Bundesland gibt es seit der deutschen Einheit weiterhin einen
Rechtsanspruch für jedes Kind von null bis 14 Jahren. Es
ist auch gut, dass das so umgesetzt worden ist.

Dies war nicht zuletzt Vorbild für die anderen Bundesländer.

Das Ganze ist also auch eine Frage der Setzung der
politischen Prioritäten. Eine Prioritätensetzung für Bildungsinvestitionen kann ich in diesem Hause immer
noch nicht erkennen, schon gar nicht bei der Bundesregierung. In unseren Köpfen ist offenbar noch nicht richtig verhaftet, dass vom Gesamtbudget des Bundes lediglich 1,2 Prozent für Bildung ausgegeben werden,
während fast die Hälfte für Soziales aufgewendet wird.

Für mich ist die entscheidende Antwort auf die Frage
nach der sozialen Gerechtigkeit, dass wir für Kinder und
Jugendliche, aber auch für Erwachsene - Stichwort: lebenslanges Lernen - bessere Bildungschancen schaffen.

Dazu gehört ebenfalls, dass wir umdenken und Anreize schaffen, damit auch privat in Bildung investiert
wird - Stichwort: Bildungssparen. Warum wird ein Bausparvertrag staatlich gefördert, aber ein Bildungssparvertrag nicht? Eine entsprechende Förderung wäre in
meinen Augen eine richtige Weichenstellung für die Zukunft.

Lassen Sie mich noch einmal auf das Konjunkturprogramm zurückkommen. Ich glaube, dass Sie sich mit der
Föderalismusreform I selbst die Schlinge um den Hals
gelegt haben. Ein von uns beauftragtes wissenschaftliches Gutachten bestätigt uns in unserer Auffassung, dass
nach den derzeitigen Vorgaben der Föderalismusreform I
der Bund über die energetische Sanierung hinaus eben
nicht in Schulen investieren darf. Das halten wir für
falsch. Deswegen muss uns dieses Thema weiterhin beschäftigen.

Vom Deutschen Institut für Urbanistik wurde übrigens erklärt, dass wir insgesamt 73 Milliarden Euro für
Investitionen in Schulen brauchen. So hoch ist der eigentliche Bedarf.

Jetzt werden 6,5 Milliarden Euro investiert - allein in
Beton, Herr Rossmann; Sie sagen es.

Abgesehen davon sprechen wir noch gar nicht darüber,
wie viel wir außerdem in die inhaltliche Verbesserung
von Schularbeit und Bildungsqualität stecken müssen.
Dort gibt es sehr viel zu tun.

Ich kann Ihnen nur raten: Handeln Sie. Beschränken
Sie sich nicht darauf, hier im Parlament Worthülsen zu
gebrauchen.

Ich finde es schade, dass die Ministerin nicht anwesend ist. Sie hat im Zusammenhang mit dem Konjunkturpaket viele Äußerungen von sich gegeben. Frau
Schavan sagte zum Beispiel, dass sie aus dem Konjunkturpaket 100 000 Euro für jede Schule und 500 000 Euro
für jede Hochschule zur Verfügung stellen will.

 Ich habe am Anfang meiner Rede ganz klar gesagt

- mein Kollege Barth hat Ihre Frage im Grunde bereits
beantwortet -, dass wir die Weichen so stellen müssen,
dass die Mittel, die aus dem Konjunkturprogramm für
Bildungsinvestitionen zur Verfügung gestellt werden,
nicht nur in die energetische Sanierung der Gebäude fließen, sondern auch in eine bessere Ausstattung der Schulen. Dabei geht es aus meiner Sicht auch um Lehrmaterialien und Labore. Ich gehe davon aus, dass die Länder,
in denen wir mitregieren, das fest im Blick haben.

Ich will zum Schluss erwähnen, dass der eigentliche
Skandal ist, dass sich in einem reichen Land wie
Deutschland, in dem hohe Steuern bezahlt werden, viele
Schulen und Hochschulen in einem wirklich beklagenswerten Zustand befinden. Wir hätten es nicht so weit
kommen lassen dürfen.

Die Bundesregierung hätte ein anderes Tempo vorlegen
müssen. Sie reden zwar viel, handeln aber nicht. Wir erwarten klare Beschlüsse von der Bundesregierung und
mehr Investitionen in Bildung. Auch beim Konjunkturpaket sollte die Weichenstellung klar formuliert sein, damit die Länder in die Köpfe und nicht nur in Beton investieren können.

Vielen Dank.

 Sehr verehrte Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Ich glaube, wir sollten erst einmal festhalten, dass es beeindruckend ist, dass die Mehrheit der Schülerinnen und
Schüler und der Studierenden, die gestern auf die Straße
gegangen sind, in einer friedlichen Demonstration für
bessere Bildungsbedingungen in Deutschland eingetreten sind.

Ich finde, das ist in einer demokratischen Gesellschaft
grundsätzlich anerkennenswert.

Natürlich haben wir in Deutschland immense Bildungsmängel. Das wird uns immer wieder, nicht nur in
internationalen Studien, aufgezeigt. Natürlich gibt es
Schwierigkeiten - wir alle wissen das - bei der Umstellung auf die neuen Studiengänge Bachelor und Master.
Wir müssen einfach feststellen, dass diese Debatte für
unser Land unverzichtbar ist. Ich halte es einfach für
wichtig, dass wir in den Parlamenten nicht nur Worte
machen, sondern endlich auch Taten folgen lassen, wenn
es um mehr Bildungsinvestitionen und um Entscheidungen für mehr Freiheit der Hochschulen und Schulen in
diesem Lande geht.

Ich vermisse in diesem Hause das leidenschaftliche
Plädoyer der Bundesregierung.

Heute haben wir, wenngleich auf Antrag der Linken - ich
komme noch auf Sie zu sprechen -, eine Aktuelle Stunde
zum Bildungsstreik. Ich erwarte einfach, dass sich die
Bildungsministerin dazu äußert, erst recht hier im Hohen
Hause, wenn fast 200 000 junge Menschen draußen auf
der Straße stehen. Ich bedauere sehr, dass die Bildungsministerin heute nicht da ist.

Frau Hirsch, Sie wettern hier gegen zu geringe Bildungsinvestitionen. Die Linkspartei regiert in Berlin mit
und ist daher für den Bildungsabbau im Land Berlin mitverantwortlich. Wo waren Vertreter der Linkspartei aus
dem Berliner Senat gestern bei den Demonstrationen,
bei denen es um den Berliner Bildungshaushalt ging?
Die Opposition war da; Sie waren nicht dabei. Man
sollte nicht mit Steinen werfen, wenn man selbst im
Glashaus sitzt.

Ich glaube, dass sich dieses Thema nicht für ideologische Grabenkämpfe eignet. Wir sollten endlich damit
aufhören! Wir müssen dieses schablonenhafte Denken
überwinden. Ich halte aber auch nichts davon, dass diese
friedlichen Streiks für mehr Bildungsinvestitionen von
einigen linksradikalen Gruppen in Deutschland zur
Durchsetzung ihrer politischen Interessen missbraucht
werden.

Das darf auch nicht sein.

Ich halte es für ein Zeichen mangelnden Geschichtsverständnisses, wenn radikale Gruppen während der
Ausstellung zum Arbeiteraufstand des 17. Juni den
Landtag in Mainz stürmen, wenn die FU in Berlin besetzt wird, es dabei letztendlich zu Vandalismus kommt
und Gelder zur Verfügung gestellt werden müssen, um
die Schäden zu beheben, die dann für Investitionen in
Bildung und Forschung fehlen. Das ist nicht die Demonstration für eine bessere Bildungspolitik in Deutschland, die ich mir vorstelle. Wir sollten uns, was die Ideologisierung anbelangt, sehr in Acht nehmen.

Wir brauchen starke Botschafter für mehr Bildungsinvestitionen. Gute Bildung kostet viel, schlechte noch viel
mehr;

das sollten wir uns immer wieder vor Augen führen. Die
Große Koalition lobt sich zwar an dieser Stelle. Eine
namhafte Zeitung aus Berlin hat diese Woche aber zehn
Bildungssünden benannt. Darunter fiel nicht nur der Bildungsmangel an Schulen und Hochschulen - ich will die
Bildungssünden nicht alle aufzählen -, sondern auch der
Bildungsmangel in Kindertagesstätten oder in der Weiterbildung. Ich will daran erinnern, dass die Ausgaben
der öffentlichen Haushalte für Weiterbildung zwischen
1999 und 2005 um 20 Prozent reduziert worden sind,
und das, obwohl wir in diesem Hause des Öfteren über
einen Paradigmenwechsel zur Wissensgesellschaft, zum
lebenslangen Lernen sprechen.

Da stelle ich mir einfach eine andere Prioritätensetzung
vor.

Um bei der Prioritätensetzung zu bleiben: Die Menschen draußen und die Zuschauer hier im Hohen Hause,
im Bundestag, sollten wissen, dass der Bundeshaushalt
lediglich 3 Prozent für Bildung und Forschung vorsieht


und fast die Hälfte des Bundeshaushaltes für Sozialausgaben reserviert ist. Das ist die falsche Prioritätensetzung.

- Herr Rossmann, ich glaube, wir müssen endlich umdenken. Für mich ist bessere Bildungspolitik die eigentliche, präventive Sozialpolitik. Je früher wir in die Köpfe
investieren, je besser die Ausbildung von jungen Menschen in diesem Land ist, desto besser ist das für unsere
Sozialsysteme, deren Kosten heute explodieren.

Die Sozialkosten explodieren auch deshalb, weil wir
zu wenig in die Bildung sozialer Randgruppen investieren.

Das Thema Bildung ist für mich ein Thema der sozialen Gerechtigkeit und der Zukunftsinvestitionen in
Deutschland. Es gehört ganz oben auf die Prioritätenliste.

- Sozialabbau für Bildung ist nicht unsere Linie, Herr
Rossmann.

Aber durch Ihre Bildungspolitik, auch in den Ländern,
hat Sozialabbau stattgefunden.

Es sind nämlich zu wenig Bildungsinvestitionen auf den
Weg gebracht worden.

Ich sage noch einmal: Wenn wir etwas bewegen wollen, meine Damen und Herren hier im Hohen Haus, dann
müssen wir Bildung als gesamtgesellschaftliche Aufgabe begreifen und mehr tun. Bildung ist nicht nur eine
Aufgabe des Bundes, sondern auch der Länder, die ja
insbesondere für die Schulen und Hochschulen Verantwortung tragen.

Vielen Dank.


