Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir beraten
heute die Vorlage der EU-Kommission für das gemeinschaftliche Aktionsprogramm „Jugend“. Das Programm soll in den Jahren 2000 bis 2004 an die Stelle der
bisherigen Programme „Europäischer Freiwilligendienst“ und „Jugend für Europa“ treten. Das Programm
verfolgt drei sehr wichtige Ziele: den Ausbau des europäischen Bildungsraumes, die Förderung der Beschäftigungschancen für europäische Jugendliche und nicht
zuletzt die Förderung persönlicher und sozialer Kompetenzen im Hinblick auf Toleranz und mitmenschliche
Solidarität. Selbstverständlich finden diese Ziele die
volle Unterstützung meiner Fraktion und - da bin ich sicher - die des ganzen Hauses.

Die Neuerung, die bisherigen gemeinschaftlichen
Aktivitäten in bezug auf die Jugendbildung außerhalb
der Schule und die Jugendförderung in einem eigenständigen Programm zusammenzufassen, wird ebenso begrüßt wie die bessere Verzahnung mit den bereits bestehenden, überaus erfolgreichen Programmen SOKRATES und LEONARDO. Die Neuerungen dienen der Effizienz und - das ist im europäischen Rahmen besonders
wichtig - der Transparenz. So weit, so gut.

Über die Ziele des Programms und die organisatorischen Veränderungen gab es in den Ausschußberatungen keine nennenswerten Meinungsverschiedenheiten.

Ich will aber an dieser Stelle deutlich auf einige Kritikpunkte der CDU/CSU hinweisen. Diese beziehen sich
sowohl auf die Ausgestaltung des Programms selbst als
auch auf die Beschlußempfehlung des federführenden
Ausschusses.

Einer der Kritikpunkte betrifft die finanzielle Ausgestaltung des Programmes. Das vergangene Europäische
Parlament hatte 800 Millionen Euro für die nächsten
fünf Jahre veranschlagt. Die Kommission hat diesen
Vorschlag auf 600 Millionen Euro reduziert. Der Rat hat
dieses Jahr schließlich beschlossen, lediglich 350 Millionen Euro zur Verfügung zu stellen. Sparen ist in Zeiten knapper Kassen sicherlich eine sehr löbliche Absicht. Beim Aktionsprogramm „Jugend“ müssen wir uns
aber die Frage stellen, ob mit dieser Summe das Ziel des
Programmes überhaupt noch verwirklicht werden kann.
Es ist völlig klar, daß selbst der von der Kommission
vorgeschlagene Betrag von 600 Millionen Euro nur ein
Tropfen auf den heißen Stein europäischer Jugendarbeit
ist.

Der gesamte Ansatz liegt damit niedriger als beispielsweise der Jahresetat des Deutsch-Französischen
Jugendwerkes. Ich erwähne dies nur, um Ihnen die
Dimensionen und die Relationen dieses Programms
deutlich zu machen. Wenn die für dieses Programm vorgesehenen Mittel unter der Empfehlung der Kommission
bleiben, laufen wir Gefahr, daß das Programm zur reinen Symbolik wird. Das wäre nicht im Interesse des
europäischen Gedankens.

Es darf nicht der Eindruck entstehen, als ob der EU der
europäische Jugendliche weniger wert ist als die europäische Kuh. Wir fordern deshalb die Bundesregierung
auf, darauf hinzuwirken, dem Programm einen angemessenen Finanzrahmen zur Verfügung zu stellen.

Die nächsten beiden Kritikpunkte richten sich auf die
Verteilung der ohnehin schon knappen Mittel innerhalb
des Programms. Wir sind der Meinung, daß innerhalb
des Programms ein Mißverhältnis zwischen dem Europäischen Freiwilligendienst und dem Jugendaustausch
besteht. Insgesamt wird der Jugendaustausch nur knapp
ein Drittel der finanziellen Mittel bekommen. Dies kann
trotz der Bedeutung des Freiwilligendienstes nicht richtig sein, da der Jugendaustausch eine ungleich höhere
Breitenwirkung erzielt. Die neue Kommission hat in
dieser Frage bereits Zustimmung signalisiert; unsere
Forderung wird also von dieser Seite unterstützt.

Der Kritikpunkt richtet sich auf einen Aspekt, der mir
als Abgeordnete aus Brandenburg ganz besonders am
Herzen liegt, nämlich die Einbeziehung der mittel- und
osteuropäischen Nachbarn. Die Osterweiterung der
Europäischen Union ist eine der größten Aufgaben der
nächsten Jahre. Sie dient der wirtschaftlichen und politischen Stabilität unserer Nachbarn im Osten; nur so kann
langfristig der Frieden in Europa gesichert werden.

Sie liegt deshalb auch im besonderen Interesse und in
der Verantwortung der ostdeutschen Länder.

Ein wichtiger Eckpunkt dieses Prozesses muß die
europäische Jugendarbeit sein. Die Generation der jetzt
15- bis 25jährigen in West- und Osteuropa wird die EU
maßgeblich prägen. Diese Generation muß Gelegenheit
haben, sich in Gruppen zu begegnen, um individuelle
Erfahrungen vom jeweils anderen Teil zu sammeln, um
Erfahrungen auszutauschen.

Deshalb ist es begrüßenswert, daß das gemeinschaftliche Aktionsprogramm in den letzten Jahren mehr und
mehr für die Staaten Mittel- und Osteuropas geöffnet
wurde. Auch die vorliegende Beschlußempfehlung für
das Programm für die Jahre 2000 bis 2004 sieht eine
Teilnahme dieser Staaten ausdrücklich vor. Die Beteiligung ist aber, gemessen an der Bedeutung der bevorstehenden Osterweiterung, äußerst gering.

Für die Jugendlichen aus den Mitgliedsländern, die
einen Freiwilligendienst in einem Drittland leisten wollen, stehen in dem Programm 6 Prozent des gesamten
EFD-Titels zur Verfügung. Bisher entfiel dabei zirka die
Hälfte, also 3 Prozent der Mittel auf die Länder Mittelund Osteuropas. 3 Prozent dieses Etats für den Aufbau
von Freiwilligenstrukturen in den beitrittswilligen Ländern - das ist einfach zuwenig. Es erscheint mir im Hinblick auf diese Aufgabe nicht angemessen.

Das Jugendaustauschprogramm ist besonders geeignet, Toleranz zu fördern und Fremdenfeindlichkeit zu
begegnen. Besonders in den neuen Ländern richtet sich
Fremdenfeindlichkeit häufig gegen Bürger aus Mittelund Osteuropa. 20 Prozent der Mittel sollen zwischen
2000 und 2004 in den Austausch mit Drittländern gehen;
davon entfällt nach bisherigen Erfahrungen die Hälfte
auf Projekte in den östlichen beitrittswilligen Ländern.
Wie beim EFD erscheinen die vorgesehenen Mittel, zirka 10 Prozent des Aktionsbudgets, im Hinblick auf die
Aufgabe der vorbereitenden Integration der mittel- und
osteuropäischen Staaten als unzureichend.

Hinzu kommt, daß die Länder Mittel- und Osteuropas
ihre Teilnahme am Aktionsprogramm mit Devisen erkaufen müssen. Dafür nehmen sie erhebliche Einschnitte
bei ihrer nationalen Jugendarbeit in Kauf. Dies fördert
bei den betroffenen Jugendlichen nur wenig die Aufgeschlossenheit gegenüber einem geeinten Europa und der
europäischen Idee. Die bisherige Form der finanziellen
Beteiligung dieser Länder an dem Aktionsprogramm
sollte deshalb überdacht werden, zumal mögliche wirtschaftliche Krisen eine Teilnahme dieser Länder am
Aktionsprogramm bis zu ihrem EU-Beitritt gefährden
könnten.

Unsere Vorschläge für eine verstärkte Einbeziehung
der mittel- und osteuropäischen Beitrittskandidaten fanden im Ausschuß für Angelegenheiten der neuen Länder
eine breite Zustimmung. Dennoch wurde der Verbesserungsvorschlag von der SPD abgelehnt.

Als Begründung für diese Ablehnung wurde angegeben,
daß der europäische Entscheidungsprozeß in dieser Angelegenheit bereits abgeschlossen sei und man deshalb
keine Verbesserungsvorschläge mehr zu machen brauche.

Meine Damen und Herren von der SPD, ich finde es
schade, daß Sie unsere Vorschläge entgegen Ihrer Überzeugung mit formalen und unrichtigen Argumenten abgelehnt haben, nur um einem Antrag der Opposition
nicht zustimmen zu müssen.

Das ist dem Thema, mit dem wir uns hier beschäftigen,
unangemessen.

Ich erneuere deshalb meine Forderung an die Bundesregierung, beim Aktionsprogramm „Jugend“ die zukünftigen Beitrittsstaaten in Mittel- und Osteuropa stärker zu
berücksichtigen.

Schließlich möchte ich noch anmerken, daß die Leitlinie des Programms, nämlich die Schaffung eines europäischen Bildungsraumes im Rahmen einer Politik der
Wissensförderung, ein wichtiges Ziel verfolgt, das jedoch - und das ist problematisch - über die in Art. 126
der EG-Verordnung geregelten Befugnisse der EU
hinausgeht. Das europäische Verständnis der Bürger
beinhaltet, daß sich Europa nur dort engagiert, wo es das
Gesetz vorsieht.

Ein weiterer Grund, warum wir der Beschlußempfehlung nicht zustimmen werden, ist die rotgrüne Forderung nach einem nationalen Freiwilligengesetz, das die
deutschen Teilnehmer im Ausland rechtlich absichern
soll. Diese Forderung ist sicherlich gut gemeint. Wir
sind aber davon überzeugt, daß es eines solchen Gesetzes nicht bedarf und lediglich die derzeitigen Regelungen zu ergänzen sind. Die Einheitlichkeit des Programms verlangt, wenn überhaupt, eine europäische Regelung, die national umgesetzt werden muß.

Schließlich möchte ich noch ein Wort zu den im
Kommissionsvorschlag vorgesehenen „Europäischen
Wissenszentren“ auf lokaler und regionaler Ebene verlieren. Diese halte ich für überflüssig, zumal die Gefahr
besteht, daß sie bestehenden Programmen Konkurrenz
machen. Dies wäre nicht im Sinne des Erfinders und widerspräche dem eigentlichen Sinn des Aktionsprogramms „Jugend“, dem wir uns alle - das betone ich
zum Abschluß - verpflichtet fühlen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Ich möchte meinen Ausführungen über die Tätigkeit des Petitionsausschusses des
Deutschen Bundestages im Jahr 1998 zwei persönliche
Bemerkungen voranstellen.

Zunächst ist es mir ein Bedürfnis, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ausschußdienstes meinen
herzlichen Dank für die kollegiale Zusammenarbeit auszusprechen. Die professionelle Arbeitsweise des Ausschußdienstes hat mir als einer jungen Abgeordneten
den Einstieg in die nicht immer einfache Materie sehr
erleichtert.

Zweitens will ich eine Lanze für die Reputation des
Ausschusses brechen. Es gibt immer wieder die eine
oder andere Stimme, die dem Petitionsausschuß eine
nicht ganz so hohe Bedeutung beimißt. Dementsprechend schätzen diese Stimmen auch die Mitgliedschaft
von Abgeordneten in diesem Gremium als gering ein.
Auch ich habe solche Stimmen vernommen. Nach einem
Jahr Arbeit im Petitionsausschuß kann ich sagen, daß
diese Beurteilung nicht zutrifft.


Die aktive Beteiligung der Menschen am politischen
Geschehen ist Grundvoraussetzung für eine funktionierende Demokratie. Den Mitgliedern des Ausschusses
kommt dabei die verantwortungsvolle Aufgabe zu, diese
Beteiligung nicht zu einer hohlen Hülse verkommen zu
lassen; dies wäre der Fall, wenn die Bürger den Eindruck gewönnen, ihre Anliegen würden nicht ernst genommen oder gar inkompetent bearbeitet werden. Dieser
Eindruck darf auf keinen Fall entstehen. Wir müssen begreifen, daß der Petitionsausschuß eine doppelte Chance
bietet: eine Chance für den Bürger, direkt mit dem Parlament zu kommunizieren und gegebenenfalls Hilfe zu
erlangen, und eine Chance für das Parlament, eine direkte und praxisnahe Rückkopplung über seine Gesetzgebung zu bekommen.

Ein Jahresbericht ist immer eine Sternstunde für Statistiker. Auch der Jahresbericht des Petitionsausschusses
gibt reichlich Gelegenheit für die Betrachtung zahlenmäßiger Verhältnisse und Veränderungen. Für mich als
Abgeordnete aus den neuen Ländern sticht dabei eine
Zahl ganz besonders hervor: Bei einer sinkenden Gesamtzahl von Petitionen erhöht sich der eh schon große
prozentuale Anteil von Petitionen aus den neuen Ländern in diesem Jahr auf über 30 Prozent.

Worin liegt es begründet, daß sich besonders viele
Bürger aus den neuen Ländern an den Petitionsausschuß
wenden? Vermutlich gibt es dafür eine ganze Reihe von
Gründen, und viele von ihnen sind positiv zu bewerten.
Nach Jahrzehnten staatlicher Willkür und Allmacht
nehmen viele Menschen aus der ehemaligen DDR ihr
Recht wahr, Entscheidungen zu hinterfragen und überprüfen zu lassen. Viele wollen mit ihren Vorschlägen die
Demokratie aktiv mitgestalten und suchen auf diesem
Weg einen Dialog mit der Politik. Manche Gründe spiegeln auch die Zeichen der Zeit wider: Auch im Jahre 9
der deutschen Einheit müssen wir uns weiterhin für die
materielle Angleichung der Lebensverhältnisse in den
neuen Ländern einsetzen. Es ist nicht in allen Bereichen
so, wie wir es uns wünschen. Häufig steckt der Teufel
bei der Herstellung der inneren Einheit im Detail. Die
Anrufung des Petitionsausschusses konnte hier in den
letzten Jahren in vielen Fällen Abhilfe schaffen.

Es gibt aber auch Gründe dafür, die mich ärgern und
nicht sein müßten: Der Prozentsatz der Eingaben, die
durch Auskunft und Verweisung erledigt werden, liegt
bei über 30 Prozent. Die Eingaben aus den neuen Ländern haben daran einen nicht unerheblichen Anteil. Aus
diesen Eingaben läßt sich häufig eine Unkenntnis der
politischen, wirtschaftlichen und administrativen Strukturen unseres Staates ableiten. Dies bestätigt meine Auffassung, daß der politischen Bildung in den neuen Ländern noch sehr viel mehr Bedeutung beigemessen und
mehr Mittel dafür zur Verfügung gestellt werden müssen. Wir müssen gemeinsam Wege finden, politische
Bildung allen Generationen in Ostdeutschland besser zu
vermitteln und die Bürger erfolgreich zu motivieren,
politische Bildung auch anzunehmen. Vielleicht würde
sich eine offensivere Öffentlichkeitsarbeit des Ausschusses positiv auswirken. Der Ausschuß sollte offen
bekunden, wenn er helfen konnte, die Lage eines Petenten zu verbessern. - Dies wären für mich wichtige

Schlußfolgerungen aus der statistischen Betrachtung des
Jahresberichtes.

Auf der inhaltlichen Ebene möchte ich aus der ostdeutschen Perspektive zwei Vorgänge ganz besonders
beleuchten: Der Ausschuß hat im vergangenen Jahr mit
einer Empfehlung einen wichtigen Beitrag zu Rechtsstaatlichkeit und Gerechtigkeit in den neuen Ländern
geleistet. Er hat sich klar für die Verlängerung der Verjährungsfristen für mittelschwere DDR-Regierungskriminalität ausgesprochen. Die Petenten hatten mit
dem Hinweis auf eine angebliche Unterwerfung der
DDR durch die Bundesrepublik ein sogenanntes Strafverfolgungsbeendigungsgesetz gefordert. Dies wäre ein
fatales Signal gewesen und hätte den Rechtsfrieden in
den neuen Ländern gefährdet.

In einem anderen Fall ging es um Schäden, die auf
den von der Westgruppe der russischen Streitkräfte
genutzten Flächen entstanden sind. Viele Bürger erhielten ihre Grundstücke zurück, allerdings durch Munition verseucht. Den Geschädigten wurde eine Frist von
drei Monaten eingeräumt, um Schadenersatz für die
Räumungskosten zu beantragen. Das Problem des Petenten war es aber nun, daß er gar nicht wußte, daß sein
Grundstück mit Munition verseucht war. Als er dann
von dem Zustand erfuhr, hätte er entweder die Räumungskosten selber tragen oder das Grundstück zu
einem sehr geringen Preis an die Stadt veräußern müssen. Der Ausschuß empfahl, dem Betroffenen an Stelle
einer objektiven eine subjektive Frist einzuräumen, die
nicht mit dem Zeitpunkt der Rückgabe, sondern mit dem
Zeitpunkt der Kenntnis der Schäden beginnt. Der Petent
bekam eine neue Frist zugesprochen. Ich finde, daß mit
dieser Empfehlung die besondere Lage derjenigen Menschen berücksichtigt wurde, deren Grund und Boden
während des kalten Krieges von den damaligen Sowjetstreitkräften genutzt wurde.

Meine Damen und Herren, erlauben Sie mir zum
Schluß noch eine Bemerkung. Innerhalb des Berichtszeitraumes hat es einen Regierungswechsel gegeben.
Früher haben die Kollegen, die heute der Regierungskoalition angehören, die Ministerien und insbesondere das
Auswärtige Amt hart kritisiert und mehr Menschlichkeit
gerade in Fragen von Visa-Anträgen und Familienzusammenführungen angemahnt. Es überrascht mich deshalb, daß derselbe Personenkreis, der nunmehr in den
Ressorts die Verantwortung trägt, von seiner damaligen
Kritik offenbar nichts mehr wissen will. Ging es damals
etwa nicht um die Sache, sondern nur um bloße Polemik?

Auch wenn in wenigen Einzelfällen Eingaben zum
Schmunzeln angeregt haben - es ging etwa einmal um
die Frage, ob ein Gericht entscheiden kann, ob Rehe
Mais verzehren können oder nicht -, so war doch die
Arbeit des Petitionsausschusses im vergangenen Jahr
und in den vorhergehenden Jahren wichtig und erfolgreich. Ich freue mich auf das nächste Jahr.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Vor zwei Tagen haben wir in
diesem Hause den zehnten Jahrestag des Mauerfalls
würdig begangen. Ich finde es wichtig und vor allem
selbstverständlich, daß wir in dieser Woche über den
Stand der deutschen Einheit debattieren. Keine andere
Entscheidung wäre der Bedeutung dieses Ereignisses gerecht geworden. Der Mauerfall war der erste Schritt zur
Wiedervereinigung unseres Vaterlandes, und die Mauer
fiel von Ost nach West.

Zehn Jahre danach sind die innere Einheit Deutschlands und die Herstellung gleicher wirtschaftlicher Lebensverhältnisse nach wie vor die Herausforderung für
uns, für die Politik und für die Gesellschaft. Garant und
Träger für das stabile und dauerhafte Zusammenwachsen von Ost und West ist die junge Generation, die Generation, die entweder die Mauer nur noch vom Hörensagen kennt oder die die Diktatur erlebt hat, aber nicht
von ihr verformt wurde. Sie muß den Anspruch, den wir
an Deutschland im nächsten Jahrhundert haben, erfüllen,
nämlich ein Deutschland schaffen, das seinen Bürgern
Frieden, Wohlstand und Freiheit sichert und mit seinen
Nachbarn in Europa und in der Welt harmonisch kooperiert.

Meine Damen und Herren, die junge Generation, also
meine Generation, muß diesen hohen Anspruch in der
Zukunft erfüllen. Wir müssen heute die Voraussetzungen dafür schaffen, daß dies erreicht werden kann. Dieser Herausforderung müssen wir uns stellen.

Die innere Vereinigung kann eines nicht zum Ziel
haben: den Einheitsdeutschen. Er ist nach den Worten
von Roman Herzog eine Schreckensvision. Roman Herzog sagte in seiner Antrittsrede 1994:

Deutschland ist … nicht nur größer und bevölkerungsreicher geworden, es ist auch bunter, widersprüchlicher und sogar konfliktreicher geworden.

Hinter dem Wort von der „Mauer in den Köpfen“
steckt die Idee des Einheitsdeutschen, und das ist
etwas in jedem Sinne des Wortes Unmögliches.

Der Einheitsdeutsche ist eine Schreckensvision.
Landsmannschaftliche Vielfalt hingegen ist eine Kraft,
nicht das - wie Ministerpräsident Ringstorff vorhin gesagt hat - diffuse ostdeutsche Wir-Gefühl, das es nicht
gibt. Es ist die Kraft, die wir aus unserer föderalen
Grundordnung ziehen und die uns so viel stärker
macht als einen zentralistischen Staat.

Bei aller Vielfalt dürfen wir auf eines nicht verzichten, meine Damen und Herren, nämlich auf den
kleinsten gemeinsamen Nenner unserer Gesellschaft:
die freiheitlich-demokratische Grundordnung. Viele junge Menschen in den neuen Ländern sind in der Bundesrepublik angekommen, haben ihre Freiheit angenommen, gehen selbstbewußt und aufrecht ihren Weg.
Wer hätte noch vor zehn Jahren geglaubt, daß man in
den Vereinigten Staaten, in England oder gar in Australien studieren könnte? Wer hätte daran gedacht, ein
kleines Unternehmen zu gründen oder sich in einer
Partei politisch zu engagieren, die man sich selbst ausgewählt hat?

Aber Zahlen belegen, daß nach 40 Jahren SEDDiktatur leider noch nicht alles so ist, wie wir es uns
wünschen. Das Wahlverhalten der jungen Menschen in
den neuen Ländern gibt Anlaß zur Sorge. Bei der letzten

Bundestagswahl 1998 erhielten extremistische Parteien
am linken und am rechten Rand 32 Prozent der Stimmen
von ostdeutschen Wählern zwischen 18 und 25 Jahren.
Zählt man die Nichtwähler hinzu, schenken nur 50 Prozent der jungen Wähler ihr Vertrauen den demokratischen Parteien. Eine Zeitschrift, die in diesem Jahr eine
Umfrage gestartet hat, ermittelte, daß nur 38 Prozent der
Menschen in den neuen Ländern das Modell der sozialen Marktwirtschaft befürworten. 32 Prozent sprachen
sich strikt dagegen aus. Infratest dimap hat ermittelt, daß
nur 45 Prozent der Ostdeutschen das politische System
der Bundesrepublik als dem der DDR überlegen einschätzen.

Das beunruhigt. Diese Zahlen müssen von uns positiv
verändert werden, und dabei spielt die Schule eine ganz
besondere Rolle.

Wir müssen an den Schulen drei wichtige Lehrinhalte
verbindlich vermitteln. Erstens geht es um eine umfassende Behandlung beider Diktaturen im 20. Jahrhundert
auf deutschem Boden. Beide haben unseren höchsten
Verfassungsgrundsatz „Die Würde des Menschen ist unantastbar“ schändlich verletzt. Ihrer nachträglichen
Mythisierung ist Einhalt zu gebieten. Die Herrschaftsund Sozialgeschichte sowie ihre Wechselbeziehungen
müssen vermittelt werden. Nur so kann verhindert werden, daß im nachhinein zum Beispiel Honeckers trügerische und unmündige soziale Sicherheit auch noch im
nächsten Jahrhundert als angebliche Errungenschaft gelobt wird.

Ich habe vor kurzem mit dem Bildungsminister von
Mecklenburg-Vorpommern diskutiert. Er hat mir recht
gegeben: Es gibt nur Rahmenpläne - es gibt keine Lehrpläne - für das Fach Geschichte. So kann es passieren,
daß ein Schüler sein Abitur macht, ohne jemals vom
kalten Krieg oder von der deutschen Einheit gehört zu
haben. Das ist in meinen Augen ein Ding der Unmöglichkeit.

Nun hat es der Minister aber auch nicht besonders leicht;
er muß - aber das ist seine eigene Schuld - mit einer
Partei in Mecklenburg-Vorpommern zusammen regieren, die sich die Systemopposition und die Überwindung
unserer demokratischen Grundordnung zur Maxime gemacht hat - eine Kröte, die schwer zu schlucken ist.

Zweitens. Eine profunde und lebendige Darstellung
der Funktionsweisen der parlamentarischen Demokratie,
der sozialen Marktwirtschaft, der Europäischen Union
und der wichtigsten internationalen Organisationen wie
NATO und UNO, denen Deutschland angehört, ist in
der Schule äußerst wichtig. Denn die Verankerung
Deutschlands in der westlichen Wertegemeinschaft war
eine ganz wesentliche Voraussetzung für das Zustandekommen der Einheit. Während des Kosovo-Konflikts
habe ich bei Diskussionen an vielen Schulen noch die


alten SED-Sprüche von der „imperialistischen NATO“
hören müssen.

Der dritte Punkt. Religionsunterricht an Schulen ist
ein sehr wichtiges Instrument, um christliche Werte wie
Toleranz, Mitmenschlichkeit und Eigenverantwortung
zu vermitteln und unsere abendländischen kulturellen
Wurzeln zu betonen. Aber nach der brutalen Entchristianisierung durch die SED im Osten besteht hier ein
großer Nachholbedarf. So sind Kürzungen für konfessionelle Schulen und Privatschulen in Sachsen-Anhalt
das Gegenteil von dem, was wir wollen.

Es gibt immer noch junge Menschen in den neuen Ländern, die noch nie eine Kirche besucht haben, die nicht
wissen, warum wir eigentlich Weihnachten, Ostern oder
Pfingsten feiern.

Diese drei Komponenten sind die Conditio sine qua
non unseres Staates. Sie müssen die Jugendlichen in Ost
und West als Rüstzeug für ihre Zukunft mit auf den Weg
bekommen. Wenn wir Demokratie, Rechtsstaat und soziale Marktwirtschaft als unersetzliche Grundlagen unseres Gemeinwesens in der Jugend in Ost-, aber auch in
Westdeutschland verankern, haben wir bereits sehr viel
erreicht.

Das ist aber noch nicht genug. Vor gut neun Jahren
konnte die äußere Einheit Deutschlands nur durch die
bereits bestehende feste Einbindung der Bundesrepublik
in die westliche Wertegemeinschaft erreicht werden. Ich
weiß nicht, ob es Ihnen aufgefallen ist: Der Bundeskanzler hat es in seiner Ansprache am 9. November
1999 versäumt, auf die europäische Bedeutung der deutschen Einheit einzugehen.

Einzig Helmut Kohl ist auf die europäische Dimension
eingegangen.

Das ist in Anbetracht der Tatsache, daß die jetzige Bundesregierung eine jämmerliche Figur auf europäischer
Ebene abgibt, kein Wunder.

Jean Monnet sagte in diesem Zusammenhang: Wenn
ich heute den Aufbau Europas in Angriff nehmen müßte,
würde ich mit der Kultur beginnen. - Europa ist also vor
allem eine Aufgabe von Bildung und Erziehung. Dies
gilt besonders für die junge Generation in den neuen
Ländern, die eine Brücke zur Generation in den zukünftigen Beitrittsstaaten in Mittel- und Osteuropa bildet. Ich
habe die begründete Hoffnung, daß die Brücken zwischen Berlin und Warschau und Berlin und Prag bald

ebenso tragfähig sein werden wie die schon bestehende
Brücke zwischen Bonn und Paris.

Dazu müssen wir an unseren Schulen im Geschichtsunterricht die Grundlage für ein europäisches Geschichtsbewußtsein legen, ein Geschichtsbewußtsein, das den
Gedanken des Europas der Vaterländer ebenso betont
wie die historische Selbstverständlichkeit der Einbeziehung des mitteleuropäischen Kulturkreises.

Wenn ich über meine Forderungen mit den Bürgern
diskutiere, dann höre ich oft den Satz, daß eine positive
Hinwendung zu den Grundwerten unserer Gesellschaft
doch nur dann auf fruchtbaren Boden fallen kann, wenn
die junge Generation in den neuen Ländern eine gesicherte wirtschaftliche Perspektive hat. Mit anderen
Worten: Ein arbeitsloser Jugendlicher oder einer, der für
seine Arbeit die Heimat verlassen muß, will von Demokratie und Europa wenig hören. Dieser Einwand ist nicht
völlig von der Hand zu weisen. Aber auch dafür hatte
und hat nicht nur der Bund, sondern haben vor allem die
Länder die Verantwortung. So ist es nicht verwunderlich, daß es in einem Land, das rotrot regiert wird, nämlich Mecklenburg-Vorpommern, die geringste Industriedichte, die zweithöchste Arbeitslosenquote und Insolvenzen in großem Umfang gibt; letztere nehmen in
zweistelligen Prozentraten zu.

Rotrot tut den Ländern nicht gut, und das haben die
Menschen nicht verdient.

Was dazu in wirtschaftlicher Hinsicht geschehen
muß, wurde bereits ausgeführt.

Aber es gibt auch hier eine bildungspolitische Komponente. In der DDR wurden wirtschaftliche Selbständigkeit und Unternehmertum nicht zugelassen. Dieses
Denken hat sich bis heute in vielen Bildungseinrichtungen gehalten. Unternehmertum ist aber die Grundlage,
auf der der Aufbau Ost gelingen wird - wenn er denn
nicht durch eine völlig verfehlte Steuer- und Verkehrspolitik von Rotgrün abgewürgt wird.

Schätzungsweise 70 Prozent der Jugendlichen halten
eine selbständige Tätigkeit für erstrebenswert; das ist
eine positive Zahl. Deshalb ist es außerordentlich wichtig, daß entsprechende Neigungen bereits früh erkannt
und gefördert werden. Schulen und Hochschulen müssen
Themen wie Existenzgründungen und unternehmerische
Selbständigkeit praxisnah im Unterricht oder auch im
Seminar vermitteln. Sonst laufen sie gerade im Osten
Gefahr, den Jugendlichen eine Angestelltenmentalität zu
vermitteln, bei der eine Beschäftigung im öffentlichen
Dienst - immer noch streben 50 Prozent aller Schulabgänger in den öffentlichen Dienst - das Maß aller Dinge
ist. Gleichzeitig wird den Schülern so vermittelt, daß der
Staat nicht für alles sorgen kann.

Natürlich werden Ausbildungs- und Beschäftigungsprogramme in den neuen Ländern - auch in den alten mittelfristig noch eine Rolle spielen. Den Jugendlichen

Katharina Reiche

muß aber klarwerden, daß dies nur ein Übergang sein
kann.

Es gilt also, das Unternehmertum in den neuen Ländern bereits in jungen Jahren zu fördern. Wir schaffen so
mehr selbständige Existenzen, die wiederum denjenigen,
die das nicht leisten können - nicht jeder ist der geborene Unternehmer - , einen Arbeitsplatz anbieten können.
So entstehen Arbeitsplätze in den Regionen. Die Jugendlichen können in ihrer Heimat - ich betone: in ihrer
Heimat - eine Existenz aufbauen und entwickeln so ihr
landsmannschaftliches Selbstwertgefühl.

Wenn Werteorientierung und wirtschaftliche Perspektive vorhanden sind, gibt es nach meiner Ansicht für
das Zusammenwachsen von Ost und West im nächsten
Jahrhundert gute Aussichten. Dann wird es unerheblich
sein, ob einer diesseits oder jenseits der Elbe wohnt. Auf
diesen Tag, meine Damen und Herren, freue ich mich
sehr.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Anlass der heutigen Debatte
zur Situation in den neuen Ländern ist eine Große Anfrage der Fraktion der PDS. Der überwiegende Teil der
Debatte beschäftigt sich mit der Antwort der Bundesregierung. Diese Antwort ist überwiegend zutreffend, aber
eine emotionslose Beschreibung der Situation. Es entsteht der Eindruck, dass der Erfolg des Aufbau Ost in
Metern verlegter Telefonleitungen zu messen sei. 

Bei aller notwendigen Diskussion über die Antwort
der Bundesregierung - wir haben dazu auch einen Entschließungsantrag eingebracht - dürfen die Fragen der
PDS, ihre Formulierungen und die darin enthaltenen
Tendenzen heute nicht unerwähnt bleiben. Die PDS hat
versucht, die Große Anfrage auf fast alle Lebensbereiche der neuen Länder auszurichten. Die PDS hat in der
Tat eine große Detailfreude an den Tag gelegt. Mir fallen aber auch die bewussten Auslassungen und Verkürzungen auf. 


Welche Fragen hat die PDS nicht gestellt? Meine
Damen und Herren von der PDS: Wo ist Ihre Frage nach
dem Zustand der historisch wertvollen Stadtteile von
Potsdam oder Görlitz, die dem Verfall preisgegeben waren? 

Wo ist Ihre Frage nach der Lebenssituation der älteren
Generation und nach deren so erheblich verbesserter
wirtschaftlicher Lage? Wo ist die Frage nach der heutigen Situation der Kriegsopfer und Kriegswitwen, für die
es im DDR-Rentensystem nicht einmal Platz gab?

Ich vermisse Ihre Fragen zum Quantensprung in den sozialen Standards und in der Gesundheitsversorgung. Sie
hätten einmal nach der Anzahl der Dialyseautomaten
oder der medizinisch-technischer Geräte fragen sollen.
Warum haben Sie nicht nach der Entwicklung eines
ökologischen Bewusstseins in den neuen Ländern gefragt, da Umweltschutz in der DDR doch ein Tabuthema
war? 

Meine Damen und Herren von der PDS, ich will Ihnen nicht unterstellen, dass Sie diese Fragen aus Vergesslichkeit nicht gestellt haben. Sie wollten sie nicht
stellen! Sie wollten die letzten zehn Jahre des Transformationsprozesses als einen großen Misserfolg darstellen, gepaart mit einem gebetsmühlenartig aufgebauten Mythos der Enteignung des ostdeutschen Volkseigentums. Dabei kann man ohne Übertreibung von einem
Transformationswunder sprechen. Sie wollen zehn Jahre
Ausbau und Aufbau der neuen Länder schlechter aussehen lassen, als sie es verdient haben. Warum machen Sie
das? 

Erstens, weil dieses Schüren von Unzufriedenheit und
Zukunftsängsten ihr politisches Überleben sichert.

Zweitens, weil Ihren Chefideologen bis auf den heutigen
Tag der Systemwechsel vom Staatssozialismus zur sozialen Marktwirtschaft ein Dorn im Auge ist. Sie haben
dadurch nämlich Ihre Allmacht verloren.

Ich zitiere aus der Großen Anfrage der PDS:

Indem den neuen Bundesländern altbundesdeutsche
Strukturen übergestülpt wurden, gingen auch die
Möglichkeiten einer eigenständigen wirtschaftlichen, sozialen und politischen Erneuerung Ostdeutschlands verloren.

Diesen Satz muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen. Hier ist es wieder, das müde Klischee vom
westlichen Imperialismus, ja vom kapitalistischen Besatzer. 

Was erhoffen Sie sich davon? Sie fördern damit eine
Survival-Mentalität gemäß dem Motto: Wir haben den
Sozialismusversuch überstanden, jetzt werden wir auch
den Kapitalismus überleben. So schaffen Sie gezielt Distanz zur Demokratie, wo Engagement und Partizipation
für eine bürgerliche Gesellschaft gefordert wären. Umso
verlogener finde ich deshalb die Krokodilstränen der
PDS, die sie in ihrer Anfrage über die mangelnde Akzeptanz der parlamentarischen Demokratie in den neuen
Ländern vergießt. Sie schürt diese Attitüde und lebt von
ihr; das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.

Ich hatte heute Morgen Besuch von einer Gruppe
amerikanischer Studenten, die kurz davor auch mit Vertretern der PDS zusammengekommen waren. Die PDSVertreter hatten sich den Studenten als „Partei des Ostens“ vorgestellt. Meine Damen und Herren von der
PDS, das sind Sie nicht. 

Wenn dem so wäre, würden Sie nicht krampfhaft versuchen, durch das Aufsammeln versprengter K-Gruppler
und verschreckter Fundigrünen im Westen Fuß zu fassen.

Ihnen geht es darum, durch Ihr großes, aber schrumpfendes Potenzial im Osten Einfluss auf die Bundespolitik zu gewinnen. Gelänge Ihnen dies, bekämen wir, was
man in Ihrem heutigen Entschließungsantrag lesen kann:
eine Rückkehr zur Planwirtschaft, diesmal basierend auf
Zehnjahresplänen. Die Anknüpfung an sozialistische
Zeiten wird dort sogar noch deutlicher als bei der immer
wieder vom stellvertretenden Ministerpräsidenten von
Mecklenburg-Vorpommern, Herrn Holter, geforderten
„Systemopposition“.

Wenn ich die Qualität der Fragen und Antworten
der Großen Anfrage vergleiche, wird für mich offensichtlich, wer sich, wenn auch ungenügend, um den
Aufbau Ost bemüht und wer nur sein ideologisches
Spielchen treibt. Meine Damen und Herren von der
SPD, es ist mir deswegen unerklärlich, dass Sie in zwei
ostdeutschen Ländern mit der PDS kooperieren. Dies
bleibt für mich ein unerträglicher Zustand. Das haben
die Menschen in Sachsen-Anhalt und MecklenburgVorpommern nicht verdient. 

Diese Zusammenarbeit belegt Ihre Unfähigkeit zu einer
grundsätzlichen Auseinandersetzung mit der PDS. Sie
ist verwandtschaftlicher Anpassung gewichen.

Sicherlich ist bei der Betrachtung der wirtschaftlichen
Situation in den neuen Ländern ein Vergleich mit den
alten Ländern statthaft und konstruktiv. Das Bild von
der sich öffnenden Schere bei der wirtschaftlichen Entwicklung mahnt zum Handeln. Sorgen bereitet mir natürlich die dünne Kapitaldecke der meisten ostdeutschen
Unternehmen, die ein Reagieren bei kritischen SituatioKatherina Reiche

nen schwierig macht. Ich finde es auch unverständlich,
dass es zehn Jahre nach der Wende Produkte aus den
neuen Ländern immer noch schwer haben, auf die Listen
westdeutscher Handelsketten zu gelangen, obwohl sie
bezüglich Qualität und Preis der westdeutschen Konkurrenz nicht nachstehen. Ich weigere mich jedoch, den Erfolg der letzten zehn Jahre nur an westdeutschen Daten
zu messen. 

Wir müssen uns einmal vor Augen führen, wie die
Menschen vor zehn Jahren in Ostdeutschland gelebt haben. Die Produktivität lag bei einem Drittel des Westniveaus, heute liegt sie bei rund 60 Prozent. Der Maschinenpark der Industrie war verschlissen, heute ist er moderner als im Westen. Über Telekommunikation und
Verkehrswege wurde bereits gesprochen. Ermutigend ist
auch der Vergleich mit den Staaten Osteuropas. 

Kurz gesagt: Gemessen an der Ausgangslage ist der
Aufbauprozess in den neuen Ländern eine Erfolgsgeschichte ohne Beispiel. Außerdem bin ich davon überzeugt, dass der immense wirtschaftliche, gesellschaftliche und soziale Umbruch, den die Menschen in den
neuen Ländern in den vergangenen Jahren erlebt und
auch gestaltet haben, ihnen bei den anstehenden Transformationsprozessen im Zusammenhang mit der Globalisierung durchaus hilfreich sein werden. Dies wird sich
in Zukunft als ein „Vorteil Ost“ erweisen.

Wir sind uns allen im Klaren, dass die Erfolgsgeschichte Aufbau Ost nicht ohne Probleme abgelaufen ist.
Es gab Fehlentwicklungen, Sackgassen und Umwege.
Eine orientalische Weisheit besagt: Der Weg entsteht
beim Gehen. Der Aufbau Ost wird auch in Zukunft noch
überraschende Entwicklungen parat haben. Die Politik
fährt deshalb am besten, wenn sie bestimmte Gesetzmäßigkeiten der Ökonomie respektiert. Die Bundesregierung glaubt oft, diese aushebeln oder ungestraft ignorieren zu können. Der vergebliche Versuch, dies zu tun und
dabei letztlich immer wieder auf den Staat als ökonomischen Gestalter zurückzugreifen, hat die alte Bundesrepublik schon in den 70-er Jahren zurückgeworfen.

Wir fordern die Bundesregierung auf, sich in der
Wirtschaftspolitik auf die Verbesserung der Rahmenbedingungen zu beschränken. Dazu gehört eine Steuerreform, die diesen Namen verdient und im Osten für neue
Impulse auf dem Arbeitsmarkt sorgt. Der Siebenpunkteplan unseres Antrages weist dafür den Weg. Stimmen
Sie für Ihn!

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! In einem Punkt möchte ich
mich meinen Vorrednern ausdrücklich anschließen. Das
ist der herzliche Dank an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Ausschussdienstes. Ohne sie gäbe es keinen
Jahresbericht. Seit ich im Petitionsausschuss mitarbeite,
weiß ich um die akribische Arbeit und um die viele Mühe,
die sie haben, und ich weiß die Arbeit des Ausschussdienstes von Mal zu Mal mehr zu schätzen. Vielen Dank!
Sie leisten einen sehr wichtigen Beitrag zur demokratischen Kultur in diesem Land.

Die Petitionen, die uns erreichen, sind so vielfältig wie
die Probleme, die Emotionen und die Ideen der Menschen
in Deutschland. Sie reichen von Themen wie der Abschaffung der Todesstrafe in den Vereinigten Staaten bis
zum kleinsten Detail des deutschen Sozialversicherungsrechts. Deshalb ist es so schwer, alle Facetten einer einjährigen Arbeitszeit in einem Jahresbericht zu berücksichtigen, und deshalb ist es so verlockend, den generalisierenden Aspekt der Statistik zu bemühen.

Die Zahl der Petitionen hat in der Tat - das ist mehrfach angesprochen worden - wieder zugenommen. Nun
läge es nahe, dies als Kritik an der Bundesregierung zu bewerten und zu sagen: Im ersten vollständigen Jahr von
Rot-Grün haben die Bürger mehr denn je das Bedürfnis,
ihren Unmut und ihre Kritik dem Deutschen Bundestag
mitzuteilen. Ich möchte dies nicht tun, sondern mich den
Kollegen Deittert und Reuter anschließen, die sagten,
dass sie ebenso wie ich die Petitionen als Ausdruck des
Vertrauens der Menschen ins Parlament werten.

Bei anderen Aspekten der Statistik liegt der Fall allerdings anders. Der Anteil der Petitionen aus den neuen
Ländern hat noch einmal zugenommen und liegt nun mit
über 32 Prozent weit über dem Bevölkerungsanteil der
Ostdeutschen. Allein aus meiner Heimat Brandenburg hat
sich die Zahl der Petitionen seit 1998 fast verdoppelt.

Wir haben uns in der Debatte im Rahmen des letzten
Berichtes des Petitionsausschusses ausführlich mit der
Frage beschäftigt, warum der Anteil der Eingaben aus den
neuen Ländern so überproportional hoch ist. Positiv können wir aber auch jetzt noch feststellen, dass nach Jahrzehnten staatlicher Willkür und Allmacht viele Menschen
aus der ehemaligen DDR nach einem Jahrzehnt Einheit
ihr Recht wahrnehmen, Entscheidungen zu hinterfragen
und überprüfen zu lassen. Viele wollen mit Vorschlägen
aktiv Demokratie mitgestalten und suchen über uns den
Dialog zur Politik.

Auf der negativen Seite muss ich jedoch feststellen,
dass die Geduld der Menschen in den neuen Ländern mit
dem Prozess der Angleichung der Lebensverhältnisse
auf eine immer größere Probe gestellt wird und dass die
Menschen in den neuen Ländern sehr wohl unterscheiden
können, was pure Symbolik ist und was wirklich dazu
dient, die Lebensverhältnisse anzugleichen. Zur puren
Symbolik zähle ich beispielsweise Bundeskabinettssitzungen in den neuen Ländern. Hier hat sich meiner Meinung nach auch der Ausschuss zu symbolischen Gesten
verleiten lassen.

Mehrere Petitionen begehrten die sofortige Angleichung der Löhne in Ostdeutschland und sogar ein gesetzlich festgelegtes Grundgehalt bei Lohnkostenzuschüssen.
In seinem Beschluss stellte der Ausschuss ganz deutlich
dar, dass in Deutschland die Löhne durch die organisierten Tarifvertragsparteien ohne Einmischung staatlicher
Stellen ausgehandelt werden. Die Tarifautonomie wurde
zu Recht als Begründung herangezogen, um den Petenten
zu verdeutlichen, dass der Ausschuss keine rechtliche
Möglichkeit hat, staatlicherseits eine Lohnangleichung
oder gar einen gesetzlichen Mindestlohn zu vereinbaren.

Plötzlich wendet sich jedoch das Blatt und die Eingabe
wird in letzter Minute dem Bundesministerium für Arbeit
und Sozialordnung zugeleitet, um sie dort in die Arbeit
und in die Überlegungen einfließen zu lassen. Die PDS als
Expertin für unrealistische und falsche Forderungen kann
nun jubeln und der Petent gewinnt den Eindruck, dass der
Staat möglicherweise doch in die Tarifautonomie eingreifen wird.

Das ist falsch verstandener Aufbau Ost.

Ein weiterer Grund für das anhaltend große Bedürfnis
der Menschen in den neuen Ländern nach Petitionen ist
auch der lange Schatten des DDR-Unrechts, dessen Tragweite oft erst nach Jahren in die Öffentlichkeit dringt. Hier
will ich insbesondere die Verbrechen an den Sportlerinnen
und Sportlern in der ehemaligen DDR erwähnen, die
durch grausame Trainingsmethoden und Doping oft zu
Krüppeln wurden.

Auch die Bürgerinnen und Bürger, die sich um eine Verbesserung der Rehabilitierung von politischen Opfern der
SED-Diktatur bemühen, werden in den nächsten Jahren
weiter zum Mittel der Petition greifen.

Ich möchte Ihnen nun von einem Fall berichten, in dem
der Ausschuss sowohl DDR-Unrecht als auch anschließende gesamtdeutsche behördliche Unbeweglichkeit heilen konnte.

Ein Grundstückseigentümer hatte sein Grundstück zur
landwirtschaftlichen Nutzung der DDR überlassen. Die
DDR übergab es dem sowjetischen Militär, ohne jedoch
den Eigentümer darüber zu informieren. Nach der
Wiedervereinigung und dem Abzug des russischen Militärs erhielt der Petent sein Grundstück zurück, jedoch
ohne dass man ihm mitteilte, dass es mittlerweile mit
Kampfmitteln kontaminiert war. Man teilte ihm mit, dass
er innerhalb von drei Monaten Schadensersatz bei der
Oberfinanzdirektion fordern könne. Allerdings erhielt er
den Hinweis auf Kontamination nicht. Erst ein halbes Jahr
später wurde ihm mitgeteilt, dass sein Grundstück kontaminiert sei. Der Petent beantragte daraufhin Schadensersatz, der aber wegen Verfristung abgelehnt wurde. Nun
forderte die Stadt den Petenten auf, sein Grundstück auf
eigene Kosten reinigen zu lassen. Nachdem das nicht geschah, stellte sie ihm einen fünfstelligen Betrag in Rechnung. Später machte ihm die Stadt zwar das Angebot, die
Kampfmittel selbst zu räumen, aber dafür solle der Petent
der Stadt das Grundstück für den symbolischen Kaufpreis
von 1 DM verkaufen. Der Petent empfand das zu Recht
als nachträgliche Enteignung.

Der Petitionsausschuss konnte das Anliegen des Petenten unterstützen und dem Finanzministerium empfehlen,
die Frist für den Schadensersatz zu ändern. Das Finanzministerium ist unserer Empfehlung gefolgt. So konnten
wir die faktische Enteignung des Petenten verhindern.

Es sind gerade solche Fälle, die die Bedeutung und die
Wirksamkeit dieses demokratischen Instruments unter





Beweis stellen. Es sind oft Fälle, bei denen die Mitglieder
des Ausschusses über Parteigrenzen hinweg an einem
Strang ziehen.

Bemerkenswert finde ich allerdings manche Vorgänge,
bei denen Petitionsverfahren aus der letzten Legislaturperiode durch bestimmte Umstände neu beraten werden.
Folgende Konstellation ist auffällig; sie ist nicht einmalig,
sondern uns jetzt mehrfach aufgefallen. Eine Petition
wurde im Petitionsverfahren von der damaligen Staatssekretärin im Gesundheitsministerium, Frau BergmannPohl, als unbegründet zurückgewiesen. Der Ausschuss
unter der damaligen Vorsitzenden Frau Nickels empfahl
dennoch die Überweisung der Eingabe an die Bundesregierung. Nach dem Regierungswechsel - Frau Nickels bekleidet jetzt selbst das Amt der Staatssekretärin - kommt
dieselbe Eingabe zu ihr auf den Tisch und sie befindet
jetzt, dass das Bundesministerium für Gesundheit nichts
tun könne.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! In dieser Debatte beschäftigen
wir uns mit dem immer engeren Zusammenwachsen zwischen Deutschland und unseren osteuropäischen Nachbarn. Lassen Sie mich zu Beginn eines ganz deutlich unterstreichen: Die CDU/CSU war, ist und bleibt ein verlässlicher Partner unserer Nachbarn Polen und Tschechien
auf ihrem Weg in die Europäische Union.

Es gibt für uns kein Junktim zwischen historischen Fragen und dem Beitritt der mittel- und osteuropäischen
Staaten, den wir voll und ganz unterstützen.

Die Erweiterung der Europäischen Union ist eine
historische, wirtschaftliche, politische und kulturelle Notwendigkeit. Die Aufnahme der mittel- und osteuropäischen Staaten ist zudem moralische Verpflichtung; denn
ohne den Mut der Menschen in Polen, Ungarn und Tschechien wäre der Eiserne Vorhang des Kommunismus nicht
gefallen. Ebenso wie die Menschen in den neuen Ländern
trugen sie dazu bei, dass Freiheit und Demokratie in Osteuropa Einzug hielten.

Polen und Tschechien gehören so selbstverständlich
wie jedes der heutigen Mitglieder der EU zu einem vereinten Europa. Dass es bei Vereinigungsprozessen auch
Umwege und Sackgassen gibt, damit haben wir Deutschen in den letzten Jahren viele Erfahrungen gemacht.
Als Abgeordnete aus Brandenburg bin ich seit nunmehr
zehn Jahren Zeugin eines Einigungsprozesses, der Wiedervereinigung Deutschlands. Es gibt Stimmen, die sagen, die Wiedervereinigung Deutschlands sei nicht vergleichbar mit der Osterweiterung der Europäischen
Union. Diesen Stimmen widerspreche ich mit aller Deutlichkeit. Die Integration unserer osteuropäischen Nachbarn verstehe ich als die Wiedervereinigung Europas, das
ein Europa der Menschenwürde, der Freiheit und des
Rechts sein wird. Alle postkommunistischen Reformländer haben ihre Transformation an der freiheitlichen Verfassung und an einer aktiven Bürgergesellschaft orientiert. Mit Mut und Entschlossenheit setzen sich die Menschen in Osteuropa dafür ein, dass unser Kontinent von
Frieden, Demokratie und Prosperität geprägt ist. Dafür
schulden wir diesen Ländern Dank.

Die Wiedervereinigung Deutschlands und Europas
sind also vergleichbare Prozesse und die Menschen in
Ostdeutschland sind in beiden Fällen geographisch und
historisch unmittelbar betroffen. Mein Kollege Günter
Nooke hat an anderer Stelle betont, dass die Ostdeutschen
deshalb mit ihren speziellen Erfahrungen mit einer kommunistischen Diktatur und einer friedlichen Revolution
ein wichtiger Ratgeber für die europäische Integration
sein können. Es sind diese Erfahrungen, die im Wesentlichen in den vorliegenden Antrag eingeflossen sind.

Die wichtigste dieser Erfahrungen war und ist für mich
die Bedeutung, sich der eigenen Geschichte mit all ihren
Facetten offen und ehrlich zu stellen. Wenn durch politische Diktaturen getrennte Menschen nach langer Zeit
wieder zusammenfinden sollen, kann es keinen Platz für
Tabus und weiße Flecken in der Geschichtswahrnehmung
geben. Vielmehr müssen wir lernen, uns mit bis dato tabuisierten Themen auseinander zu setzen.

Die Ostdeutschen mussten zum Beispiel lernen, dass
die Verbrechen des Nationalsozialismus auch Teil ihrer
Geschichte sind und dass ihnen daraus eine historische
Verantwortung erwächst. Der Mythos des DDR-Antifaschismus hatte jahrzehntelang propagiert, die Aufarbeitung und die Übernahme von Verantwortung für die
schrecklichen Folgen des Nationalsozialismus seien eine
rein westdeutsche Angelegenheit und somit sei auch nur
von Westdeutschen die politische Verantwortung für diese
Zeit zu übernehmen. Wir Ostdeutschen lernen, dass auch
wir uns der Verantwortung aus der Geschichte stellen
müssen. Das ist nicht leicht, aber notwendig.

Auch die geschichtliche Aufarbeitung der zweiten Diktatur auf deutschem Boden im letzten Jahrhundert stellt
ganz Deutschland vor große Herausforderungen. Ich setze
mich für eine tiefe und in der Öffentlichkeit geführte
Diskussion über die Zeit der SED-Diktatur ein. Denn nur,
wenn sie glaubwürdig geführt wird, trägt sie zur inneren
Einheit bei.

Damit sich Ost- und Westdeutsche, aber auch Ostdeutsche untereinander wieder ohne Misstrauen begegnen
können, gehört die Aufklärung über die Verbrechen der
SED-Diktatur in jeden historischen Lehrplan.

Joachim Gauck hat kürzlich noch einmal den Grundsatz
betont, dass der Anspruch der Opfer auf Aufklärung Vorrang vor den Persönlichkeitsrechten der Täter habe. Aufklärung und das Beim-Namen-Nennen von Verbrechen
bedeuten den Opfern mehr als die Bestrafung der Täter.

Dieser Ansatz des offenen und selbstkritischen Umgangs mit der eigenen Geschichte ist es, den wir mit unserem Antrag fördern wollen. Die millionenfache Vertreibung und das unbeschreibbare Leid der Deutschen aus
Osteuropa sind Teil der polnischen und tschechischen






Geschichte. Die Vertreibung war in Ostdeutschland vor
1989 ein Tabu. Das darf sie nicht wieder werden - wissen
wir heute doch, dass auch Millionen Polen ihre Heimat im
Osten Polens verloren haben. Wir alle, Polen und Tschechen ebenso wie Deutsche und deutsche Vertriebene, dürfen nicht vergessen. Nur dann können wir uns wirklich
verstehen und das müssen wir auch wollen. Dazu müssen
alle Beteiligten aufeinander zugehen.

Wenn es einzelne unakzeptable Äußerungen die Aufarbeitung der Geschichte der Vertreibung betreffend gibt,
sollten diese Äußerungen von den Vertriebenenverbänden
öffentlich überdacht und klargestellt werden. Das trägt zur
Glaubwürdigkeit des Anliegens der Verbände bei. Polen
und Tschechen sollten positive Initiativen von Vertriebenenorganisationen anerkennen.

Ich möchte es nicht versäumen anzusprechen, dass hier
meiner Meinung nach zwischen der Republik Polen und
der Tschechischen Republik zu unterscheiden ist. Die
deutsche Minderheit in Polen ist anerkannt. Sie ist sowohl
politisch als auch gesellschaftlich integriert. Auch die
Vertreibung von Deutschen aus Polen wurde immer wieder mit tiefem Bedauern von hochrangigen polnischen
Persönlichkeiten thematisiert - so von der polnischen
Bischofskonferenz 1952 und 1995 vom damaligen polnischen Außenminister Bartoszewski. Im Gegensatz dazu
lastet das Festhalten der tschechischen Regierung an den
Benes-Dekreten schwer auf den Beziehungen zu Deutschland.

Das Aufeinanderzugehen gilt vor allem für die junge
Generation, die das Europa dieses Jahrhunderts gestalten
wird. Es bedarf geeigneter Foren, um sich diesem Kampf
gemeinsam zu widmen und das Aufeinanderzugehen im
historischen Zusammenhang im Bewusstsein der jungen
Generation in Deutschland sowie in Polen und Tschechien
zu verankern. Dazu können die Vertriebenen durch die
Vermittlung ihrer Erfahrungen einen wertvollen Beitrag
leisten. Denn das Thema der Vertreibung ist in seiner
ganzen europäischen Dimension auch in Deutschland
längst nicht überall bekannt. Der Verlust der Heimat von
Millionen Polen nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges
ist bei vielen Deutschen ein ebenso unbekanntes Faktum
wie bei vielen Polen die Tatsache, dass die Vertreibung
der Deutschen weit vor der Potsdamer Konferenz im August 1945 begann.

Was können geeignete Foren bzw. Orte der Diskussion sowie des Zusammenkommens sein? Zum Beispiel
könnte das Deutsch-Polnische Jugendwerk bei seinen
Fahrten und Seminaren durchaus auf das Thema der
Vertreibung eingehen. Mit der zusammen mit der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ und der polnischen Zeitung
„Rzeczpospolita“ gestarteten Initiative des Institutes
IZOP, die sich zum Ziel gesetzt hat, junge Polen und junge
Deutsche zusammenzubringen, könnte auch hier ein Beitrag geleistet werden. An der Viadrina, am Center for Advanced Central European Studies, ist eine Studie mit dem
Titel „Im Jahrhundert der Flüchtlinge - Umsiedlung und
Vertreibung im Gedächtnis der europäischen Völker“
durchgeführt worden. Auch die Ergebnisse dieser Studie
sollten in die breite Öffentlichkeit getragen werden.

Meine Damen und Herren, als Ostdeutsche habe ich
gelernt, zwischen der inneren und der äußeren Einheit
zu differenzieren. Die deutsche Einheit ist äußerlich
längst geglückt und im Inneren nach vielen - auch
schmerzlichen - Erfahrungen auf einem guten Weg. Die
äußere Einheit Europas, insbesondere die Integration unserer osteuropäischen Nachbarn, ist für uns alle eine aktuelle Aufgabe. Das Zusammenwachsen Europas nach innen wird viel Zeit in Anspruch nehmen. Es gilt, noch eine
Vielzahl gegenseitiger Ängste abzubauen. So besteht in
Deutschland eine diffuse Angst vor einer möglichen
Schwemme von billigen Arbeitskräften. Die Polen hingegen befürchten einen Ausverkauf von Land und Gut durch
Deutsche.

Die Zukunft - davon bin ich überzeugt - wird diese
Ängste abbauen. Die Zukunft können wir jedoch nur gestalten, wenn wir miteinander sprechen, und zwar über
Erfolge, Ängste und auch über das Unrecht der Vertreibung. Solange aber historische Tabus bestehen bleiben,
wird das Misstrauen von Generation zu Generation weitergegeben. Die Generation, die die kommunistische Diktatur friedlich besiegte, hat die einmalige Chance, dieses
Misstrauen durch Offenheit und Selbstkritik zu überwinden. Meine Erfahrungen mit jungen Menschen in Polen
und Deutschland geben mir dafür sehr viel Zuversicht.

Der Staat, so Joachim Gauck kürzlich, muss der Versöhnung dienen, aber er kann sie nicht machen. Das bleibt
den Menschen in Polen, Tschechien und Deutschland
überlassen. Dazu soll unser Antrag einen Beitrag leisten.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ohne Zweifel
wichtig, dass wir im Deutschen Bundestag regelmäßig
über die Konzepte für die Förderung der Wirtschaft in den
neuen Ländern debattieren. Es ist ohne Zweifel auch
wichtig, dass sich Wirtschaftswissenschaftler, Unternehmer und Politiker Gedanken über die Effektivität der laufenden Maßnahmen machen.

Es gibt jedoch einen stummen Debattenbeitrag und
eine sehr greifbare Form der Evaluierung: Ich spreche von
der hohen Abwanderungsrate gerade junger Menschen
aus den neuen Ländern. Hierbei handelt es sich um eine
Abstimmung mit den Füßen über die verfehlte Politik der
Bundesregierung.

Der Aderlass ist immens. 1998 verließen knapp
200 000 Menschen die neuen Länder. 1999 waren es noch
einmal 13 000 Menschen mehr als 1998. Nach einer Prognose werden in den nächsten zehn Jahren 1 Million Menschen die neuen Länder verlassen. Es ist nicht irgendwer,
der die neuen Länder verlässt, es sind die Jungen, die Leistungsträger der Gesellschaft, die die Zukunft bestimmen.

Wir alle, die wir uns mit Migration beschäftigen, wissen, dass man seine Heimat und sein soziales Umfeld
nicht ohne Grund verlässt. Dahinter steckt gerade bei jungen Menschen häufig Perspektivlosigkeit.

Die Veröffentlichung der Arbeitslosenzahlen gibt jeden
Monat Anlass zu Besorgnis. Die Arbeitslosigkeit in den
neuen Ländern ist mittlerweile zweieinhalb Mal so hoch
wie in den alten Ländern. Das wollte ich zur Realität der
Chefsache Aufbau Ost von Bundeskanzler Schröder sagen.

Vonseiten der Bundesregierung wird auf diese Entwicklung mit einem selbstgerechten Achselzucken reagiert, nach dem Motto: Wir tun doch alles, was wir können. Das mag ja so sein, es ist aber bei weitem nicht
ausreichend und zeugt von Ihrem Selbstverständnis von
verantwortungsvoller Politik. Wir brauchen handfeste Taten statt lockerer Sprüche.

Nehmen wir zum Beispiel das Sofortprogramm
JUMP. Grundsätzlich begrüßen wir jede Maßnahme, die
dazu dient, die hohe Jugendarbeitslosigkeit in den neuen
Ländern abzubauen. Die Maßnahmen müssen aber nachhaltig, effizient und bedarfsorientiert sein. Die Bundesregierung preist JUMP vollmundig und offensichtlich voreilig als vollen Erfolg. Aber selbst das Institut für
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesanstalt für
Arbeit sagt zur Bewertung von JUMP - ich zitiere -, „dass
eine kausale Interpretation der Befunde zum derzeitigen
Zeitpunkt noch nicht vorgenommen werden kann“.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat deshalb mit
ihrem Antrag eine Zwischenbilanz von JUMP gezogen.
Mein Kollege Rainer Jork hat bereits auf die offensichtlichen Mängel dieses Programms aufmerksam gemacht.
JUMP bietet nur einem Bruchteil der Teilnehmer eine Perspektive. In Brandenburg sind beispielsweise gerade einmal 2,5 Prozent der Jugendlichen aus einer JUMP-Maßnahme in ein festes Arbeitsverhältnis übernommen worden.
Weniger als 10 Prozent konnten eine reguläre Ausbildung
beginnen. Auf der anderen Seite sind in Brandenburg
20 Prozent der Jugendlichen vorzeitig aus der jeweiligen
Maßnahme ausgestiegen. Circa 30 Prozent wurden in einer
ABM geparkt und ein weiteres Drittel holte über das
JUMP-Programm seinen Hauptschulabschluss nach.

Es ist offensichtlich, dass dieses Programm ineffizient
und ineffektiv ist. Es ist umso ärgerlicher, dass die Bundesregierung die Kosten für JUMP - immerhin 2 Milliarden DM - auf die Sozialversicherung abgewälzt hat. Es
gibt keinen Gestaltungsspielraum für Beitragssenkungen,
obwohl diese wirklich zur Belebung des Arbeitsmarktes
beitragen würden.

Die Kollegen von der SPD haben im Mai ein Loblied
auf die überbetriebliche Ausbildung gesungen, die einen großen Prozentsatz von JUMP ausmacht. Dort würde
man sich viel besser um die jungen Menschen kümmern

als in einem Betrieb, hieß es. Ich glaube, dass dies Ihre
Einstellung zum ersten Arbeitsmarkt ganz deutlich zeigt.
Überbetriebliche Ausbildung darf dagegen munter und
teuer weiter am Bedarf vorbei ausbilden. So kommen zum
Beispiel in den neuen Ländern weiterhin viele junge Maurer auf den Arbeitsmarkt, die in der gebeutelten Baubranche im Osten momentan wirklich nicht gebraucht werden.

Wir sollten uns einig sein, dass der Erfolg von Maßnahmen wie JUMP letztlich daran gemessen werden
muss, wie viele Menschen auf dem ersten Markt eine
Chance erhalten. Wenn jedoch Bundesprogramme - sie
bringen für ein Jahr mehr Geld - den Landesprogrammen
dergestalt Konkurrenz machen, dass die Hälfte der Berufsschulklassen in Brandenburg fluchtartig die Schulen
verlässt,

um ein Jahr lang mehr Geld zu haben, danach aber ohne
Ausbildung und ohne Arbeitsplatz dasteht, finde ich die
Maßnahmen völlig verfehlt.

Für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit sind weniger
die JUMP-Milliarden maßgeblich als eine Wirtschaftspolitik, die die Unternehmenslandschaft in Ostdeutschland stabilisiert und für den Wettbewerb fit macht. Es gibt
Unternehmenslandschaften in Ostdeutschland, die hervorragend funktionieren. Ich nenne den Bereich um Dresden und den Speckgürtel um Berlin. An dieser Entwicklung jedoch hatte die jetzige Bundesregierung wirklich
keinen Anteil. Die Aufgabe der Bundesregierung besteht
darin, die strukturschwachen Regionen zu fördern. Dabei
versagt die Bundesregierung.

Ich möchte vier Beispiele nennen, für mehr reicht leider die Zeit nicht. Erstens. Im Ausschuss für Angelegenheiten der neuen Länder haben wir sehr intensiv über die
Investitionsförderung und das Investitionszulagengesetz
diskutiert. Über Sinn und Zweck der unterschiedlichen
Behandlung von Erst- und Ersatzinvestitionen kann man
streiten. Ich möchte aber die Bundesregierung und die
Koalitionsfraktionen, insbesondere Herrn Schulz, darauf
hinweisen, dass wir mit der EU über die Sache gestritten
haben. Wir wollten nämlich, dass Erst- und Ersatzinvestitionen nicht voneinander getrennt werden. Es hätte zur
politischen Fairness gehört, wenn Sie gesagt hätten, dass
Ihr Investitionszulagengesetz noch nicht notifiziert ist.

Unter dem Strich kommt durch die unterschiedliche Behandlung eine Steuerersparnis von knapp 1 Milliarde DM
heraus; Frau Pieper hat darauf bereits hingewiesen. Diese
könnten Sie getrost in die Gemeinschaftsaufgabe Aufbau
Ost stecken. Sie bezeichnen die Gemeinschaftsaufgabe als
„Herzstück“ Ihrer Wirtschaftspolitik in den neuen Ländern.
Doch das so genannte Herzstück kürzen Sie um 300 Millionen DM. Mit traumwandlerischer Sicherheit kürzen Sie
bei all den Posten - bei der Infrastruktur und den Mitteln
für Forschung und Entwicklung -, die wirklich dazu
beitragen würden, die Wirtschaft in den neuen Ländern zu
stärken.





Zweitens: Ökosteuer. Die Ökosteuer ist Gift für die
Wirtschaft, gerade in den neuen Ländern.

Die Industrie im Osten wird überproportional belastet.
Nach wie vor sind im Osten gegenüber dem Westen 6 bis
10 Prozent höhere Energiekosten zu verzeichnen. Auch
der Stromverbrauch liegt, bezogen auf den Umsatz in Ostdeutschland, höher als im Westen. Das liegt einerseits an
der relativ geringen Größe der Betriebe, andererseits am
derzeit noch geringeren Wirkungsgrad vieler eingesetzter
Maschinen.

Die Ökosteuer gehört abgeschafft.

- Herr Schubert, bitte beruhigen Sie sich doch wieder!

Drittens: Abschreibungstabellen. Es muss endlich
Schluss sein mit dem willkürlichen Geschachere um Abschreibungszeiten, die nicht den betrieblichen Notwendigkeiten entsprechen. Es kann nicht angehen, dass Betriebe in ihrer Investitionstätigkeit durch unsinnige
Verwaltungsregelungen gehindert werden. Zudem müssen die Regelungen über Abschreibungszeiten für die Betriebe verlässlich sein, weil ihre Investitionsplanungen
über Jahre gehen. Gerade für kapitalschwache Unternehmen in Ostdeutschland ist langfristige Planungssicherheit
wichtig. Der ursprüngliche Entwurf der Bundesregierung
sah zum Teil eine Verdoppelung bei den Abschreibungszeiten vor, etwa bei Personalcomputern. Das ist völlig unsinnig.

Viertens: Betriebsverfassungsgesetz.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Vor wenigen Tagen nahm ich
an einer Veranstaltung zu dem Thema „Berlin-Brandenburg im Jahr 2011“ teil. Zu Beginn der Veranstaltung
wurden fiktive Nachrichten vorgelesen, wie sie vielleicht
im Jahr 2011 aussehen könnten: „Der Flughafen Berlin
Brandenburg International ist noch immer nicht ausgebaut“; „Das Zukunftsprojekt Transrapid ist gebaut, aber





nicht als Hauptstadtanbindung, sondern zwischen München und Prag“; „Die Einwohnerzahl der neuen Länder
hat sich im Vergleich zu 1990 halbiert“.

Dieses Szenario ist zum Glück nur fiktiv. Trotzdem
wird die Politik nicht aus ihrer Pflicht entlassen werden,
solchen Entwicklungen mit aller Kraft entgegenzuwirken.
Dazu sind immer wieder neue Ideen und kreative Konzepte gefordert, die Wege eröffnen. Dies gilt in besonderem Maße für die neuen Länder.

Es ist viel erreicht worden, dank der Aufbauleistung der
Menschen in den neuen Ländern, aber auch dank der Solidarität der Menschen in den alten Ländern. Dennoch
verlangen die neuen Länder weiterhin besondere Aufmerksamkeit. Dies ist der Kern unseres Antrages.

Eines der Kernprobleme besteht in der nach wie vor
starken Abwanderung, besonders der jungen qualifizierten und motivierten Menschen. Die Zahlen sprechen eine
deutliche Sprache. Seit 1990 haben über 1 Million Menschen den Osten verlassen. Die Abwanderungsbewegung
nahm Mitte der 90er-Jahre ab; seit 1998 ist sie wieder
sprunghaft angestiegen.

Der negative Wanderungssaldo lag 1999 bei 44 000 Menschen, die von Ost nach West gegangen sind. Eine Besserung ist bislang leider nicht zu verzeichnen.

Nun mag es falsch sein, die Abwanderung zu dramatisieren; denn wir haben die berechtigte Hoffnung, dass ein
Teil der jungen Leute zurückkommt. Aber was Ihre stellvertretende Fraktionsvorsitzende Frau Gleicke im Magazin „Wirtschaft & Markt“ äußert, ist dann doch hanebüchen. Sie schreibt: „Pure Illusion ist die Annahme, dass
alle jungen Leute in absehbarer Zeit den Arbeitsplatz ihrer Wahl am eigenen Heimatort finden können.“ - Ich
frage mich: Wo bleibt denn Ihr politischer Anspruch, dies
zu ändern?

Sie schreibt weiterhin: „Liebe Eltern, seid stolz auf
eure Kinder, wenn sie den Mut finden, ihr Glück in der
Ferne zu suchen. Sie brauchen Hilfe und Unterstützung;
wir wollen doch, dass sie es zu etwas bringen.“

Sie äußern dann Ihre Hoffnung, dass sie auch wiederkommen, und schreiben: „Wenn nicht, dann kommen
eben andere junge Leute. Wir sind doch ein Volk in einem
gemeinsamen Land.“ - Ich weiß nicht, woher diese Leute
kommen sollen; ich finde diese Ansichten wirklich naiv.

Gerade die Folgen der Abwanderung geben zusätzlich

Anlass zur Sorge, nämlich der zunehmende Wohnungsleerstand und der Mangel an Fachkräften, die wir in Ostdeutschland dringend brauchen.

Wenn man sich heute noch einmal die Worte des Kanzlers in Erinnerung ruft, er wolle den Aufbau Ost zur Chefsache machen, kann man nur feststellen, dass dies Wahlkampfrhetorik war und dass außer Spesen nicht viel
gewesen ist.

Die Ankündigungen sind von den Menschen jedoch sehr
wohl gehört worden und viele haben Hoffnungen in diese
Worte gesetzt. Sie aber lassen vielen Worten nur wenige
Taten folgen. Der Vertrauensverlust - diese Worte muss
sich der Bundeskanzler gefallen lassen - lässt sich auch
nicht damit ausgleichen, dass er im Sommer durch die
neuen Länder tourt. Stattdessen kommt es darauf an, dass
die Politik die richtigen Rahmenbedingungen setzt. Diese
Rahmenbedingungen haben wir in unserem Antrag ganz
klar beschrieben.

Lassen Sie mich etwas zur Ausbildungssituation in
den neuen Ländern sagen. Im vergangenen Jahr ist die Anzahl der Ausbildungsverträge um 7,8 Prozent zurückgegangen, im Bereich des Handwerks sogar um 12,3 Prozent. Auch hier haben die vollmundigen Ankündigungen
der Bundesregierung bislang nicht viel bewirken können.
Das Vorzeigeprojekt JUMP hat sich als wenig effektiv erwiesen. So ist von 770 000 Jugendlichen lediglich die
Hälfte in eine Ausbildung gekommen und nur ein ganz geringer Teil hat die Chance, im ersten Arbeitsmarkt einen
Job zu finden.

Der von der Bundesregierung selbst gesetzte Bewertungsmaßstab hinsichtlich ihrer Arbeit - die spürbare Reduzierung der Arbeitslosigkeit - ergibt im Bereich der Jugendarbeitslosigkeit ein ganz besonders negatives Ergebnis. Weitaus bedauerlicher aber ist es, wenn der Bundeskanzler ein von Jugendlichen gewünschtes Gespräch
über ihre persönliche Ausbildungssituation mit der Begründung ablehnt, er sei ausgepfiffen worden.

Wenn der Herr Bundeskanzler zur Jobparade nach
Schwerin fährt, dann muss er sich schon den einen oder
anderen kritischen Kommentar gefallen lassen. Und der
fällt eben bei jungen Leuten manchmal ruppiger aus.

Aber statt das Gespräch zu suchen, hat er die Jugendlichen
mit einer arroganten Attitüde abgewiesen und ist einfach
gegangen. Das war eine echt blamable Vorstellung.

Ein weiteres Thema, das unserem Antrag zugrunde
liegt, ist die Erweiterung der Europäischen Union.
Wenn die EU in absehbarer Zeit erweitert wird, dann liegt
Ostdeutschland im Herzen Europas. Allerdings müssen
die jetzigen Grenzregionen auch auf ihre veränderte geopolitische Lage vorbereitet werden. Vorschläge kommen
jedoch nicht etwa aus Berlin, sondern aus den neuen Ländern und aus Brüssel. So war es die Europäische Kommission, die einen Aktionsplan für die deutsche Grenzregion vorgeschlagen hat. Kern dieses Aktionsplanes ist der
Ausbau von Schienen und Straßen, was unbedingte Priorität erhalten muss. Dies sagen auch wir deutlich in unserem Antrag.

Die Osterweiterung wird aber eben nur Erfolg haben,
wenn die Menschen informiert sind und von den zu erwartenden Vorteilen überzeugt werden. Ängste und Vorbehalte der Menschen muss man ernst nehmen. Man kann
nicht über sie hinweggehen.

 Ich würde ganz gern
fortfahren. - Schon heute ist zu erkennen, dass die mit der
Osterweiterung verbundene Vergrößerung des Binnenmarktes zu wirtschaftlichen Vorteilen führen wird, sowohl
in Ostdeutschland als auch in den Erweiterungsgebieten.
Der größere Binnenmarkt wird den Unternehmen weitere
Arbeitsplätze eröffnen. Nur kommt es jetzt eben darauf
an, angemessene Übergangsfristen zu finden, die den
Interessen diesseits und jenseits der Oder Rechnung tragen.

Herr Bundeskanzler - er ist nicht mehr da, ich wünschte, er wäre da -, es reicht nicht, Ostdeutschland medienwirksam zu bereisen oder nach elf Jahren die ostdeutsche
Verwandtschaft wiederzuentdecken.

Der zuständige Staatsminister für die Angelegenheiten
der neuen Länder spielt in der Öffentlichkeit keine Rolle,
weder bei politischen Entscheidungen noch in der öffentlichen Wahrnehmung. Er muss sich sogar seinen Abgesang in aller Öffentlichkeit gefallen lassen - das tut mir
schon fast wieder Leid -, gerüchteweise ist der Oberbürgermeister aus Potsdam, Matthias Platzeck, als Nachfolger im Gespräch.

Das gäbe mit dem neuen SPD-Hoffnungsträger Ost dann
allenfalls wieder nette Bilder mit freundlichen Menschen.
Nur, alter Wein wird in neuen Schläuchen auch nicht besser. Was wir brauchen, ist eine kluge Politik mit Herzblut
für Ostdeutschland.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Klon-Schaf Dolly,
die Entschlüsselung des menschlichen Genoms und Berichte über angebliche Designerbabys entfachen einen
Streit im Spannungsfeld zwischen Menschenwürde und
Forschungsfreiheit. Wir erleben eine Spannbreite der Diskussion von der Voraussage der Apokalypse einerseits
und Heilsversprechen der Wissenschaft andererseits.
Viele Fragen müssen geklärt werden. Die Antworten auf
diese Fragen wird uns jedoch kein Rat, auch kein Nationaler Ethikrat, geben können. Am Ende der Debatte steht
eine Entscheidung hier im Deutschen Bundestag.

Ich persönlich führe meine Überlegungen in dem besonderen Spannungsfeld als Mutter, Christin und Naturwissenschaftlerin. Die Sorge um meine Tochter begleitet
mich seit dem Moment, in dem ich erfuhr, dass ich ein
Kind erwarte. Meine ersten Fragen bei den Vorsorgeuntersuchungen beim Arzt lauteten jeweils, ob alles in Ordnung sei und das Baby gesund sei. Sind solche Fragen
diskriminierend? Die Frage: „Was wäre, wenn ...?“ beschäftigt uns noch immer. Ich denke an meine amerikanischen Gasteltern, die drei von sieben Söhnen verloren.
Alle starben zwischen dem zwölften und sechzehnten Lebensjahr an einer tödlichen Erbkrankheit, der DuchenneMuskeldystrophie. Mir fährt es kalt den Rücken herunter,
wenn ich lese, dass in Paris ein PID-Kind zur Welt kam,
dessen Eltern zuvor zwei Kinder begraben haben, weil sie
einem tödlichen Leberleiden erlagen. Es ist mir unmöglich, Ihnen unmoralisches Handeln zu unterstellen.

In Deutschland ist die PID unzulässig. In zehn Ländern
Europas ist die PID erlaubt. Ich erlaube mir den Hinweis,
dass nationale Sonderwege ethische Probleme ganz eigener Art nach sich ziehen. Ich sehe die PID als Erweiterung
des Spektrums der vorgeburtlichen Diagnostik. Interessiert beobachte ich die Haltung einiger Teile der jetzigen
Koalition und Regierung, in der ich gewisse Widersprüche ausmache. Der Philosoph Robert Spaemann
sagte:

Konsequenz im Denken und im Handeln ist nur dort
eine Tugend, wo man den richtigen Anfang gemacht
hat.

Nun weiß ich im Kontext der heutigen Debatte nicht, ob
Mitte der 90er-Jahre einige Teile der jetzigen Koalition
bei der Reform des § 218 StGB den richtigen Anfang gemacht haben.

Zurück zur PID. Das Töten des Embryos in vitro ist
strafbewehrt, die eines Embryos in utero jedoch straffrei.
Gespräche mit Seelsorgern und betroffenen Paaren überKarin Kortmann


zeugten mich: Wer sich der Tortur - und ich sage bewusst
„Tortur“ - einer PID unterzieht, will unbedingt ein Kind,
kein perfektes, sondern eines, mit dem die Eltern gemeinsam alt werden können.

Impliziert ein dezidiertes Nein zur PID nicht auch ein
tiefes Misstrauen gegenüber Eltern, Ärzten und Humangenetikern, eine Diagnose nicht rechtgemäß anzuwenden? Wenn die PID auf wenige Fälle begrenzt wird, wenn
die Beratungspflicht hinzutritt und wenn die endgültige
Entscheidung über jeden Einzelfall einem unabhängigen Gremium übertragen wird, dann sehe ich die
Voraussetzungen für die Zulassung der PID in Deutschland gegeben.

Ich habe mir diese Position nicht leicht gemacht, vor
allem nicht als Christin. Als Naturwissenschaftlerin weiß
ich, dass wir am Beginn und am Ende des Lebens eben
nicht allein objektives Wissen zur Grundlage unserer Anschauungen machen können. Dort endet Wissen, dort beginnt der Glaube. Ich glaube, dass wir aufgrund unserer
Ebenbildlichkeit zu Gott verantwortlich mit der Schöpfung umgehen müssen. Und doch sage ich gerade als
Christin, dass die Pflicht zur Hilfe durch Heilung und
Leidminderung nicht gering zu schätzen ist. Wer fühlt
sich nicht hilflos gegenüber dem Leid von Kranken,
gegenüber dem Leid der Angehörigen? Die Sprecherin der Deutschen Krebshilfe sagt heute in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“: „Da ist viel Verzweiflung
im Spiel ...“

Bei neurodegenerativen Erkrankungen wie Alzheimer
oder Parkinson wird in Zukunft die Stammzellenforschung helfen. Stammzellen haben ihr Potenzial ferner
bei der Behandlung von Rheuma, von Herzkreislauferkrankungen oder von Querschnittslähmung unter Beweis gestellt. Adulte Stammzellen haben sich als Alternativen etabliert. Was aber, wenn die Forschung an adulten
Stammzellen nicht zum Ziel führt oder man die Mechanismen der Zellentwicklung nur an embryonalen Zellen
erforschen kann, um als Ziel die adulten Stammzellen für
die Heilung von Krankheiten nutzbar machen zu können?

Die Forschungsfreiheit nach Art. 5 Abs. 3 Grundgesetz
ist durch andere Verfassungsgüter eingeschränkt. Bei der
Beurteilung der Forschung an Stammzellen sind die Art und
Weise der Gewinnung, die angewandten Methoden und die
verfolgten Ziele zu unterscheiden. Können wir es rechtfertigen, deutschen Patienten Behandlungsmöglichkeiten zu
verwehren, weil diese mithilfe von in Deutschland nicht zugelassenen Verfahren zustande gekommen sind? Oder importieren wir am Ende Therapien, deren Erforschung wir
mit von hoher Moral getragenem Haupt ablehnen, deren Ergebnisse wir aber annehmen, um Gutes zu tun?

Wir können uns bei der Beantwortung solch schwieriger Fragen Zeit lassen. Da es nie allein um die Frage geht,

ob wir das, was wir tun können, auch tun dürfen, sondern
auch um die Frage, ob wir es unterlassen dürfen, müssen
wir das Ganze sehr genau prüfen. Der Mensch ist ein Vernunftwesen mit Moral, was ihn zum Handeln mit Augenmaß befähigt. Die Intention des Heilens ist eine zutiefst
christliche. Die Moral des Augenmaßes muss sich auch
bei der Bewältigung des Wissenszuwachses in der Biomedizin bewähren und es ermöglichen, dieser Intention
gerecht zu werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Vor zehn Jahren unterzeichneten der polnische Ministerpräsident Tadeusz Mazowiecki

und Bundeskanzler Helmut Kohl den deutsch-polnischen
Nachbarschaftsvertrag. Vor zehn Jahren begannen Deutsche und Polen, nach bitteren Jahren des Eisernen Vorhanges wieder aufeinander zuzugehen. Heute befinden wir uns
im Prozess des Beitritts Polens in die Europäische Union.
Heute ist Polen längst zuverlässiger NATO-Partner.

Diese Entwicklung ist ohne die Ereignisse der 80erJahre nicht vorstellbar. Es war die oppositionelle Gewerkschaft Solidarnosc, die die kommunistischen
Machthaber das Fürchten lehrte. Der Eiserne Vorhang
wurde in Polen rissig und war schließlich der Wegbereiter
für die friedliche Revolution in der ehemaligen DDR und
im gesamten Ostblock.

Der Blick zurück erfüllt uns Deutsche - auch mich als
Vertreterin der jungen Generation aus Ostdeutschland daher mit Dankbarkeit, gibt uns aber gleichzeitig ein verpflichtendes Mandat, Polen auf seinem Weg in die Europäische Union zu unterstützen. Es geht heute darum, Polens Weg in die EU engagiert weiter voranzubringen. Es
geht vor allem darum, die Menschen diesseits und jenseits
der Oder zusammenzubringen.

Das deutsch-polnische Verhältnis beruht nicht mehr
auf einer verordneten Freundschaft, wie sie vor der
Wende in der DDR gepflegt wurde. Es sind nicht mehr
die staatlich überwachten Begegnungen, die jede kritische und politische Diskussion zu unterdrücken suchten.
Heute gehen Polen und Deutsche selbstverständlich aufeinander zu, sind neugierig aufeinander und schließen
Freundschaften.

Die vielen Aktivitäten im Bereich des Jugend- und
Studentenaustausches sind ein eindeutiger Beleg für die
großen Gemeinsamkeiten der jungen Generation hier und
drüben. Junge Polen und junge Deutsche streben berufliches Fortkommen an und wollen die europäischen
Nachbarn kennen lernen. Wie viele Kontakte es bereits
gibt, stelle ich immer wieder fest, wenn ich mit jungen
Menschen aus Polen und aus Deutschland spreche, mit
Schülern, Studenten, Soldaten.

Herr Kollege Lippelt, eines möchte ich dann doch gerade stellen: Es war die CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
die einen Antrag zur Zukunft des deutsch-polnischen
Verhältnisses eingebracht hat. Dieser Antrag muss offensichtlich so gut gewesen sein, dass wir die Kollegen
von SPD und Grünen überzeugen konnten, einen gemeinsamen Antrag zu machen. Der Weg war nicht umgekehrt.

Worum geht es? Es gibt zwei vordringliche Aufgaben.
Zum einen muss es darum gehen, die Kontakte zwischen
Deutschen und Polen weiter zu intensivieren. Hierbei
bauen wir gerade auf die junge Generation. Deshalb fordere ich: Das Deutsch-Polnische Jugendwerk braucht
eine bessere finanzielle Ausstattung.

Gert Weisskirchen Nur wenn das Deutsch-Polnische Jugendwerk auf einer
sicheren finanziellen Basis steht, kann der Dialog langfristig fortgesetzt und ausgebaut werden.

Ebenso wichtig ist es, sprachliche Barrieren zu überwinden. Im Erlernen der Sprache des jeweils Anderen
sehe ich einen Schlüssel zur Verständigung zwischen
Deutschen und Polen. Wenn junge Menschen schon früh
deutsch bzw. polnisch lernen, wird manch blindes Vorurteil gar nicht erst entstehen können. Die zweisprachige
Schulbildung in den Grenzregionen ist nicht nur eine kulturelle Notwendigkeit, sondern wird sich auch als erheblicher Standortvorteil auswirken. Ein Lebenslauf, der eine
bilinguale Schulausbildung aufweist, wird nicht nur den
Arbeitgeber beeindrucken, sondern auch Jugendlichen
selbst neue Perspektiven eröffnen. Als Brandenburgerin
habe ich mich immer wieder für Polnischunterricht in der
Oderregion eingesetzt. Dieser Forderung möchte ich
heute noch einmal Nachdruck verleihen.

Zum anderen geht es darum, die in den letzten zehn
Jahren gewachsenen deutsch-polnischen Beziehungen
durch einen zügigen Beitritt Polens zur Europäischen
Union auch institutionell zu festigen. Die Aufnahme Polens in die EU darf deshalb keinesfalls verzögert werden.
Es würde viel Vertrauen aufs Spiel gesetzt werden. Gewiss, die EU-Osterweiterung ruft bei vielen Menschen
Ängste und Vorbehalte hervor. Diese Befürchtungen sind
auch verständlich; denn wir müssen verstehen, dass es gerade für die Menschen in den neuen Ländern und in den
Grenzregionen erneut um Veränderungen und Anpassungen geht. Aber umso wichtiger ist es deshalb, die Menschen zu überzeugen und ihnen die großen Vorteile dieses
Prozesses nahe zu bringen. Was wir deshalb brauchen, ist
eine offensive Öffentlichkeitsarbeit zum Thema Osterweiterung. Lagebeschreibungen reichen nicht aus. Nur
konkrete Maßnahmen können den Sorgen der Menschen
begegnen. Kommunikation und Öffentlichkeit über das,
was geschieht, und über die Chancen schaffen Vertrauen.

Die Entwicklung des deutsch-polnischen Verhältnisses
ist kein Selbstläufer. Es bedarf immer wieder neuer Impulse. Selbstverständlich sind Übergangsfristen in der
Freizügigkeit für Arbeitnehmer und in der Dienstleistungsfreiheit notwendig, um eine Verschärfung der Situation auf dem Arbeitsmarkt zu verhindern. Sie müssen aber
flexibel gestaltet werden und je nach Beitrittsland und
Branche verschieden sein. Sie müssen auch je nach wirtschaftlicher Entwicklung angepasst werden. Es ist nicht
angebracht, deutsche Interessen holzschnittartig oder populistisch geltend zu machen. Populismus täuscht Menschen und er ist hier fehl am Platz.

Die wirtschaftlichen Vorteile einer erweiterten Europäischen Union sind schon heute in Polen und Deutschland
zu spüren. Zum einen ist Polen Deutschlands wichtigster
Handelspartner im Osten, zum anderen schaffen deutsche
Investitionen in Polen Arbeitsplätze. Ich denke zum Beispiel an Kooperationsvereinbarungen zwischen Unternehmen aus Brandenburg und aus Polen im Bereich der
Umwelttechnik. Investitionen deutscher Unternehmen in
Polen helfen, Umweltstandards zu verbessern und zum
Beispiel die Trinkwasserqualität und damit die Lebensqualität zu erhöhen.

Die deutsch-polnischen Beziehungen stehen heute auf
einem soliden Fundament. Der Nachbarschaftsvertrag hat
dafür vor zehn Jahren eine gute Ausgangslage geschaffen.
Gleichzeitig müssen wir uns immer wieder mit neuen Perspektiven und Entwicklungen auseinander setzen. Manchmal wünsche ich mir etwas mehr Gelassenheit auf beiden
Seiten, insbesondere im Alltagsgeschäft. Die Beziehungen
zwischen Polen und Deutschland sind heute partnerschaftlich. Beide Länder arbeiten vertrauensvoll zusammen. Gerade deshalb dürfen wir in unserer Anstrengung
nicht nachlassen und müssen den richtigen Weg der Vertiefung der europäischen Integration entschlossen weitergehen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! In einem Punkt möchte ich
mich meinen Vorrednern anschließen. Auch ich sage
einen herzlichen Dank an die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des Ausschussdienstes, ohne die es diesen
Jahresbericht 2000 nicht gäbe. Je länger ich im Petitionsausschuss mitarbeite, desto mehr weiß ich die unermüdliche, fast schon akribische Arbeit des Ausschussdienstes
zu schätzen. Vielen Dank an Sie, Sie leisten einen wichtigen Beitrag zum Funktionieren unseres Parlamentes, aber
auch einen Beitrag zur demokratischen Kultur in unserem
Land.

Auch ich möchte - Kollege Nolting hat es bereits angesprochen - feststellen, dass der Anteil der Petenten aus
den neuen Ländern, die sich an den Ausschuss wenden,
steigt. Auch dies ist ein Zeichen dafür, dass viele Menschen aus der ehemaligen DDR ihr Recht wahrnehmen,
Entscheidungen zu hinterfragen und überprüfen zu lassen.
Viele wollen mit ihren Vorschlägen aktiv die Demokratie
mitgestalten und versuchen auf diesem Weg, mit der Politik in Dialog zu treten.

Ich möchte Ihnen von einer Petition berichten, die sich
mit dem Rehabilitierungsverfahren eines Bürgers aus den
neuen Ländern beschäftigt und exemplarisch die bis heute
andauernde Ungleichbehandlung der Opfer politischer
Verfolgung in der ehemaligen DDR verdeutlicht. Der Petent war in der ehemaligen DDR wegen kirchlicher Friedensarbeit in politischer Haft und wurde 1984 von der
Bundesrepublik Deutschland freigekauft. Mit seiner Petition forderte er eine Überprüfung der Haftentschädigung
und eine Ehrenpension für Verfolgte der DDR-Diktatur.
Mit einem solchen Anliegen haben sich weit über 40 weitere Bürgerinnen und Bürger an uns gewandt.




Reinhold Hiller Dazu kommen Menschen, die in der Sowjetischen Besatzungszone unter Verfolgung und Inhaftierung durch
die sowjetische Besatzungsmacht litten. Wie Sie wissen,
war die Forderung nach einer Ehrenpension in Höhe von
monatlich 1 000 DM sowie eine Erhöhung der Kapitalentschädigung für die Haftopfer von derzeit 600 DM
auf 1 000 DM für Verfolgte der DDR-Diktatur auch Gegenstand eines Gesetzentwurfs, der von der CDU/CSUFraktion eingebracht wurde, nämlich dem 3. SED-Unrechtsbereinigungsgesetz. Die Petition wurde wie der
Gesetzentwurf mit der rot-grünen Mehrheit abgelehnt. Ich
fand es enttäuschend, dass beide Regierungsfraktionen
keinerlei Entgegenkommen gezeigt haben.

So wurde die Ablehnung der Petition unter anderem damit begründet, dass die Ehrenpension in den Opferverbänden selbst nicht thematisiert worden sei. Ich frage
mich, ob man mit Scheuklappen durch das Land gereist
ist; denn seit 1999 haben sich die Opferverbände wie der
Verein zur Aufarbeitung von Folgeschäden der SED-Diktatur, der Bund der Stalinistisch Verfolgten oder auch der
Kurt-Schumacher-Kreis mehrfach um eine entsprechende
Regelung bemüht. Auch in einer internen Anhörung unserer Fraktion am 8. März dieses Jahres haben die Opferverbände ihre Forderung nach einer Ehrenpension bekräftigt.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie haben
zeitgleich dem 2. Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz zugestimmt und das 3. SED-Unrechtsbereinigungsgesetz abgelehnt. Sie tragen damit die Verantwortung dafür, dass diejenigen, die für Freiheit und
Demokratie unter schwierigen Bedingungen, unter den
Bedingungen einer Diktatur, gekämpft haben, heute leer
ausgehen und teilweise von der Sozialhilfe leben müssen,
während viele ehemalige Privilegierte des SED-Staates
wie unter anderem ehemalige Mitarbeiter der Staatssicherheit, die die Diktatur zu verantworten hatten und von
ihr profitierten, die gespitzelt und unterdrückt haben, für
ihr Wirken belohnt werden.

In diesen Zusammenhang gehört auch die Feststellung,
dass die Opfer der beiden deutschen Diktaturen im vergangenen Jahrhundert von Rot-Grün unterschiedlich behandelt werden. Die Ablehnung der vorhin erwähnten Petition wurde mit dem Hinweis begründet, dass eine
Ehrenpension zu einer nicht sachgerechten Differenzierung im Hinblick auf andere Opfer, insbesondere im Hinblick auf die zur Zeit des Nationalsozialismus Inhaftierten, führen werde. Ich meine, dass es nicht möglich sein
kann, Opfer der SED-Diktatur im Vergleich mit denen
der NS-Herrschaft zu klassifizieren oder zu deklassieren.
So schwierig der Vergleich zwischen beiden Diktaturen
ist: Jeder Tote, Verfolgte oder Verletzte ist einer zu viel.

Ein weiteres Beispiel hierfür ist die Eröffnung der
Dauerausstellung über das sowjetische Speziallager
Nr. 7/Nr. 1 im früheren Konzentrationslager Sachsenhausen am vergangenen Sonntag. Ich hätte mir gewünscht, dass bei der Eröffnung dieser Ausstellung, mit
welcher der etwa 60 000 deutschen Gefangenen und der
12 000 Toten gedacht wird, auch hochrangige Vertreter
der Bundesregierung teilgenommen hätten. Das war nicht
der Fall.

Es darf in Deutschland nicht hingenommen werden,
dass sich Opfer der Diktatur und Unrechtsherrschaft der
ehemaligen sowjetischen Besatzungsmacht als Verlierer
und Ausgestoßene fühlen, während die ehemaligen Täter
in das politische Bett von Landesregierungen steigen. Ich
frage mich schon jetzt, wann eventuell ein zukünftiger
PDS-Kultursenator in Berlin die erste Gedenkstätte für
Opfer von DDR-Willkür und des SED-Unrechtsregimes
schließen wird.

Von der jetzigen Entscheidung geht folgendes falsche
Signal aus: Anpassung an ein Regime lohnt sich bis zur
Rente; Widerstand und das Einsetzen für Menschenrechte
bringen Nachteile mit sich. Das ist falsch.

Es gab kein demokratisches Petitionsrecht in der DDR.
Deshalb sind das Wirken des Petitionsausschusses und die
öffentliche Wertschätzung des Petitionsrechts für alle
Bürgerinnen und Bürger nicht hoch genug einzuschätzen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu den Herausforderungen, vor die uns die moderne Biomedizin stellt, gehört
auch der Umgang mit genetischen Daten.

Die Erforschung des menschlichen Genoms hat in den
letzten Jahren beeindruckende Fortschritte gemacht. Die
Entschlüsselung des menschlichen Erbguts und die daraus resultierende Entwicklung von Gentests können zu
beachtlichen Fortschritten im Bereich der Diagnose, der
Prävention und der Therapie genetisch bedingter Krankheiten führen. Schon heute lassen sich Krankheiten vor
dem Auftreten klinischer Symptome sowie entsprechende
Veranlagungen feststellen. Diese Besonderheit genetischer Untersuchungen eröffnet im Vergleich zu anderen
Analysen die Möglichkeit der präsymptomatischen Medizin.

Während nach einer Studie des Instituts „Hamburger
Forschungsschwerpunkt“ 1996 bundesweit 150 000 Analysen auf biochemischer Basis vorgenommen wurden,
waren es zwei Jahre später bereits 300 000. Immer mehr
Testangebote kommen auf den Markt. Bald wird der Genchip Realität sein.

Bei diesen verschiedenen Testmöglichkeiten unterscheiden wir diagnostische und prädiktive Gentests. Während die Untersuchung mittels eines diagnostischen Gentests der Bestätigung einer bestehenden Diagnose dient,
verstehen wir unter einem prädiktiven Test eine vorhersagende Untersuchung auf das Vorliegen einer Erbgutveränderung. Das heißt, bei einem prädiktiven Gentest
wird ein Gesunder darauf untersucht, ob er die VeranVolker Jung lagung für eine bestimmte Erkrankung trägt und mit welcher Wahrscheinlichkeit er erkranken könnte.

Unser Antrag bezieht sich im Folgenden auf die Problematik der prädiktiven Tests. Wir zweifeln in keiner
Weise die neue Qualitätsstufe der modernen medizinischen Analysetechnik mittels diagnostischer Tests an.
Prädiktive Tests sind jedoch von zwei Seiten zu betrachten. Sie bringen auf der einen Seite eine Fülle neuer Diagnosemöglichkeiten. Diese führen zu einem genaueren
Verständnis und damit zu einer genaueren Kenntnis von
Krankheit und Fehlentwicklung. Sie ermöglichen eine
Verbesserung von Krankheitsprävention im Sinne einer
Verhütung oder Verzögerung des Krankheitsausbruchs.

Selbst bei Erberkrankungen oder Entwicklungsstörungen, deren Auftreten durch vorbeugende medizinische
Behandlung nicht verhindert werden kann, bzw. für solche, die nicht behebbar sind und für die es noch keine Therapien gibt, eröffnet eine verbesserte prädiktive genetische Diagnostik betroffenen Personen bzw. Familien die
Möglichkeit, bei Ausschluss oder bei Nachweis einer
schwerwiegenden Störung Entscheidungen über die zukünftige Lebens- und Familienplanung zu treffen. Zudem
wird es mithilfe von prädiktiven Gentests möglich sein,
die Medikamentenverträglichkeit zu verbessern. An dieser Stelle sei daran erinnert, dass wir uns als CDU/CSUFraktion auch mit dem Thema Pharmakogenetik bereits
auseinander gesetzt haben.

Aber genetische Untersuchungen werfen auf der anderen Seite gewichtige soziale und ethische Fragen auf. Das
Wissen um seine gesundheitliche Zukunft kann einen
Menschen stark belasten. Es ist schwer, mit einer negativen Diagnose umzugehen, wenn man die medizinische
Tragweite nicht überblickt. Dies gilt insbesondere dann,
wenn man das Testergebnis nicht einschätzen kann und
qualifizierte ärztliche und psychologische Betreuung nicht
in Anspruch genommen wird. Es ist zwar schon heute
möglich, Gentests über das Internet zu beziehen. Jedoch
hilft der Test als solcher nicht im Umgang mit der Auswertung der Ergebnisse, die es dann zu analysieren gilt.

Genetische Untersuchungen bergen auch die Gefahr einer zunehmenden Abtreibung von Föten infolge der Feststellung von genetischen Anomalien mittels pränataler Diagnostik. In der Arbeitswelt betreffen die Vorbehalte
insbesondere die Gefahr der Aushöhlung des objektiven Arbeitschutzes und die Gefahren einer Arbeitnehmerselektion
bzw. -diskriminierung. So fragte beispielsweise ein Vertreter der ÖTV 1997 etwas provokant, ob es durch genetische
Untersuchungen bald dazu kommen werde, olympiareife
Belegschaften zusammenzustellen. Auch in der Versicherungswirtschaft stellt sich die Frage, ob Versicherungsinteressenten bei Vorlage eines Gentests noch in den Genuss einer normalen Versicherungsprämie kommen werden.

Wir als CDU/CSU-Fraktion wollen, dass niemand wegen seiner genetischen Disposition Nachteile beim Abschluss von Versicherungen erfahren muss.

Wir möchten vielmehr sicherstellen, dass die Möglichkeiten der Gentechnik dem Einzelnen zugute kommen, jedoch nicht durch Dritte zu seinem Nachteil missbraucht

werden. Hierbei bedarf es der Orientierung am „informed
consent“, das heißt dem Recht eines jeden Einzelnen auf
informationelle Selbstbestimmung, der Respektierung des
Gleichheitsgrundsatzes, der Vertraulichkeit, der Schweigepflicht, der Freiwilligkeit und einer umfassenden Aufklärung der Probanden durch qualifizierte Fachärzte.

Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat die Achtung der Würde und des Gefühls derjenigen Menschen
Priorität, die von einer genetisch bedingten Erkrankung
oder Disposition betroffen sind. Das Parlament ist deshalb
aufgerufen, beim Umgang mit Gendaten Leitplanken zu
setzen und die Entwicklung in gewünschte Bahnen zu lenken. Der Deutsche Bundestag als Gesetzgebungsorgan
ist auch in dieser Frage aufgefordert, alle Entscheidungen
zur Bio- und Gentechnik selbst zu treffen.

Im Gegensatz zu Deutschland existieren bereits in vielen europäischen Ländern spezifische Regelungen zur
Anwendung von Gentests. Ich erinnere hier an unsere
österreichischen Nachbarn. Dennoch muss man konstatieren, dass es in Europa keinen einheitlichen Umgang
mit Gendaten gibt. Frankreich, Belgien, Österreich,
Luxemburg und Norwegen haben die Nutzung von Gendaten zu Versicherungszwecken verboten. Das Parlament
in Großbritannien hat jedoch erlaubt, den Test zur Feststellung der tödlichen Krankheit Chorea Huntington anzuerkennen und von Patienten einen entsprechenden Test
zu verlangen. Mittlerweile gibt es im Inselstaat Anträge
auf die Anerkennung weiterer Gentests, die zugelassen
werden sollen.

Seit Jahren wird auch hier darüber diskutiert, möglicherweise relevante genetische Informationen für die
Abschätzung und Minimierung von Risiken zu verwenden. Die CDU/CSU-Fraktion legt Ihnen deshalb heute als
erste Fraktion in diesem Hause einen Antrag zur Anwendung von Gentests in Medizin und Versicherungen vor,
der einen Leitfaden für weitere gesetzliche Regelungen
bilden soll. Es reicht nicht aus, zu sagen, dass man den
gläsernen Menschen verhindern will, sondern es ist jetzt
notwendig, rechtliche Schritte einzuleiten.

Ohne Sie provozieren zu wollen, möchte ich Sie, meine
sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen, daran erinnern, dass Sie laut Ihrer Koalitionsvereinbarung aus dem Jahr 1998 die Bürgerinnen und
Bürger vor einer möglichen Diskriminierung schützen
wollen. Das ist völlig richtig und das unterstützen wir
auch. In der Koalitionsvereinbarung heißt es:

Wir werden den Schutz der Bürgerinnen und Bürger
vor genetischer Diskriminierung insbesondere im
Bereich der Kranken- und Lebensversicherung gewährleisten.

Dann mal los.

Schon die 62. Datenschutzkonferenz des Bundes und
der Länder im Oktober vergangenen Jahres forderte den





Deutschen Bundestag auf, genetische Untersuchungen am
Menschen gesetzlich zu regeln. Wir sind dieser Aufforderung nachgekommen und haben in unserem Antrag einen
umfangreichen Maßnahmenkatalog zum Schutz vor Missbrauch von Gendaten aufgestellt. Damit möchten wir sicherstellen, dass humangenetische Untersuchungen weder
unmittelbar noch mittelbar erzwungen werden dürfen.

Das Recht auf Nichtwissen von genetischen Daten
schließt ein, dass weder Krankenversicherungen noch Lebensversicherungen vor dem Abschluss sowie während
der Dauer eines Vertrages die Durchführung eines Gentests verlangen oder verwerten dürfen.

Jedem Menschen muss es freigestellt bleiben, ob und
welchen Tests er sich unterzieht. Ebenso muss die Gefahr
ausgeschlossen werden, dass Nutzer aus Angst vor einer
möglichen Diskriminierung auf die Durchführung eines
vom Arzt veranlassten medizinisch indizierten Gentests
verzichten bzw. einen solchen anonym und ohne ärztliche
Beratung vornehmen.

In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal
unterstreichen, dass Gentests und die entsprechende Beratung in die Hand von Fachärzten gehören und nur
durch sie bzw. von entsprechend zugelassenen und qualifizierten Stellen durchgeführt werden dürfen.

Mittlerweile werden von den genetischen Laboren in
Deutschland circa 200 bis 300 Gentests angeboten. Dem
stehen allerdings nur 160 ausgebildete Fachärzte gegenüber. Die Deutsche Gesellschaft für Humangenetik
geht von einem bundesweiten Bedarf von mittelfristig
400 Fachärzten aus.

Wir wollen auch, dass prädiktive Gentests im Rahmen
von medizinischen Eignungsuntersuchungen weder vor
dem Abschluss eines Arbeitsvertrages noch während der
Dauer eines bestehenden Arbeitsverhältnisses verlangt,
angenommen oder in irgendeiner Form verwertet werden
dürfen. Eine Ausnahme könnte für die Fälle gelten, in denen mithilfe von prädiktiven Tests der Ausbruch einer
Krankheit prognostiziert wird, durch die der Arbeitnehmer schlagartig funktionsunfähig wird und der plötzliche
Ausfall am vorgesehenen Arbeitsplatz eine Gefährdung
Dritter bedeuten würde. Grundsätzlich sind jedoch Regelungen notwendig, die die Freiwilligkeit und Vertraulichkeit von Gentests garantieren und dem Schutz der Arbeitnehmer dienen.

Unser Antrag berücksichtigt zudem die Forderung des
Bundesbeauftragten für den Datenschutz, Joachim Jacob,
unerlaubte Gentests unter Strafe zu stellen. Die Bundesregierung ist nun aufgefordert, auf der Grundlage dieser
Eckpunkte einen entsprechenden Gesetzentwurf in den
Deutschen Bundestag einzubringen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nunmehr diskutieren
wir in Deutschland seit über einem Jahr, ob auch hierzulande mit embryonalen Stammzellen geforscht werden
darf, um Erkenntnisse zu gewinnen, die Kranken und Leidenden helfen können. Nun ist es an uns, die Argumente
heute in eine Entscheidung zu gießen.

Klar ist, dass wir mit zunehmender Internationalität
biomedizinischer Forschung und ihren Ergebnissen
konfrontiert sind. Keine Politik - schon gar nicht die eines einzelnen Staates - kann die biotechnologische Forschung aufhalten. Politik muss den Rahmen setzen und





die Gesellschaft auf die ethischen, sozialen und soziologischen Konsequenzen vorbereiten. Sie muss vor allem
dafür Sorge tragen, dass den Menschen wissenschaftliche
Erkenntnisse nicht vorenthalten bleiben.

Der Wille zu heilen entspricht dem humanitären Auftrag, Alten, Schwachen und Kranken zu helfen. Der
christliche Auftrag, sich die Erde untertan zu machen, erwartet vom Menschen, die ihm gegebene Vernunft und
das aus ihr resultierende Wissen zur Erkenntnis und Nutzung der Natur einzusetzen.

Verliert einer unserer 200 Zelltypen seine Funktion,
führt dies zu gesundheitlichen Ausfallerscheinungen, oft
sogar zum Tod. Bei vielen schweren Erkrankungen fehlen
bislang wirksame Therapien.

Stammzellforschung verfolgt zwei Ziele: die Entwicklung von Zell- und Gewebetransplantaten und die Entwicklung von Medikamenten. Ethisch unproblematisch
wäre der Einsatz von adulten, das heißt aus Organen von
Erwachsenen gewonnener, Stammzellen und von Stammzellen, die aus dem Nabelschnurblut Neugeborener gewonnen werden. Der Erforschung dieser beiden Stammzelltypen ist Vorrang zu geben und diese ist auch
finanziell zu unterstützen. Allerdings sind die adulten
Stammzellen auch mit erheblichen Nachteilen behaftet.
Sie sind bereits stark differenziert und nur bedingt vermehrbar. Außerdem nimmt die Anzahl der adulten
Stammzellen leider mit zunehmendem Alter der Patienten
ab.

Wir wissen bis heute nicht, warum aus einer bestimmten Zelle eine Nervenzelle wird. Den Weg der Zelldifferenzierung und -programmierung will die Wissenschaft
erforschen. Der amerikanische Forscher Gearhart entdeckte erstmals 1998 embryonale Stammzellen. Diese
Stammzellen können sich nahezu unbegrenzt vermehren,
teilen und in sehr viele verschiedene Zelltypen entwickeln. Embryonale Stammzellen sind der Schlüssel
zum Verständnis aller anderen Stammzelltypen. Die Forschung versichert glaubhaft, dass die Funktionsweise
adulter Stammzellen nur mithilfe der Grundlagenforschung an embryonalen Stammzellen festgestellt werden kann. Mit anderen Worten: Man muss die Programmierung einer Zelle kennen, um sie am Ende
reprogrammieren zu können. Ziel ist es ja, Krankheiten
mit eigenen Stammzellen des Patienten zu heilen.

Ein Forscher versucht die Dinge zu begreifen, indem er
die Wirklichkeit erfasst. Schon Augustinus sagte: „Ich
forsche, um eine Sache zu wissen, nicht, um sie zu denken.“ Die Medizin ist nicht von vornherein der Weiterentwicklung des Lebens verpflichtet; sie steht auch im
Dienste der Heilung von Menschen. Sie berührt neben der
Forschungsfreiheit auch den Schutz der Gesundheit anderer Menschen. Die zu importierenden embryonalen
Stammzelllinien sind pluripotente Stammzellen und
können sich nicht mehr zu einem Menschen entwickeln.
Die pluripotente Stammzelle ist somit rechtlich und medizinisch kein Embryo.

Gegen die Herstellung von embryonalen Stammzelllinien gibt es ethische und rechtliche Bedenken. Es geht um
elementare Schutzgüter wie den Würde- und den Lebensschutz. Die Frage, wann das Leben beginnt, ist medizinisch, rechtlich, philosophisch und theologisch umstritten. Viele Menschen halten den Zeitpunkt der Verschmelzung von Samen- und Eizelle für den
überzeugendsten. Gleichwohl gibt es gewichtige Gründe,
die Einnistung des Embryos in die Gebärmutter als
entscheidend anzusehen. Die Mutter gibt dem Embryo die
Kontinuität einer Entwicklung als Mensch, die Identität
der in der Eizelle angelegten und mit der Nidation bestätigten Person.

Kann Politik den Beginn des Lebens festlegen? Der
ehemalige Richter am Bundesverfassungsgericht, Professor Paul Kirchhof, führt dazu aus:

Das Zusammenwirken von Menschenwürdegarantie
und Lebensschutz fordert einen je nach dem vorgefundenen Leben bemessenen, realitätsgerecht gestuften Schutz, der schon dem geborenen Menschen
in anderer Weise zukommt als dem Embryo im Mutterleib, den Embryo vor der Nidation anders erfasst
als nach der Nidation.

Unsere Gesellschaft akzeptiert bereits, dass das Lebensrecht des Embryos nicht absolut ist. Dies gilt zum
Beispiel sowohl für die Regelung des Schwangerschaftsabbruches als auch für die Anwendung von Nidationshemmern. Auch bei der In-vitro-Fertilisation werden
Rechtsgüter abgewogen. Man nimmt bei der In-vitro-Fertilisation in Kauf, dass sich nur ein kleiner Teil der implantierten Embryonen einnistet, ein Teil verworfen wird
bzw. nie die Gebärmutter erreicht. Dies wird um des fortpflanzungsmedizinischen Ziels willen billigend in Kauf
genommen. Die In-vitro-Fertilisation brachte in den
15 Jahren seit ihrer Zulassung in Deutschland etwa
70 Embryonen hervor, die aus verschiedenen Gründen
nicht zur Herbeiführung einer Schwangerschaft benötigt
wurden. Sie sind um ihrer selbst willen erzeugt worden,
werden jedoch nie die unverzichtbare Lebensbedingung
Mutter vorfinden.

In anderen Ländern ist die Forschung an embryonalen
Stammzellen bereits im Gange. Die dabei gewonnenen
Erkenntnisse werden künftig in der Medizin zur Anwendung kommen. Es wird sich dann die Frage stellen, ob wir
es in Deutschland rechtfertigen können, Patienten diese
Behandlungsmöglichkeiten zu verwehren, nur weil sie
mithilfe von in Deutschland nicht zugelassenen Verfahren
zustande gekommen sind. Können wir es dann trotz ethischer Bedenken gegen die Nutzung embryonaler Stammzellen verhindern, dass Patienten in die Länder gehen, wo
diese Therapien angeboten werden? Dann würden zwar in
Deutschland keine embryonalen Stammzellen verbraucht,
aber Stammzellen durch Deutsche im Ausland. Daraus ergeben sich für mich eine Reihe von Wertungswidersprüchen.

Nach Abwägung aller Argumente komme ich zu der
Überzeugung, dass wir die Forschung an embryonalen
Stammzellen und die Nutzung der Forschungsergebnisse
in Deutschland befürworten sollten. Die rechtliche Möglichkeit zum Import embryonaler Stammzellen besteht
bereits heute; sie sollte genutzt werden.





Zurzeit ist nicht absehbar, ob die bereits im Ausland
hergestellten Stammzelllinien, die der deutschen Forschung zur Verfügung gestellt werden sollen, den wissenschaftlichen Anforderungen in jeder Hinsicht gerecht
werden. Um eine erfolgreiche Grundlagenforschung auch
hierzulande zu gewährleisten, darf daher auf die Möglichkeit, embryonale Stammzellen auch in Deutschland
herzustellen, nicht von vornherein verzichtet werden. Die
Herstellung von Stammzellen kann aber nur an solchen
Embryonen geschehen, die bei künstlicher Befruchtung
erzeugt werden und dort nicht zur Anwendung kommen.
Für diese überzähligen Embryonen, die wir auch in
Deutschland haben, gibt es derzeit keine überzeugende
Lösung. Die Gewinnung von eigenen Stammzelllinien ist
erst recht dann geboten, wenn nach Ausschöpfung aller
anderen Forschungswege schwerwiegende Argumente
für die Forschung an embryonalen Stammzellen sprechen.

Ich möchte mit einem Zitat von Hubert Markl enden,
der sich fragt, was uns Kant zu seinem kategorischen Imperativ heute sagen würde:

Vermutlich hätte er uns also gesagt, wenn wir wissen
wollen, was wir wissen können und wissen müssen,
sollten wir das tun, was uns auch künftig hoffen lässt.
Recht hätte er damit gehabt.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Zunächst, Frau Ministerin, bedanke ich mich für die Glückwünsche, die ich unabhängig vom Wahlkampf gut gebrauchen kann.

„Der Worte sind genug gewechselt, lasst mich auch
endlich Taten sehn“, schrieb ein großer Klassiker. Taten
möchten auch die Familien endlich sehen. Allein das ist
ein Grund für einen Regierungswechsel.

Während die SPD bekundet, dass sie die Partei der
Familie sei, zeigt der Haushaltsentwurf ganz deutlich,
dass die Familienministerin 2003 weniger Geld zur Verfügung hat. Ihr Haushalt schrumpft. Das zeigt Ihre
Schwäche.

Das verwundert aber nicht weiter. Dem Ministerium
für - da zitiere ich Bundeskanzler Schröder - „Frauen und
Gedöns“

- Sie können es nicht mehr hören, er hat es aber gesagt wurde in den vergangenen vier Jahren nicht viel Beachtung geschenkt. Erst nachdem eine breite gesellschaftspolitische Debatte zur Bedeutung von Familien und Frauen
in Deutschland aufbrach, hat die Regierung diese Bedeutung erkannt. Man erklärte das Feld flugs zur Chefsache
und schon musste die Ministerin beiseite treten.

Die familienpolitische Bilanz von Rot-Grün steht in
krassem Widerspruch zu Ihren Ankündigungen und zu
dem, was Sie eben gesagt haben. Sie erhöhen auf der einen Seite das Kindergeld, auf der anderen Seite aber kommen die Ökosteuer und gestiegene Verbrauchsteuern
hinzu und belasten die Familien.

Haushaltsbezogene Dienstleistungen sind seit der
Steuerreform gestrichen. Das Bundesverfassungsgericht
hat nicht gefordert - wie eben gesagt wurde -, den Betreuungsbetrag für Alleinerziehende zu streichen. Es ging
vielmehr um eine Gleichstellung. Aber Ihnen fehlte die
politische Fantasie und der Gestaltungswille, um zu einer
vernünftigen Lösung zu kommen.

Die Union war schon immer Familienpartei. Es war
nämlich die Union, die die wesentlichen familienpolitischen Leistungen wie Erziehungsgeld, Erziehungsurlaub,
den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz oder
auch die Anerkennung von Kindererziehungszeiten bei
der Rente - zum Teil gegen Ihren Widerstand - durchgesetzt hat. Keine dieser Maßnahmen wurde von der SPD
angestoßen.

Auch die vollmundig angekündigte Kindergelderhöhung
ist seit dem letzten Wochenende vom Tisch. Dies ist ein
weiteres gebrochenes Versprechen von Rot-Grün.

Sie glauben offensichtlich nicht einmal mehr Ihrem eigenen Wahlprogramm. Passen Sie Ihr Programm an die
wahren Absichten an! Sonst wäre es schon jetzt ein dokumentierter Wahlbetrug.

Es geht hier um mehr als nur um einen Rückzieher; es
geht um unterschiedliche Konzepte. Sie setzen auf VerBundesministerin Dr. Christine Bergmann


staatlichung der Erziehung; wir setzen mit dem Familiengeld auf eine echte Wahlfreiheit.

Eltern sollen entscheiden können, ob und in welchem
Umfang sie sich der Betreuung ihrer Kinder widmen oder
ob sie Betreuung außer Haus möchten. Diesen familienpolitischen Wünschen stehen wir allemal näher als Sie, da
90 Prozent der jungen Paare in den ersten drei Jahren ihre
Kinder selbst betreuen wollen.

Aus Mangel an Konzepten versuchen Sie zudem noch,
die unterschiedlichen Lebensentwürfe der Frauen gegeneinander auszuspielen.

In der Welt von Rot-Grün existiert halt nur die halbtagsbeschäftigte Mutter als gesellschaftspolitisches Ideal.

Wir schreiben den Menschen nicht vor, wie sie zu leben
haben.

Sie diffamieren das Familiengeld als Gebärprämie. Sie
tun damit Frauen Unrecht, die Familienarbeit leisten, und
preisen stattdessen die Ganztagsschule als Allheilmittel.
Auch hier zeigt sich Ihr ideologischer Tunnelblick, nach
dem Motto: Der Staat wird es schon irgendwie richten.

Wir vertrauen den Menschen unser Familiengeld an.
Wir holen damit nicht nur 1 Million Kinder aus der Sozialhilfe. Wir entlasten damit auch die Länder und Kommunen. Es war Ihre Steuerreform, die die Kommunen finanziell ausbluten ließ, sodass sie momentan keine
finanziellen Spielräume haben, Betreuungsmöglichkeiten
anzubieten.

Zur Wahlfreiheit zählen natürlich auch ein flexibles
und qualitativ hochwertiges Betreuungsangebot und eine
familienfreundliche Arbeitswelt. Aber Sie haben versagt.
Sie brauchen nicht den Betreuungsgrad von angeblich
1,3 Prozent für unter 3-Jährige in Bayern zu nennen.
Falsche Zahlen werden nicht richtiger, wenn man sie öfter zitiert. Es sind nämlich 3,5 Prozent. In RheinlandPfalz sind es nur 1,4 Prozent. Hier zeigen sich schon Unterschiede. In den neuen Bundesländern sind es Sachsen
und Thüringen, die die höchsten Betreuungsraten aufweisen.

Wir brauchen natürlich mehr Betreuungsangebote gerade in den alten Ländern. Das ist völlig unbestritten. Aber

es geht nicht nur um Quantität. Es geht vor allem um Qualität, zum Beispiel auch um eine verlässliche Grundschule
mit Unterrichtsgarantie.

Sie denken an Ganztagsschulen. Aber den Kindern ist mit
Zwangsverschulung nicht gedient.

Wir wollen ein vielfältiges Angebot schaffen, das den
Bedürfnissen der Kinder entspricht.

Betreuung schließt eben auch Erziehung und Wertevermittlung ein. Der Begriff Wertevermittlung kam bei
Ihnen überhaupt nicht vor. Nur ein wertegebundenes Betreuungsangebot, das gemeinsam mit den Eltern den Mut
zur Erziehung beweist, wird Kindern helfen, zu verantwortungsbewussten und selbstständigen Persönlichkeiten
zu werden.

Die vergangenen vier Jahre waren zudem verlorene
Jahre für die Schaffung einer familienfreundlichen Arbeitswelt. Es gab Regulierungswut und Zementierung des
Arbeitsmarktes. Wir sind nicht gegen einen Teilzeitanspruch für Frauen oder für Personen, die Familienangehörige pflegen. Wir sind nur gegen einen generellen
Teilzeitanspruch.

Es ist schon ein Unterschied, ob sich jemand um sein Kind
kümmert oder ob er sein persönliches Freizeitkonto aufmöbeln möchte.

Ich halte den Weg der Kooperation mit den Betrieben für
den einzig richtigen. Es geht nur mit einem partnerschaftlichen Miteinander.

Was nützt übrigens der Anspruch auf Teilzeit, wenn
Frauen keinen Arbeitsplatz finden? Das ist das eigentliche
Problem in diesem Land. Bei der Bekämpfung der Frauenarbeitslosigkeit haben Sie versagt. Im Vergleich zum
Monat Juli ist die Arbeitslosigkeit von Frauen nämlich um
2 Prozent gestiegen.

Jede zehnte Frau in Deutschland, die arbeiten möchte,
kann nicht arbeiten. In Ostdeutschland ist es sogar jede
fünfte Frau.

Die Arbeitslosigkeit ist eine Geißel - das wissen Sie für Familien, für Frauen, für Alleinerziehende und für
junge Menschen. Seit 1998 gibt es 56 000 jugendliche
Arbeitslose mehr in Deutschland. Die Abwanderungsbewegung von Ost nach West hat dramatische Ausmaße
angenommen. Jährlich wandert eine Kleinstadt, nämlich





44 000 junge Menschen, von Ost nach West ab. Sie tun
nichts dagegen.

Das Vorzeigeprojekt JUMP war wenig effektiv. Von
770 000 Teilnehmern hat nicht einmal jeder Zweite eine
reguläre Ausbildung bekommen. JUMP war für viele Jugendliche der Sprung ins Leere, ja der Sprung ins Abseits.
Was liest man auf den Internetseiten von JUMP: Es würden momentan keine Zahlen über das Sofortprogramm
veröffentlicht.

Wenn die Wirklichkeit also nicht so ist, wie Sie sie haben
wollen, dann stellen Sie das eben anders dar.

Familienpolitik in Deutschland muss zur Familienvorrangpolitik werden. Die Zukunft der Familie ist eine
Frage der Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Die demographische Entwicklung ist eine tickende Zeitbombe.
Ohne Kinder sind wir ein Land ohne Zukunft und ohne
Kreativität. Wir haben ein Gesamtkonzept für Familienpolitik vorgelegt. Es ist eine Wirtschafts-, Steuer-, Sozialund Gesellschaftspolitik aus einem Guss. Wir brauchen
vor allem einen gesellschaftlichen Mentalitätswechsel.
Der geht alle an, Tarifpartner und Kommunen, Eltern und
Kinderlose, Bildungseinrichtungen und -institutionen,
Verbände und Kirchen. Eine familienfreundliche Gesellschaft zu schaffen ist auch Aufgabe der Politik. Das wollen wir mit einer neuen Regierung nach dem 22. September erreichen.

 Frau Deligöz, es gibt
in Bayern das Netz für Kinder, das von der bayerischen
Landesregierung gefördert wird und genau solche Initiativen unterstützt. Zudem hat die bayerische Landesregierung 300 Millionen Euro bis 2006 zur Verfügung gestellt:
für Betreuungsangebote für Kinder unter drei Jahren und
Ganztagsbetreuung.

Ich möchte jetzt etwas zur so genannten Gebärprämie
sagen: Wenn sich 90 Prozent der Eltern wünschen, in den
ersten Lebensjahren des Kindes das Kind selbst zu beKatherina Reiche


treuen, dann sollten wir den Wunsch respektieren und ihnen das Geld in die Hand geben.

Ich möchte nicht, dass mir der Staat vorschreibt, wohin
mein Kind zu gehen hat. Ich möchte selber entscheiden,
ob ich es in einen Elternladen, zu einer Elterninitiative, in
einen Kindergarten, in eine Krabbelgruppe, in einen Miniklub oder in einen konfessionell gebundenen Kindergarten, einen Montessori- oder Waldorfkindergarten gebe.
Ich möchte mir das nicht vom Staat vorschreiben lassen.

- Doch, genau das wollen Sie. Sie wollen durch staatliche Lenkung vorschreiben, welches Betreuungsangebot
infrage kommt. Das ist Verstaatlichung der Erziehung.
Ich habe das bereits ausgeführt. Das ist nicht unser Modell.

 Gleichzeitig begrüßen wir auch das Festhalten der

Länder an der gemeinsamen Forschungsförderung von
Bund und Ländern. Der Zwang für Bund und Länder,
sich abzustimmen, wirkt quasi wie ein Puffer gegen extreme Schwankungen in der Forschungspolitik.

Nun beabsichtigt die Bundesregierung, im Zusammenhang mit einer Föderalismusreform die Forschungslandkarte in Deutschland neu zu ordnen. Der Kanzler
will sich - so zumindest die FAZ vom 2. Mai - forschungspolitisch ein Riesenreich schaffen. Die Forschungsorganisationen der Fraunhofer-Gesellschaft
und der Helmholtz-Gemeinschaft, die Max-Planck-Gesellschaft und die Deutsche Forschungsgemeinschaft
sollen mit einem Forschungsvolumen von über
5 Milliarden Euro in die alleinige Zuständigkeit des
Bundes überführt werden.

Die vom Bund vertretene Position bedeutet die Aufkündigung der gemeinsamen Finanzierung. Politisch läuft
die Position des Bundes auf eine Gleichschaltung der
Spitzenforschung hinaus.

In unseren Augen gefährdet sie damit die Unabhängigkeit der Forschungseinrichtungen.

Die Stärke des Wissenschaftsstandortes Deutschlands liegt gerade in seiner föderalen Struktur unter einer
politikfreien wissenschaftlichen Begleitung durch Topgremien wie zum Beispiel die Gutachter der DFG. Dieses Pfund darf nicht verspielt werden. DFG und MPG
sind die Flaggschiffe der deutschen Forschungslandschaft mit einem international hervorragenden Renommee. Jetzt erfahren sie aus der Presse, dass der Bund die
Gemeinschaftsaufgabe Forschungsförderung faktisch
aufkündigen will. Ich frage mich: Was ist das für ein
Stil?

Wenn durch die Entscheidung der Bundesregierung
der Fortbestand dieser Einrichtungen in die Grauzone
gestellt würde, würde dies das Ansehen beider Einrichtungen auch in der internationalen Wahrnehmung beschädigen.

Nun zu den Leibniz-Instituten. Die Einrichtungen der
Leibniz-Gemeinschaft sollen nach den Plänen der Bundesregierung in der alleinigen Zuständigkeit der Länder
verbleiben. Dies ist wohl der Gipfel der Scheinheiligkeit.

Diese Einrichtungen werden vom Bund und von den
Ländern zu jeweils 50 Prozent finanziert. Strukturell und
organisatorisch sind die Institute der Leibniz-Gemeinschaft die ländernächsten und liegen mit ihren Schwerpunkten vor allem in den neuen Ländern. Was passiert
nun, wenn sich der Bund daraus verabschiedet? Insbesondere die neuen Länder wären gar nicht in der Lage,
alle Institute zu 100 Prozent zu übernehmen. Die Entscheidung des Bundes würde eine wenn nicht flächendeckende Schließung, so doch vermutlich große Anzahl
von Schließungen von Leibniz-Instituten in den neuen
Ländern zur Folge haben.

Frau Bulmahn betont immer wieder, dass sie keine
bildungspolitische Kleinstaaterei will. Was sie jedoch
mit der Wilhelm-Leibniz-Gemeinschaft vorhat, ist forschungspolitische Kleinstaaterei; denn jedes Land soll
sich um seine eigenen Leibniz-Institute kümmern. Gerade in der Forschung brauchen wir nicht weniger, sondern mehr Vernetzung.

Wir wissen nicht, ob die Überlegungen des Bundes
nur als Schachzug zu bewerten sind, die Länder durch
die Drohung mit dem Ende der gemeinsamen Forschungsförderung dazu zu bewegen, den Bund weiterhin
in der Gemeinschaftsaufgabe Bildungsplanung mitbestimmen zu lassen. Gleichwohl sollten sie ernst genommen werden. Die rot-grüne Bundesregierung zeigt nämlich mit diesen Vorschlägen ihr wahres Gesicht:

die Vernachlässigung der Forschung in den neuen Ländern und eine Monopolisierung der deutschen Forschungslandschaft in der Hand des Bundes.

Die Forscher - das kann ich hier sagen - sind hochgradig verunsichert.
Einige Berufungsverfahren sind unterbrochen, da sich
die Wissenschaftler momentan nicht auf diese Ungewissheit einlassen wollen. Wir werden das nicht mitmachen. Ich hoffe, dass es die Länder bei ihrem Gespräch
mit dem Bundeskanzler am 26. Juni zu verhindern wissen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst
möchte ich eine Berichtigung einer Aussage der Ministerin vornehmen. Sie hat gerade behauptet, dass in Niedersachen 3 500 neue Lehrerstellen geschaffen wurden.
Es sind aber nur 2 200 Beamtenstellen und 900 Angestelltenstellen. Dies macht zusammen bloß 3 100 Stellen
und davon sind auch noch sage und schreibe 700 Stellen
bis zum 31. Juli 2004 befristet und fallen dann wieder
weg.

Das Ganze ist also wirklich nur ein Wahlkampfbluff; es
sind potemkinsche Dörfer. Wenn dies die Politik in Niedersachen ist, tun mir die Schülerinnen und Schüler und
vor allem die Eltern schon jetzt Leid.

Bildung und Forschung sind im Prozess der Globalisierung die wichtigsten Güter überhaupt. Angesichts dieser allgemein anerkannten Tatsache ist der Koalitionsvertrag von Rot-Grün ein trauriges Dokument ideologischer
Irrwege. Rot-Grün setzt die gescheiterte Bildungspolitik
fort, die von TIMSS und PISA bis jetzt zur OECD-Studie
durchgehend mangelhafte Zeugnisse erhalten hat. Sie
sind eben immer noch Ihren alten Dogmen verhaftet. Das
Leitmotiv Ihrer Absichtserklärungen lautet: Zentralismus,
Bevormundung und Nivellierung nach unten.

Nicht umsonst sind in den letzten vier Jahren private
Eliteschulen wie Pilze aus dem Boden geschossen, zum
Beispiel in Bremen, in Köln oder in Berlin direkt vor den
Toren des Kanzleramtes. Sie schaffen mit Ihrer Politik ein
Zweiklassenbildungssystem:

Diejenigen, die es sich leisten können, bekommen eine
erstklassige Ausbildung; alle anderen, die aus schwächeren Einkommensverhältnissen kommen, haben das Nachsehen. Das nennen Sie sozial gerechte Bildungspolitik.

Sie haben mit Ihrer Bildungspolitik in den letzten vier
Jahren die Abwanderung qualifizierter Nachwuchswissenschaftler ins Ausland nicht zu stoppen vermocht.

Kein einziger Nobelpreis ging in den letzten Jahren an
deutsche Forscher. In Sachen Bildung kommt Deutschland aus den Negativschlagzeilen nicht heraus. Nach den
ernüchternden Ergebnissen von TIMSS und PISA verweist die gestern vorgestellte OECD-Studie das deutsche
Bildungswesen erneut auf die hinteren Ränge. Das Zeugnis der OECD lautet: Defizite im Grundschulbereich,
schlechte Lernstimmung und zu wenige Hochschulabsolventen.

Bildung ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Sie
findet eben nicht nur in Schulen und Hochschulen, sondern auch bereits im Elternhaus statt.

Wer hier nur auf den Staat setzt und sich zentralistischen
Regelungsfantasien hingibt, der hat die Zeichen nicht erkannt

und kapituliert vor dem Megathema Bildung.

PISA hat zwei Ergebnisse: erstens das Fehlen einer individuellen und leistungsgerechten Förderung und zweitens den unwürdigen Zusammenhang zwischen Bildungserfolg und sozialer Herkunft. Viele der erkannten Defizite
ließen sich beheben, wenn Sie, meine Damen und Herren
von der Koalition, den Blick nach Bayern, Baden-Württemberg oder Sachsen wagen würden.

PISA belegt, dass diese Länder in der Bildungspolitik erfolgreich sind.

Als weitere Antwort auf das deutsche Abschneiden in
der PISA-Studie haben Sie, Frau Bulmahn, gerade wieder





angekündigt, nationale Bildungsstandards einzuführen
und eine Evaluationsagentur auf den Weg zu bringen.
Bloß hinken Sie damit aktuellen Ergebnissen hinterher.
Die Kultusministerkonferenz hat bereits im Mai 2002 die
Einführung dieser bundesweit geltenden Bildungsstandards verabredet und regelmäßige vergleichende Tests beschlossen.

Sie hat sogar vor 14 Tagen ihre Ziele konkretisiert. Selbst
SPD-geführte Länder haben sich die Einmischung vom
Bund verbeten, weil sie sie als Bedrohung empfinden.

Zum Glück hat der Bürgermeister von Bremen nach
PISA festgestellt - ich zitiere aus der Presse -:

„Die SPD ist seit 1947 verantwortlich für die Bildungspolitik ... Pisa ist die Quittung dafür.“ Dem
schlechten Ergebnis müsse sich die Politik nun stellen.

Jetzt hören Sie mir einmal zu:

„Die SPD hat ihre Bildungspolitik teils gegen den
hartnäckigen Widerstand der CDU durchgesetzt.“ ...
Nun müsse sie „die Kraft haben“, aus ihren Fehlern
zu lernen.

Recht hat der Mann.

Auch die Etablierung einer unabhängigen, international besetzten Expertenkommission zur Erarbeitung von
Empfehlungen für die Weiterentwicklung des Bildungswesens und die Vorlage eines nationalen Bildungsberichts
sind bereits überholt, da die KMK auch dies beschlossen
hat. Im Herbst 2003 kommt der erste Bericht.

Meine Damen und Herren, nach Jahrzehnten des Irrwegs einer verordneten Einheitsschule droht nun der
Rückfall in alte ideologische Reflexe. Einigkeit haben wir
in der Frage, dass wir bei der Vereinbarkeit von Familie
und Beruf dringend weiterkommen müssen. Aber wir unterscheiden uns in einem zentralen Punkt.

 Sie wollen die Kindererziehung in die Hände des Staates geben. Wir wollen Wahlfreiheit für die Familien.
Sie kündigen erneut 4 Milliarden Euro für Ganztagsschulen an. Damit sollen aber nur die Investitionen finanziert werden. Das ist wie das 70er-Jahre-Schwimmbadmodell: Da investiert der Bund in Beton und die Länder
und Kommunen bleiben auf den Folgekosten sitzen.

Sie können mit 100 000 Euro pro Schule zwar die Suppenküche einrichten, haben dann aber schon keinen mehr,
der diese betreibt. Sie wollen eine Suppenküche aber nur
dann einrichten, wenn ein pädagogisches Konzept angewandt wird, das der SPD passt.

Sie misstrauen den Eltern und den Verantwortlichen vor
Ort und bilden sich ein zu wissen, was das Beste für die
Schüler und die Familien ist.

Wir lehnen eine verordnete Zwangsverschulung in
den Ganztagsschulen ab.

Wir setzen auf eine bedarfs- und kindgerechte Ganztagsbetreuung. Wir wollen eine Vielfalt an qualitativ hochwertigen Betreuungsangeboten.

Für leistungsschwache Schüler ist die individuelle Förderung auch durch zusätzlichen Unterricht am Nachmittag
durchaus sinnvoll.

Aber als Einheitsmodell für ganz Deutschland lehnen wir
das ab.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn

Deutschland in der internationalen Liga mitspielen soll,
dann müssen wir die Herausforderungen der Zukunft annehmen. Deswegen müssen wir in der Forschungsförderung klare Prioritäten setzen und geeignete Forschungsstrukturen schaffen.

Zum Stichwort Schlüsseltechnologien. Die beabsichtigte Förderung von Informations- und Kommunikationstechnologien, von Nano- und Biotechnologie, von Umwelt- und Energietechnik findet unsere Unterstützung.
Hier dürfen wir den Anschluss an die internationale Entwicklung nicht verpassen. Sonst ist der Zug für viele Bereiche in Deutschland abgefahren.

Für mich zum Beispiel liegt bei der Biotechnologie ein
ganz klarer Schwerpunkt. Hier vermisse ich eine schlüssige Strategie, insbesondere auch zur Förderung der Forschung in der Gentechnik.

Deutschland ist hier in den letzten vier Jahren deutlich
zurückgefallen. Die Aufbruchstimmung in der Biotechnologie ist merklich abgeflaut.

Die Förderung der Genomforschung wird nach dem Wegfall der UMTS-Gelder einbrechen. Sie spielen rote und
grüne Gentechnik gegeneinander aus. Die grüne Gentechnik wird seit 1998 politisch und ideologisch in Grund
und Boden gestampft. Die Verlagerung der Zuständigkeiten in das grüne Verbraucherschutzministerium bedeutet
das Aus für die grüne Gentechnik in Deutschland.

Die Ministerin plant ein Institut für Risikomanagement.
Ich schlage Ihnen vor: Schaffen Sie endlich ein Institut für
Chancenevaluierung!

Sie haben ein Gentestgesetz angekündigt. Dazu kann
ich nur sagen: Willkommen im Klub! Ich selbst habe zusammen mit meiner Fraktion Eckpunkte zu einem Gentestgesetz formuliert, das das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung schützen soll. Diese sind von Ihnen abgelehnt worden. Ich bin neugierig, ob Sie sich in dieser
Legislaturperiode einigen können.

Nun komme ich auf die Forschungsstrukturen zu sprechen. Was ist mit dem Hochschulrahmenrecht? Verbirgt
sich hinter dem schon genannten Pakt für Hochschulen
die nächste HRG-Novelle? Wenn das so ist, dann frage ich
mich, warum zum Beispiel die Frage der Hochschulzulassung nicht ganz konkret angesprochen wird. Die ZVS
ist überholt.

- Das ist korrekt, Herr Kollege Tauss. - Diese Erkenntnis
teilen nicht nur unionsgeführte Länder, sie teilt zum Beispiel auch Wissenschaftsminister Oppermann aus Ihrem
niedersächsischen Landesverband. Hören Sie doch auf
die Stimmen aus Ihrem eigenen Lager und schaffen Sie
die ZVS ab!

Sie haben einen entsprechenden Antrag unserer Fraktion
in der vergangenen Legislaturperiode abgelehnt.

Das gesamte Dienstrecht muss so gestaltet werden,
dass junge Wissenschaftler ihre Zukunft in den Forschungseinrichtungen hier in Deutschland sehen. Mit Interesse
habe ich die Ankündigung eines Wissenschaftstarifvertrages für Hochschulen und Forschungseinrichtungen gelesen. Offenbar hat die Bundesregierung bereits ein halbes
Jahr nach In-Kraft-Treten ihrer so genannten Jahrhundertreform im Dienstrecht kalte Füße bekommen. Das ist kein
Wunder, schließlich gab es massive Proteste. Der Historiker Tassilo Schmitt hat zum Beispiel gesagt, er kenne

keinen Wissenschaftler, der dem HRG etwas Gutes abgewinnen könne. Ein Institutsdirektor der Fraunhofer-Gesellschaft klagt, fast jeder seiner guten Leute haue inzwischen nach der Doktorarbeit ab. Damit muss schleunigst
Schluss sein.

Das alles braucht eine hinreichende finanzielle Unterstützung. Es heißt zwar, dass die öffentlichen und privaten Aufwendungen für Forschung und Entwicklung bis
2010 auf 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts steigen
- das wurde auch gerade wieder gesagt -, nur fehlt hier
die Aussage, welchen Teil die Bundesregierung selbst
dazu beitragen will.

Sie haben ja mit Ihren Versprechungen von 1998, den Etat
zu verdoppeln, schlechte Erfahrungen gemacht.

Würde man diese Rechnung jetzt durchführen, dann kämen wir auf eine Steigerung von 21 Prozent. Wenn
21 Prozent bei Ihnen so viel sind wie eine Verdoppelung,
dann kann ich nur sagen: Rechnen ungenügend.

Meine Damen und Herren, ich finde auch wieder ein
Bekenntnis zur Vereinfachung von Förderverfahren im
Mittelstand. Das finde ich gut. Ich kann Ihnen allerdings
nicht ganz glauben und bin misstrauisch, ob Ihnen das gelingt. In der letzten Legislaturperiode haben Sie den Arbeitsmarkt zubetoniert und wollen ihn nun mit dem Konzept von Herrn Hartz mühsam aufmeißeln.

Ich möchte Ihnen abschließend skizzieren, woran wir
Sie messen werden:

Erstens. Die Ganztagsschule soll für uns ein Baustein
einer vielfältigen und qualitativ hochwertigen Ganztagsbetreuung sein. Wir werden nicht zulassen, dass Sie die
Eltern entmündigen.

Zweitens. Wir wollen die berufliche Bildung reformieren. Dazu braucht Deutschland ein differenziertes Angebot an Berufsbildern und Ausbildungsverordnungen für
alle Begabungen.

Drittens. Wir werden erneut eine Novellierung des
Hochschulrahmengesetzes anstoßen, die zum Ziel hat,
die Habilitation wieder als Voraussetzung zur Berufung
auf eine Professur - neben anderen Wegen - einzuführen,

den Ländern die Möglichkeit einer leistungsbezogenen
Besoldung zu geben, das Verbot von Studiengebühren
für das Erststudium aufzuheben, die Verpflichtung der




Länder zur Einrichtung von verfassten Studierendenschaften rückgängig zu machen und die ZVS weitgehendst abzuschaffen.

Viertens. Wir wollen, dass die Forschungseinrichtungen in Deutschland verlässlich und so umfassend ausgestattet werden, dass sie Weltklasseforschung betreiben
können, ohne im bürokratischen Sumpf zu versinken.
Dazu gehört auch die Möglichkeit, individuelle Leistungsanreize zu schaffen.

Fünftens. Für die Forschung brauchen wir größere
Freiräume durch Beschleunigung und Vereinfachung von
Genehmigungsverfahren und der zu beachtenden Standards.

Der neue Präsident der Max-Planck-Gesellschaft, Professor Gruss, hat völlig zu Recht beklagt, dass Deutschland
im internationalen Vergleich viel zu restriktive Gesetze
hat.

Sechstens. Wir werden uns intensiv um Existenzgründungen aus Hochschulen und Forschungseinrichtungen
kümmern.

Siebtens. Wir werden uns intensiv um die neuen Länder kümmern. Bemerkungen dazu habe ich übrigens bei
Ihnen eben völlig vermisst.

Achtens. Wir werden eine neue nationale Biotechnologie-Strategie vorlegen und wir werden Sie mit unseren
Vorschlägen zur Biopatentrichtlinie, zu einem Gentestgesetz und einem Fortpflanzungsmedizingesetz konfrontieren.

Neuntens. Wir werden uns weiter um die Energie- und
Fusionsforschung sowie um die Luft- und Raumfahrtforschung kümmern.

Ich bin gespannt, was ich in den kommenden Jahren
davon bei Rot-Grün wiederfinden werde. Ich überlasse
Ihnen gerne das Copyright für unsere Vorschläge. Würden Sie diese aufgreifen, würde es Deutschland besser
gehen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Versprochen - gebrochen!
Unter diese Überschrift gehört auch der Haushalt für Bildung und Forschung 2003.

Noch im September, wenige Tage vor der Bundestagswahl, hat die Bundesregierung hier im Deutschen Bundestag ihren ersten Haushalt für 2003 eingebracht. Die
Ausgaben für Bildung und Forschung sollten demnach
um 2,6 Prozent steigen.

Jetzt, zwei Monate später, ist davon keine Rede mehr. Der
aktuelle Entwurf, über den wir heute debattieren, sieht de
facto keinerlei Steigerungen vor. Wenn man zum Beispiel
die sachfremden Kosten für die Sanierung des ehemaligen
Bonner Abgeordnetenhochhauses unberücksichtigt lässt,
gibt es für Bildung und Forschung sogar weniger als 2002.
Versprochen - gebrochen! Dennoch rechnet uns die Ministerin nun eine Steigerung von 3,7 Prozent vor. Nur steht
die gar nicht in ihrem eigenen Haushalt.

Sie berücksichtigen dabei die Mittel für Ihr Schulbauprogramm, die in die allgemeinen Finanzausgaben beim Finanzminister eingestellt sind.

Hinzu kommt die globale Minderausgabe. 340 Millionen Euro waren es, 200 Millionen Euro haben Sie bereits
verteilt, bleiben 140 Millionen Euro, die Sie noch verteilen müssen. Ich bin gespannt darauf, wie Sie das tun wollen.

Das Projekt Ganztagsschule - ich sage: Schulbauprogramm - wird von Ihnen nun als Wundermedizin gegen
die insbesondere in den SPD-geführten Ländern deutlich
gewordenen PISA-Defizite angeführt.

Frau Ministerin Bulmahn erklärt heute in der „Welt“:
PISA hat uns den Spiegel vorgehalten. - Nein, PISA hat
nicht uns den Spiegel vorgehalten, sondern Ihnen, den
SPD-geführten Ländern.

Sie können es einfach nicht ertragen, dass die von CDU
und CSU geführten Bundesländer seit Jahren eine bessere
Bildungspolitik gemacht haben. Das ist die Wahrheit.

Sie haben den Ländern einen noch nicht einmal ausgereiften Vorschlag für eine Verwaltungsvereinbarung
übersandt. Das, was von meiner Kollegin Böhmer vorgestellt wurde, ist lediglich ein Entwurf. Die Finanzierung
ist nicht gesichert, es soll kofinanziert werden. Aber in einem Punkt haben Sie sich bereits ganz klar geäußert: An
den Schulen sollen Hinweistafeln angebracht werden, auf
denen steht „Vom Bund geförderte Ganztagsschule“,

vielleicht mit Bild der Ministerin oder des Bundeskanzlers. Wenn das das Einzige ist, wo Sie konkret werden, ist
das wirklich wenig.

Es bleibt dabei: Der Bund finanziert die Suppenküchen
und die Länder müssen die Suppe auslöffeln, die Sie ihnen einbrocken. Zu Recht achten Länder wie BadenWürttemberg, Bayern und Sachsen sorgsam darauf, dass
sie nicht über den Hebel der aktuellen Bundespolitik, wie
von Frau Burchardt vorgeschlagen, mit dem sozialdemokratischen unteren Mittelmaß infiziert werden.

Ich habe vollstes Verständnis dafür, wenn die Länder,
übrigens auch die SPD-geführten, sich sehr zögerlich verhalten,

denn sie haben für die Folgekosten für Personal- und
Sachausgaben aufzukommen.

Wir setzen auf eine bedarfs- und kindgerechte Ganztagsbetreuung. Wir wollen die Wahlfreiheit für Familien, damit die Eltern Familie und Beruf besser miteinander vereinbaren können.

Wir brauchen eine Vielfalt an qualitativ hochwertigen Betreuungsangeboten. Aber durch Ihre Steuer- und Finanzpolitik, meine Damen und Herren von der Koalition, stehen
die Länder finanziell mit dem Rücken zur Wand. Trotzdem
investieren Länder wie Hessen und Bayern weiterhin in
Bildung, übrigens gerade auch im Ganztagsbereich.

Als nationale Antwort auf PISA ist das von Ihnen vorgeschlagene Schulbauprogramm -- mehr ist es nicht - ungeeignet.

Die Herausforderung, vor die uns PISA stellt, lautet: qualitativ besserer Unterricht und besser ausgebildete und
motivierte Lehrer.

Ich nenne die Fakten zum Einzelplan 30: Er sieht dramatische Kürzungen, vor allem in der Forschung, vor.
Sowohl bei der Projektförderung als auch bei den Forschungseinrichtungen gehen die Ansätze drastisch
zurück: Bei allen Zukunftstechnologien, der Biotechnologie, der molekularen Medizin, der Informationstechnologie, der Nanotechnologie und der nationalen Weltraumforschung, wird massiv, nämlich um 4,5 Prozent, gekürzt.

Gerade in der Biotechnologie und in der molekularen Medizin sind allerdings weitere Anstrengungen vonnöten. In
beiden Forschungsfeldern bleibt der neue Haushalt um
5 bzw. 10 Millionen Euro hinter dem von der Bundesregierung selbst festgestellten Bedarf zurück. Versprochen
- gebrochen!

Frau Burchardt, es sind dramatische Kürzungen vorgesehen, die zulasten des Umweltschutzes gehen: Im Bereich Mobilität und Verkehr ist ein Minus von 11 Prozent
und bei Projekten der globalen Umweltforschung ein Minus von 8 Prozent vorgesehen. Versprochen - gebrochen!

Der Ansatz für naturwissenschaftliche Grundlagenforschung geht sogar um 12 Prozent zurück.

Wie will die Bundesregierung die Empfehlungen des Wissenschaftsrates zur Anschaffung neuer Großgeräte für die
Grundlagenforschung umsetzen? Ich sehe dafür keinerlei
Vorsorge im Haushalt. Versprochen - gebrochen!

Die neuen Länder haben Sie offensichtlich vollständig abgeschrieben. Die Förderung der innovativen regionalen Wachstumskerne in den neuen Ländern geht gegenüber 2002 um 4,5 Prozent zurück.

Für den Inno-Regio-Wettbewerb waren vor drei Monaten
noch 80 Millionen Euro vorgesehen; jetzt sind es nur noch
65 Millionen Euro.

Das Ausbildungsplatzsonderprogramm für die neuen
Länder geht um 12 Prozent zurück, obwohl in den neuen
Ländern immer noch 55 000 junge Menschen einen Ausbildungsplatz suchen.

Gerade für die neuen Länder wäre eine Strategie zur
Förderung des Mittelstandes erforderlich. Tatsache ist,
dass die kleinen und mittleren Unternehmen unter einer
Flut verschiedener Förderprogramme ersticken, die vom
Wirtschaftsministerium und vom Forschungsministerium
unkoordiniert angeboten werden.

Bei den institutionell geförderten Forschungsorganisationen gibt es ebenfalls massive Einschnitte. Frau
Bulmahn, noch im Juni haben Sie mit Bund und Ländern
Zuwachsraten zwischen 3 und 3,5 Prozent einvernehmlich vereinbart.

Die Max-Planck-Gesellschaft muss gegenüber dem beschlossenen Wachstum nun ein Minus von 3,5 Prozent
verkraften. Die Tarifsteigerungen und die Inflationsrate
müssen auch noch ausgeglichen werden. Der Präsident,
Professor Gruss, hat bereits angekündigt, dass er wohl
20 Abteilungen, wenn nicht sogar ein ganzes Institut
schließen muss. Versprochen - gebrochen!

Großforschungseinrichtungen, die gerade dabei sind,
den von der Bundesregierung selbst vorgeschlagenen Reformprozess umzusetzen, sind von den Einsparungen
ebenfalls betroffen. Die Helmholtz-Gemeinschaft rechnet mit notwendigen Einsparungen in Höhe von 25 bis
30 Millionen Euro. In der kommenden Woche will die
HGF die ersten positiv evaluierten Projektverbünde aus
der Programmsteuerung bewilligen. Betroffen sind insbesondere Projekte in der Gesundheits-, Verkehrs- und Weltraumforschung. Es ist ein völlig falsches Signal, wenn gerade bei diesen Projekten Einschnitte vorgenommen
werden. Die nur mühsam erreichte Akzeptanz der gesamten Programmsteuerung wird damit konterkariert.

Die Fraunhofer-Gesellschaft erhält 2,3 Prozent weniger als in diesem Jahr, obwohl sie das Heinrich-Hertz-Institut mit zu finanzieren hat.

Der neue Präsident, Professor Bullinger, hat im Sommer
angemahnt, die versprochene Steigerung um 5 Prozent zu
realisieren. Auch hier gilt: Versprochen - gebrochen!

Auch die DFG muss mit dem gleichen Betrag auskommen, den sie 2002 zur Verfügung hatte. Das bedeutet Minderausgaben in Höhe von 43 Millionen Euro, die aufgrund
von Tarifteuerungen eingespart werden müssen. Der
DFG-Präsident Winnacker hat gesagt, dass eine Reihe
von Sonderforschungsbereichen eingespart werden
müsse. Die Fertigstellung der Diplom- und Doktorarbeiten von 2 000 Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftlern ist mangels finanzieller Mittel ungewiss; sie werden wahrscheinlich nicht fertig gestellt.

 
Ich sage Ihnen, was Ihr Problem ist, Herr Tauss. Sie
von der Koalition und auch die Bundesregierung denken
in optimistischer Schätzung

in Zeiträumen von Legislaturperioden. Forschung muss
aber länger denken und planen. UMTS lässt grüßen.

Sie haben es bislang nicht verstanden, ein umfassendes
Konzept vorzulegen,

eine langfristige Planung für die Forschungseinrichtungen darzulegen.

Ich habe gerade ausgeführt, dass die Helmholtz-Gemeinschaft bereits Projekte bewilligt hat, deren Mittel
jetzt gestrichen werden.

Diese Forschungseinrichtungen wissen nicht, wie sie mit
diesen Kürzungen klarkommen sollen.

Herr Tauss, noch einmal: Forschung braucht langen
Atem,

Fünf- bzw. Zehnjahresrhythmen. Genau das machen Sie
nicht. Sie kürzen.

Das bringt mich dazu, Sie einmal zu fragen, was unsere
ausländischen Partner, zum Beispiel die Vereinigten Staaten, gemacht haben. Am 20. November, am Tag der Haushaltsentscheidung im deutschen Kabinett Schröder, hat
der amerikanische Kongress beschlossen, die Mittel für
die National Science Foundation, also das Pendant der
Deutschen Forschungsgemeinschaft, für die nächsten
fünf Jahre zu verdoppeln. Das nenne ich nachhaltige und
strategisch vernünftige Forschungspolitik.

Die Bundesregierung setzt mit den beschlossenen
Haushaltskürzungen in Bildung und Forschung die Zukunftsfähigkeit Deutschlands aufs Spiel. Wo sind denn die
beschlossenen Prioritäten, die Sie noch in Ihrer Regierungserklärung angemahnt haben?

Sie kürzen mal eben alles gleichermaßen. Zum Beispiel in
der Biotechnologie und der molekularen Medizin sind
größere Anstrengungen geboten, wenn wir international
mithalten wollen.

Angesichts der Einschnitte bei den Forschungsausgaben wird der wissenschaftliche Nachwuchs in den Hochschulen stecken bleiben. Durch Ihre Finanz-, Steuer- und
Forschungspolitik setzen Sie die Freiheit von Forschung
und Lehre aufs Spiel. Anstatt zu flexibilisieren, setzen Sie
immer mehr auf Reglementierung und auf Staat. Auch
für ausländische Nachwuchswissenschaftler, von Frau
Bulmahn heftig umworben, wird Deutschland immer unattraktiver.

Der sich anbahnende Fachkräftemangel wird so nicht
aufgehalten werden.

Im Jahr 2004 werden die Kürzungen noch dramatischer sein, weil dann die auf drei Jahre befristeten UMTSMittel wegfallen werden. So viel, Herr Tauss, zur langfristigen Planung.

Statt einer Verstetigung der Fördermittel droht in den entscheidenden Bereichen wie der Genomforschung und
auch der Ostförderung ein massiver Einbruch.

Forschung und Innovation brauchen - ich sage es noch
einmal - einen langen Atem. Sie haben das bis heute nicht
realisiert.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Entwicklung der biomedizinischen Forschung vollzieht sich
sehr rasant. Die Fortschritte in der Intensiv- und Transplantationsmedizin, in der Humangenetik und in der
Embryologie brachten die Medizin immer näher an die
Grenzen der Ethik und der Menschenrechte heran oder
überschritten sie gar. Gerade hatten wir das Klonschaf
Dolly verdaut, entschlüsselte Craig Venter das humane
Genom. Im letzten Jahr wollten verbrecherische Scharlatane gar ein Kind geklont haben.

Gleichwohl leisten Forschung und Technologie einen
bedeutenden Beitrag zur Bewältigung der gesellschaftlichen, ökonomischen und ökologischen Herausforderungen im 21. Jahrhundert. Sie bieten die Chance, zur Lösung
zahlreicher globaler Probleme im Zusammenhang mit
Gesundheit, Alter, Ernährung, Bevölkerungswachstum,
Welternährung, Umwelt und nachhaltiger Entwicklung
beizutragen. Die Reichweite des wissenschaftlich-technischen Fortschrittes wirft jedoch dort, wo neue Optionen
des Eingriffs in Mensch und Natur geschaffen werden,
Fragen an die Verantwortung der Wissenschaft und der
Gesellschaft auf. Es geht um unsere Verantwortung für die
eine Umwelt ebenso wie für den Schutz der Würde des
Menschen und die Wahrung der Grundrechte und Grundfreiheiten, die im Grundgesetz und in der Konvention des
Europarates verankert sind.

Die Enquete-Kommission der vergangenen Legislaturperiode hat mit ihrer Arbeit zu einer breiten öffentlichen
Debatte über die Chancen und Risiken der Gentechnik
in der Gesellschaft beigetragen. Sie hat zudem verdeutlicht, dass solche wichtigen Entscheidungen in den Deutschen Bundestag und nicht in außerparlamentarische
Kommissionen, Räte oder Runden gehören. Die neue

Enquete-Kommission wird sich ebenfalls mit den Fragen
des Rechts und der Ethik der modernen Medizin befassen.

Von rund 30 000 Krankheitsbildern können wir ungefähr 10 000 mehr oder weniger gut behandeln. Die Genomforschung und die Molekularbiologie werden die
Medizin revolutionieren. Trotzdem wird es immer ein Leben mit Krankheiten geben. Technologieentwicklung und
-anwendung auch im Bereich der Medizin sind konkrete
menschliche Handlungen. Sie sind in unser historisches,
kulturelles und rechtliches Umfeld eingebettet, das wir
gestalten. Technik kommt also nicht von außen über uns;
sie ist deshalb nicht als solche gut oder schlecht.

Auch die Annahme, Wissenschaft und Technik seien
voneinander zu trennen, man solle sich mit dem reinen
Verstehen begnügen, das gewonnene Wissen jedoch nicht
anwenden, führt in die Irre.

Eine Gesellschaft, die das Wissen über komplexe Vorgänge unseres Lebens als Problem und nicht als Chance
für die Zukunft begreift, geht in eine Sackgasse.

Die Biotechnologie ist für die erste Hälfte des 21. Jahrhunderts wohl das, was der Computer für die letzte Hälfte des 20. Jahrhunderts war. Die Folgen sind ungeheuer,
ihr potenzieller Nutzen ist riesig. Es gibt Zweifler, die sagen, Aspekte dieser wissenschaftlichen Forschung seien
grundsätzlich unerwünscht, und es gibt Apologeten der
Machbarkeit um jeden Preis. Ich sage Ihnen: Lassen wir
unsere Wissenschaft doch erst einmal Fakten herausfinden und urteilen wir danach. Unsere verantwortlich handelnden Wissenschaftler haben es verdient, dass wir ihnen
und ihrer Arbeit das nötige Vertrauen entgegenbringen.

Die Menschen wissen, dass ihr Leben immer umfassender von Wissenschaft und Technik abhängt. Sie wissen
aber auch: Die moderne Wissenschaft und die moderne
Technik haben sich in einem ungeheuren Ausmaß als dem
Leben dienlich, lebenserhaltend und lebenserleichternd
erwiesen.

Wissenschaftliche Erkenntnis und Ethik gehören zusammen. Sie bestimmen gemeinsam den Fortschritt der
Menschheit. Die wissenschaftliche Innovation ist der Motor und die Ethik der Fahrer. So haben die gentechnische
Revolution und neue Wege in der medizinischen Grundlagenforschung die Frage nach der Würde des Menschen
sowie nach dem Verhältnis zwischen elementaren Menschenrechten und der Freiheit von Wissenschaft und Forschung in den Mittelpunkt der öffentliche Debatte gerückt.

Viele wissenschaftliche und ethische Fragen der Biomedizin konnten in der Enquete-Kommission der vergangenen Wahlperiode nicht angesprochen werden, wie zum
Beispiel Gene Farming, Nanobiotechnologie, Pharmakogenomik, Nahrungsmittel, Nahrungsmittelsicherung. Aber
auch Fragen im Zusammenhang mit dem Ende des
menschlichen Lebens wurden nicht untersucht. Es geht




um den Umgang unserer Gesellschaft mit neuen Erkenntnissen und Möglichkeiten, aber auch um die Frage, wie
sie mit ihren grundlegenden Werten umgehen will. Diese
Entwicklungen haben erst begonnen, unser Leben zu beeinflussen, und stellen künftig in noch höherem Maße
eine Herausforderung an die Gesellschaft dar.

Dies alles geschieht in einem internationalen Rahmen. Wer internationale Vereinbarungen daran misst, ob
sie die eigenen sittlichen Überzeugungen hinlänglich zum
Ausdruck bringen, verwechselt Recht und Ethik. Wer völkerrechtliche Vereinbarungen über Mindestnormen als
Bedrohung nationaler Rechtsregeln betrachtet, verkennt
den Sinn dieses Rechts und traut zudem dem Rechtsbewusstsein im eigenen Land wenig zu.

Immer dort, wo unterschiedliche Traditionen in Recht
und Ethik berücksichtigt werden müssen, sind Vereinbarungen ganz besonders schwierig zu erreichen. Die
Durchsetzung eigener Maximalforderungen gelingt leider
selten, während Kompromisse der Normalfall sind.

Wir sind aufgefordert, verbindliche und unseren ethischen Überzeugungen entsprechende rechtliche Standards
zu entwickeln, die zugleich eine Weiterentwicklung, eine
praktische Anwendung der wissenschaftlichen Erkenntnisse zugunsten von Mensch, Natur und Umwelt ermöglichen. Die Forscher wiederum sind aufgefordert, an der
Erarbeitung dieser Standards mitzuwirken. Es geht um
unsere gemeinsame Verantwortung gegenüber der Würde
des Menschen, gegenüber der natürlichen Umwelt und
ebenso gegenüber dem hohen Gut der unabdingbaren
Freiheit von Wissenschaft und Forschung. In Bezug auf
die ethischen Prinzipien und Werte, die für einzelne biomedizinische Felder relevant sind, muss ein angemessener Ausgleich angestrebt werden. Eine Verengung auf ein
einziges Prinzip ist wenig hilfreich. Es ist die Pflicht von
Staat und Wissenschaft, die Forschung für Prävention,
Diagnostik und Therapie zu unterstützen. Die moralische
Verpflichtung zu gesundheitsbezogener Forschung
muss stärker als in der Vergangenheit Eingang in den Diskurs finden. In diesem Sinne wünsche ich mir die Arbeit
der Enquete-Kommission.

 
Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen!
Frau Bulmahn, was hatten Sie für günstige Bedingungen, als Sie 1998 das Amt übernommen haben?

Ihr Bildungs- und Forschungsetat wurde im Wesentlichen von allgemeinen Haushaltskürzungen verschont.
Zusätzlich erhielten Sie Gelder aus der Versteigerung der
Lizenzen. Sie konnten nahezu aus dem Vollen schöpfen.

Was haben Sie daraus gemacht? Sie haben eine Flut
von Programmen aufgelegt und viel Geld in die Ressortforschung gesteckt. Ihrer eigentlichen Aufgabe jedoch
sind Sie nicht gerecht geworden, nämlich in guten Zeiten
den Forschungsstandort Deutschland für schlechte Zeiten wetterfest zu machen - das Volumen Ihres Haushalts
liegt im Jahr 2003 unter dem von 2002; es wurde um
41 Millionen Euro gekürzt -,

für eine echte Aufbruchstimmung zu sorgen, mit einer gezielten Förderung der Industrieforschung in den neuen Ländern, zum Beispiel mit einer Stärkung der Grundlagenforschung, mit der Förderung des wissenschaftlichen
Nachwuchses, mit Leistungsanreizen für die Hochschulen
und die Wissenschaft, mit einer Stärkung des ersten Arbeitsmarktes und mit dem Abbau von Bürokratie. Wertschöpfung hätte im Mittelpunkt Ihrer Politik stehen müssen.

Wir vermissen eine Vision. Wir vermissen die Bereitschaft, neue Themen aufzugreifen und Chancen zu nutzen. Der große Ruck vom letzten Freitag ist ein Geruckel
und das ist auch Ihre Politik.

Die Mitglieder der Europäischen Union wollen bis
zum Jahr 2010 für Forschung und Entwicklung einen
Anteil von 3 Prozent vom Bruttoinlandsprodukt erreichen. Diese Vorgabe sollte auch für Deutschland gelten.
Andere Staaten leisten das, auch unter schwierigen Bedingungen. In Japan zum Beispiel steigen trotz Sparhaushalts die staatlichen Investitionen für Wissenschaft
und Forschung

um 3,9 Prozent auf 10,3 Milliarden Dollar. Großbritannien hat einen Rekordhaushalt für Wissenschaft und Forschung vorgelegt. Auch die USA investieren in die Zukunft.

Sie wollten die Investitionen in Bildung und Forschung
jährlich um eine halbe Milliarde Euro erhöhen. Sie haben sich weit aus dem Fenster gelehnt und sind jetzt hart
auf dem Boden der Tatsachen gelandet.

Nach falschen Weichenstellungen steckt Ihr Haus nun
in der Sackgasse. Keine Spur von Konzept oder Stringenz! Sie spielen Forschungs- und Bildungspolitik gegeneinander aus.

Sie opfern die Priorität „Forschungspolitik“ zweifelhaften Ausgaben für angebliche Ganztagsschulen. Sie messen Ihren Erfolg an der Anzahl von BAföG-Empfängern.
650 000 BAföG-Empfänger im Jahr 2003 sind aber kein
Durchbruch in der Hochschulpolitik, sondern Ausdruck
des Versagens in der Wirtschaftspolitik.

Die Menschen in Deutschland werden immer ärmer.

Frau Bulmahn, Sie haben das Kerngeschäft, die Forschung, vernachlässigt und sich in die Bildungspolitik
geflüchtet, dorthin, wo Sie keine Kompetenz haben.
PISA hat die Schwächen von rot-grüner Bildungspolitik
offen gelegt.

Auch Niedersachsen zählt zu den bildungspolitischen
Sitzenbleibern. Und da kommen Sie aus Niedersachsen
daher und wollen Baden-Württemberg und Sachsen erklären, wie man Bildungspolitik macht! In Niedersachsen Hausaufgaben nicht machen und dann festlegen wollen, wie es in Deutschland nach PISA weitergeht, das
geht schief und das machen wir nicht mit.

Die Antwort auf PISA

sind nicht mehr Ganztagsschulen. Die Antwort sind verbindliche Bildungsstandards, verbesserte Lehrerausbildung, Transparenz, Leistungsvergleich, Leistungsprinzip
in einem gegliederten Schulsystem, Wettbewerb und
Qualität, all das, wogegen Sie sich jahrelang gewehrt haben. Aber das ist nicht Ihre, sondern das ist originär Ländersache, Frau Bulmahn.

Um es ganz klar zu sagen: Natürlich brauchen wir
mehr Betreuungsangebote für Sechs- bis Zwölfjährige
am Nachmittag.

Aber das hat mit PISA nichts zu tun.

Ihr Ansatz, Frau Bulmahn, löst keine Probleme, schafft
dafür aber 1,5 Milliarden Euro zusätzlicher Belastungen
für Länder und Kommunen. Deshalb sagen wir: Beteiligen Sie die Länder an der Umsatzsteuer, entlasten Sie

die Kommunen, führen Sie das Konnexitätsprinzip wieder ein und dann gibt es auch mehr Ganztagsangebote!

Auch beim Thema Lehrstellen und berufliche Bildung ist die Situation dramatisch. Von 711 000 Bewerbern um einen Ausbildungsplatz schafften am Ende des
Berufsberatungsjahres 2001/02 nur 342 700 den Sprung
in eine reguläre Ausbildung - nicht einmal die Hälfte.
Für 2003 fehlen 110 000 Lehrstellen, davon 80 000 im
Osten. 80 000 in den neuen Ländern!

580 000 arbeitslose Jugendliche unter 25 Jahren im Februar 2003, das ist absoluter Rekord der Nachkriegszeit
in Deutschland. Das ist ein Skandal.

Meine Damen und Herren, der Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit unseres Landes bescheinigt
Rot-Grün, dass die Basis unseres Wohlstandes in eine
Schieflage geraten ist. Im weltweiten Vergleich liegt die
deutsche Wirtschaft mit ihren Aufwendungen für Zukunftsinvestitionen mit 2,5 Prozent abgeschlagen auf
Platz sieben unter anderem hinter Schweden, Finnland,
Japan und den USA.

Ein Grund für das Abrutschen sind die jahrelangen falschen Allokationen im Forschungsetat.

Auch der aktuelle Haushalt 2003 verspricht keine
Umkehr. Es gibt keine Verlässlichkeit mehr; fragen Sie
die Forschungsorganisationen. Es gibt keine Konstanz,
kein Vorausschauen und keine Langfristigkeit. Sie betreiben tagespolitischen Aktionismus. Noch vor der Bundestagswahl hat der Bund mit den Ländern für die deutschen Wissenschaftsorganisationen Aufwüchse von
3,5 bzw. 3 Prozent vereinbart. Über Nacht und einseitig
wurde das gekündigt. Den Forschungsorganisationen
fehlen mittlerweile 75 Millionen Euro in ihren Etats. Das
Kanzlerversprechen für 2004 lautete, nun den Aufwuchs
zu schaffen. Ich frage mich: Wem soll man da noch glauben? Das sind leere Worte. Hier und jetzt hätte der Beweis angetreten werden müssen.

Die MPG wird 20 Institute schließen müssen und die
Leibniz-Gemeinschaft meldet, dass rund 200 Wissenschaftlerstellen gefährdet sind, 80 Einrichtungen, von
denen ein Drittel in den neuen Ländern ist. Es gibt erstmals Entlassungen bei der Leibniz-Gemeinschaft in den
neuen Ländern.

Die Entscheidung des BMBF gegen eine deutsche Bewerbung für das Großforschungsprojekt ESS bedeutet
eine weitere Schwächung für den Forschungsstandort
Deutschland.

Am Beispiel der Biotechnologie werden die Schwächen besonders deutlich. Seit dem Gipfel von Barcelona
waren Sie aufgefordert, eine nationale Biotechnologiestrategie vorzulegen - bislang Fehlanzeige. Weite Bereiche in der Biotechnologie befinden sich in einer Phase
der Stagnation, zum Teil bis hin zur Existenzgefährdung.
Wirtschaftliches, aber auch wertvolles wissenschaftliches Potenzial droht jetzt verloren zu gehen. Die grüne
Gentechnik wird gegen die rote ausgespielt und aus
ideologischen Gründen ausgebremst.

Meine Damen und Herren, wir stehen im internationalen Wettbewerb um die besten wissenschaftlichen
Talente. Dazu müsste Deutschland den besten Köpfen
die besten Arbeitsbedingungen und größtmöglichen
Freiheiten zubilligen. Wir bräuchten mehr Flexibilität,
mehr Wettbewerb, eine bessere Verknüpfung von Wissenschaft und Wirtschaft, weniger Vorschriften und weniger direkte Eingriffe. Aber Frau Bulmahn hat in den
vergangenen Jahren den Forschungsstandort durch mehr
Fesseln gelähmt und die Zügel angezogen.

Das Professorenbesoldungsreformgesetz - das können Sie sich ruhig anhören, Herr Tauss - schreckt junge
Wissenschaftler ab. Mit dem 5. Hochschulrahmengesetz haben Sie faktisch die Habilitation abgeschafft.
Exzellenzforscher aus den Wissenschaftsorganisationen
schauen jetzt in die Röhre. Wir setzen uns deshalb für
eine rasche Novellierung ein.

Die Klage der Länder Hamburg, Baden-Württemberg,
Bayern und Sachsen vor dem Bundesverfassungsgericht
gegen die 6. Novelle des Hochschulrahmengesetzes unterstützen wir.

Ich sage Ihnen: Novellieren Sie das Hochschulrahmengesetz! Machen Sie aus dem Korsett des HRG endlich einen echten Rahmen und lassen Sie den Ländern
und Hochschulen mehr Freiheit!

Die Antwort auf Ihre Politik bekamen Sie vor wenigen Tagen: Alle 16 Länder wollen aus der gemeinsamen
Bildungsplanung der BLK aussteigen. Frau Bulmahn,
Sie wurden in der Bildungspolitik vor die Tür gesetzt,
und das zu Recht.

Auch Ihre politischen Freunde auf Länderebene werden rar. Der ehemalige niedersächsische Wissenschaftsminister Oppermann, SPD, nun von seiner Amtslast
befreit, hat Ihre Politik in seinem Abschiedsbrief sehr
deutlich kritisiert. Er fordert von Ihnen zu Recht einen
„stärker interessenorientierten Blick“, damit Forschungs- und Wissenschaftsstrukturen profiliert werden
können. Recht hat der Mann!

Der Bundeskanzler hat Ihnen, Frau Bulmahn, im
Haushalt 2003 die Unterstützung versagt. Er zieht auch
noch den für Juni geplanten Bildungsgipfel an sich eine weitere Deklassierung für Sie.

Frau Bulmahn, ich sehe, dass Ihnen der Wind derzeit
scharf ins Gesicht weht. Wie Sie die nächsten drei Regierungsjahre ohne Konzept und roten Faden überstehen
wollen, bleibt uns ein Rätsel.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! In Deutschland sind 562 000 junge Menschen
ohne Arbeit. Das sind 56 700 mehr als vor einem Jahr .
Hinzu kommen noch einmal 558 000 junge Menschen in
Ersatzmaßnahmen.

Frau Ministerin Bulmahn, aufgrund Ihrer Politik erwarten wir in diesem Jahr 42 000 Unternehmenspleiten.
Das bedeutet noch einmal ein Minus von 40 000 bis
50 000 Ausbildungsplätzen.

Im März standen deutschlandweit rund 541 700 Ausbildungssuchenden nur rund 393 000 Ausbildungsplätze
gegenüber. Es fehlen also rund 148 700 Lehrstellen. Allein in den neuen Ländern fehlen 105 000 Lehrstellen.
Die Lehrstellensituation ist so dramatisch wie nie zuvor.
Die Bundesregierung hätte längst handeln müssen.

Wenn ein junger Arbeitsloser auf den Internetseiten
der Bundesregierung surft, dann sieht er , dass die Bundesregierung mit dem Slogan „Wir sind gut“ wirbt. Dort
steht, dass wieder mehr Le hrstellen als Bewerberinnen
und Bewerber zur Verfügung stehen. Frau Bulmahn, die
heute veröffentlichte Statistik zeigt, dass das of fenbar
gelogen ist.

Weiterhin steht dort: Alle J ugendlichen, die können und
wollen, bekommen einen Ausbildungsplatz. Das klingt
in den Ohren der 1,1 Millionen Jugendlichen ohne Lehrstelle bzw. Arbeit wirklich wie Hohn.

An dieser dramatischen La ge trägt die Bundesregierung eine Mitverantwortung. Sie hat die Brisanz der Situation regelrecht verschlafen. Mit unseren Anträgen zur
Lehrstellenproblematik wollen wir die Bundesregierung aufrütteln und ihr Beine machen, damit sie ihre
Aufgaben angeht und aus der Lethargie herauskommt.

Zu lange hat sich die Bundesregierung mit scheinbar positiven Statistiken geschmückt und wurden Jubelarien
gesungen und dabei dringend notwendige Maßnahmen
versäumt. Die Entwicklung war bereits im Frühjahr2002
absehbar. Das Lehrstellenproblem ist nicht über Nacht zu
uns gekommen. Es hat aber ni cht in die T aktik für den
Bundestagswahlkampf gepasst. Deshalb wurde ein
Mantel des Schweigens darü ber gebreitet. Nun werden
die Jugendlichen von den Versäumnissen rot-grüner Politik umso härter eingeholt: minus 6,5 Prozent bei den neu
abgeschlossenen Ausbildungsverträgen im deutschen
Handwerk zum 31. Dezember 2002 und minus 7 Prozent
bei neu abgeschlossenen Au sbildungsverträgen in diesem Jahr.

Die Ausbildungsbereitschaft der Betriebe in
Deutschland - das haben Sie ausgeführt, Frau Ministerin ist rapide gesunken, weil die Belastungen für die Unternehmen so hoch wie nie zuvor sind.

Besonders gravierend ist die Situation in den neuen Ländern. Das Ausbildungsstellenangebot hat sich nochmals
deutlich verringert. Gegenüber dem V orjahr wurde jede
zehnte betriebliche Ausbildungsstelle nicht mehr gemeldet. Hinter diesen dramatischen Zahlen verber gen sich
immer Einzelschicksale.

Nicht nur die Schere zwischen den gemeldeten freien
Ausbildungsplätzen und der Nachfrage der Jugendlichen
nach betrieblicher Ausbildung klaf ft dramatisch auseinander. Es kommt noch etwas hinzu: V on den
711 000 Bewerbern um einen Ausbildungsplatz schaf ften am Ende des letzten Jahres nur 48,2 Prozent den
Sprung in eine reguläre Ausbildung. W eit über
50 Prozent der Jugendlichen bekamen wie schon in den
Jahren davor Ersatzmaßnahmen angeboten. Auch der öffentliche Dienst bildet deutlich weniger aus.

Die rot-grüne Politik ist dafür verantwortlich, weil sie
die Rahmenbedingungen für den Lehrstellenmarkt setzt.
JUMP hat sich als Irrweg erwiesen. Jährlich 1 Milliarde
Euro wurde in das Programm gepumpt. Die Bilanz?
11,2 Prozent der Teilnehmer an JUMP sind in eine Vollbeschäftigung gekommen, 10,2 Prozent gelangten in
eine betriebliche Ausbildung - viel Geld und wenig Wirkung.

Unsere Jugendlichen brauchen betriebliche Lehrstellen.
Nur so haben sie eine wirk liche Chance, auf dem ersten
Arbeitsmarkt Arbeit zu finden.

In Anbetracht dieser sc hwierigen Situation müssen
zwei Dinge geschehen: Erstens. W ir brauchen eine Modernisierung der berufliche n Ausbildung. Hier müssen
Wege weitergegangen werden. Zweitens. W ir brauchen
durch eine steuerliche Entl astung der Ausbildungsbetriebe und den Abbau von Bü rokratie die Stärkung des
ersten Lehrstellenmarktes.

Zur Modernisierung der betrieblichen Ausbildung.
Wenn das System der dualen Ausbildung - Frau Ministerin, ich gebe Ihnen voll kommen Recht, dass dieses
System im internationalen Vergleich gut ist - in der modernen Informations- und Dienstleistungsgesellschaft attraktiv und wettbewerbsfähig bleiben soll, dann müssen
weitere strukturelle Veränderungen vorgenommen werden. Es geht um die Ausbil dungsordnungen hinsichtlich
der Ausbildungsdauer und Praxisorientierung. Es geht
um Wahlpflichtmodule und W ahlmodule, um Inhalte,
Methoden, Ausbildungsformen und Prüfungen. Es geht
um den Ausbildungsrahmen, der regelmäßig an wirtschaftliche Veränderungen angepasst werden muss.
Nehmen Sie zum Beispiel das Berufsbild des Verkäufers in einer Dienstleistungsg esellschaft. Es ist veraltet.
Freizeitberufe oder IT -Berufe sind ähnliche Beispiele;
denn die letzte Modernisierung liegt schon fünf Jahre zurück. Ich meine damit ausdrücklich nicht die Modernisierung der Aufstiegsfortbildung, sondern die erste
Berufsqualifikation. Die Ausbildungsfähigkeit und -bereitschaft der Unternehmen müssen gefördert werden.
Dazu gehört auch die Mode rnisierung der Ausbilder Eignungsverordnung. Frau Bulmahn, Sie haben am Mittwoch Ihre Vorschläge bekannt gegeben - unser Antrag
dazu ist schon ein bisschen länger auf dem Tisch -, die
beim DGB sofort auf W iderstand stießen, wonach all
diese Regelungen nicht machbar seien. Ich bin gespannt,
wie Sie sich in dieser Situation mit dem DGB auseinander setzen.

Gewerblich-technische Berufe, wie sie zum Beispiel
im deutschen Handwerk vo rhanden sind, müssen für
Auszubildende attraktiver gestaltet werden.

Für diese Berufe muss gerade wegen ihres hohen Beschäftigungspotenzials verstärkt geworben werden.
Ebenso benötigen wir theoriegeminderte Berufe für Jugendliche ohne Schulabschluss. Vom Bundesinstitut für
Berufsbildung wird vorgeschlagen, dass ein einheitlicher
Berufsbildungspass eingeführt werden soll. Das unterstützen wir. Frau Ministerin , Sie sollten auch mit den
Unternehmen über die Präsenztage in den Berufsschulen
sprechen, die viele Unternehmen als Belastung empfinden.

Die Bundesregierung hat die jungen Menschen mit ihren Sorgen allein gelassen. Das Versprechen im Bündnis
für Arbeit, dass jeder Ausbildungswillige einen Ausbildungsplatz erhalten werde, wurde gebrochen. Auch von
der Ausbildungsplatzgarantie des Jahres 2002 hat sich
die Bundesregierung sang- u nd klanglos verabschiedet.
Nur noch auf den Internetseiten der Bundesregierung ist
davon die Rede.

Bislang haben wir von Ihnen kein Konzept gesehen.
Eine Lehrstellenabgabe, wie sie nun der Kanzler gefordert hat, ist in unseren Augen kontraproduktiv. Betriebe,
denen dafür die Voraussetzungen fehlen, würden zusätzlich belastet, andere Betrie be könnten sich davon freikaufen. Die Ausbildungsplatzabgabe schwebt wie ein
Damoklesschwert, wie eine immer währende Drohung
von Rot-Grün über den Unternehmen. Ich frage Sie: Wie
viele Abgaben, Steuern und Drangsalierungen wollen
Sie den Unternehmen noch zumuten?

Nicht Bestrafung ist erfolgversprechend, sondern Anreize zu setzen.

Auch das angekündigte Kreditprogramm ist untauglich. Kredite für Lehrstelle n sind ungefähr wie Kopfschmerztabletten gegen Lungenentzündung.

Wir setzen uns für eine spürbare Entlastung der Betriebe durch Senkung der Lohnnebenkosten ein. Der
erste Ausbildungsstellenmarkt muss gestärkt werden.

Wir brauchen betriebliche Bündnisse für Ausbildung
analog denen von uns vor geschlagenen betrieblichen
Bündnissen für Arbeit. Das geht an die Adresse der T arifpartner. Wir brauchen in den T arifverträgen flexible
Regelungen zur Ausbildung svergütung. Das schließt
auch Tariföffnungen ein. Manchmal ist weniger Geld
besser, als ohne Ausbildungsplatz dazustehen.

- Ja, weil unser Unternehmen selbst ausbildet, Frau
Burchardt.

Steuern und Sozialabgaben sind umfassend zu senken
und mit dieser Entlastung is t ein größerer wirtschaftlicher Spielraum für neue Au sbildungsplätze in den Unternehmen zu schaffen.

Das erfolglose JUMP-Programm sollte beendet werden. Die frei werdenden Mittel können direkt den Unternehmen zugute kommen. Sie können sie auch verwenden, um den Arbeitslosenversicherungsbeitrag zu
senken. Auch damit wäre zum Beispiel personalintensiven Unternehmen geholfen.

Natürlich ist das Angebot betrieblicher Ausbildungsplätze von der Zahl der Arbeitsplätze und von der W irtschaftskonjunktur abhängig. Beides ist unter Rot-Grün
auf Talfahrt. Diese Entwickl ung darf jedoch nicht auf
dem Rücken der Jugendliche n abgeladen werden. Deshalb lautet mein dritter, grundsätzlicher Vorschlag: Klinken putzen, und zwar für je den einzelnen zusätzlichen
Ausbildungsplatz.

Die Fachverbände und ihre Präsidenten, der DGB und
seine Einzelgewerkschaften mit ihren V orsitzenden und
Verantwortlichen, die Bundesregierung und die Landesregierungen mit ihren zuständigen Ministern sollten vor
Ort bei Betrieben und V erwaltungen um Ausbildungsplätze werben. Das gilt natü rlich auch für jeden einzelnen Abgeordneten.

Es ist höchste Zeit zum Ha ndeln. Sie verspielen die
Chancen der jungen Generation im V ergleich mit anderen Volkswirtschaften. Das beginnt mit der Schulbildung
und endet mit dem ersten Arbeitsmarkt. Die Zeit der Ankündigungen muss nun schnel lstens durch die Zeit der
Taten abgelöst werden.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die technologische Leistungsfähigkeit Deutschlands hat weltweit einen guten Ruf; sie ist eine elementare Säule unseres Wirtschaftssystems. Deshalb ist der
Bericht, den wir heute diskutieren, auch das Schicksalsbuch unseres Wohlstandes. Daher lohnt es sich, die Entwicklungslinien genauer zu analysieren und daraus politische Schlüsse zu ziehen.

Ausgehend von einem hohen Stand an Innovationskraft gibt es ernste Warnsignale, die deutlich machen,
dass der Forschungsort Deutschland von seiner Substanz
lebt. Eine Entwicklung, die bereits Mitte der 90er-Jahre
einsetzte, hat sich seit 1998 unter rot-grüner Verantwortung dramatisch verschlechtert. Da hilft auch kein
Schönreden der Ministerin.

Dies zeigt beispielsweise die Bilanz der technologischen
Dienstleistungen: Wir kaufen in Deutschland mehr
Know-how ein, als wir exportieren.

Die entscheidende Vergleichsgröße dafür ist die Negativbilanz der technologischen Dienstleistungen; das
sind Patente, Lizenzen, Forschung und Entwicklung,
EDV- und Ingenieurdienstleistungen.

Laut Berechnungen der Deutschen Bundesbank belief
sich der Negativsaldo bei diesen technologischen
Dienstleistungen 1998 auf 2,5 Milliarden Euro, im Jahr
1999 schon auf 4 Milliarden Euro, 2000 dann auf
5 Milliarden Euro und 2001 schließlich auf 7,5 Milliarden Euro. Parallel dazu gab es einen rapiden Abbau bei
der Beschäftigung in F-und-E-intensiven Industriezweigen. Besonders besorgniserregend ist hier das Nachlassen von Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten der
Mittelständler. Dazu hält der Bericht lediglich lapidar
fest, Klein- und Mittelbetriebe hätten sich aus F und E
zurückgezogen.

Ein internationaler Vergleich der Liga ist immer wichtig, damit man sich nicht selbst täuscht, so der Bericht.
Deutschland will und muss im Technologiebereich in der
Weltspitze mitspielen; sonst werden wir die Probleme
bei uns in Deutschland nicht lösen und die vor uns stehenden Herausforderungen nicht bewältigen können.

Die Messlatte im internationalen Vergleich darf auch
nicht nach unten gelegt werden. Unsere Konkurrenten
sind die USA und Großbritannien und nicht etwa die
Slowakei oder die baltischen Staaten.

Im Vergleich mit den G-7-Ländern sowie mit der
Schweiz, Schweden, Finnland, Niederlande und Korea
fällt Deutschland laut Bericht bei investiven Anstrengungen zurück; auch in der Spitze - so der Bericht sieht es nicht gut aus. Besonders im Bereich der Spitzentechnologien verlieren wir Weltmarktanteile. Wir fallen
als Bildungs- und Technologiestandort im internationalen Vergleich zurück.

Besonders bedenklich ist Folgendes - ich zitiere aus
dem Bericht -:

Es gibt nicht ein einziges Aggregat, bei dem man
sagen könnte: Deutschland hat seine Position signifikant verbessern können.

Die Innovationstätigkeit unserer Technologieunternehmen und die Gründungsneigung lassen nach; der
Gründungsboom ist vorüber. Auch die Zahl der Gründungen in forschungsintensiven Wirtschaftszweigen ist
seit 2000 rückläufig.

Weiter ist im Bericht nachzulesen:

Während in Deutschland zwischen 2000 und 2002
ein Plus von 6 Prozent herausgekommen ist, gibt es in Schweden
jedoch knapp 30 Prozent, in den USA 25 Prozent
und selbst im rezessionsgeplagten Japan 15 Prozent.

Frau Bulmahn, das ist für uns ein Armutszeugnis.

Leider hat die Bundesregierung die eindeutigen
Kennzahlen in Bezug auf die technologische Leistungsfähigkeit Deutschlands zunehmend außer Acht gelassen.
Erschwerend kommt hinzu: Es fehlt eine Strategie, um
unsere technologische Leistungsfähigkeit zurückzugewinnen; es fehlt ein Konzept. Deshalb gilt es jetzt das
Ruder herumzureißen, eine Aufbruchstimmung zu erzeugen und einen Paradigmenwechsel in zwei wesentlichen Bereichen herbeizuführen: einmal in der Wirtschafts- und Finanzpolitik durch steuerliche Anreize,
durch eine Abgabenentlastung des Mittelstandes, durch
eine Senkung der Staatsquote und durch einen Bürokratieabbau und zum anderen im Bereich Bildung und Forschung durch eine Aufstockung der Investitionen auf
mindestens 3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes. Frau
Bulmahn, wir haben es erst dann wieder geschafft, wenn
deutsche Nobelpreisträger nicht mehr in Amerika leben, forschen und dort ihre Preise bekommen,

sondern ihren Lebens- und Arbeitsschwerpunkt in
Deutschland haben.

Die hohe Bürokratiedichte, eine Flut zusätzlicher Vorschriften, ungünstige steuerliche Rahmenbedingungen,
schleppende Zulassungs- und Genehmigungsverfahren,
ein überregulierter Arbeitsmarkt, eine schwächelnde
Konjunktur, eine unsichere Rechtslage und Fachkräftemangel, all das ist Ursache dafür, dass die Umsetzung
von neuen Ideen in Deutschland derzeit schleppend verläuft.

Ein Haupthemmnis für Innovation und Expansion ist
die Kapitalknappheit. Im „Deutschen Biotechnologie
Report 2002“ von Ernst & Young ist nachzulesen, dass
der Boom in der Biotechbranche im Jahr 2001 nur durch
die Risikokapitalfinanzierung vor allem in der Startup-Phase und in der Expansionsphase möglich war.

Die Situation auf dem Risikokapitalmarkt sieht in
Deutschland derzeit jedoch schlecht aus. Der Anteil am
europäischen Risikokapitalmarkt ist von 18 Prozent auf
13 Prozent gefallen, während der Anteil Großbritanniens
auf 34 Prozent stieg. Wir drohen also in Europa und in
der Welt den Anschluss zu verlieren. Es gibt in Deutschland keinen Mangel an Arbeit, sondern einen Mangel an
Arbeitgebern.

Wir laufen Gefahr, im Biotechnologiebereich potenziell
lebensfähige Unternehmen zu verlieren ebenso wie eine
ganze Generation von Forschern, geistiges Eigentum
und damit auch den Anschluss.

Öffentlich finanzierte Forschung muss stärker an Innovationen orientiert werden. Dies geschieht am effektivsten, wenn ein substanzieller Anteil - das hat Frau
Bulmahn ausgeführt - im Wettbewerb vergeben wird.
Ganz besonders wichtig ist es deshalb, auch die Ressortforschung in den Wettbewerb einzubeziehen.

Es ist ein Unding, dass die 52 Ressortforschungseinrichtungen des Bundes mit 12 000 Wissenschaftlern und
9 000 Mitarbeitern bisher nicht einer systematischen
Evaluierung unterzogen wurden.

Sowohl die Evaluation der Leibniz-Institute als auch die
Programmförderung der Helmholtz-Zentren zeigt dies.

Damit Forschungseinrichtungen im Wettbewerb um
innovative Forschungsprojekte eigenverantwortlich und
flexibel agieren können, müssen sie ihre Profile selbst gestalten, eine autonomere Personal- und Gehaltspolitik betreiben sowie über den Mitteleinsatz und Investitionen
selbstständig entscheiden können. So müssten an die
Stelle des starren BAT-Gefüges flexible, frei aushandelbare Arbeitsverträge im Rahmen eines Wissenschaftstarifvertrages treten. Das würde auch den Personalaustausch zwischen Wissenschaft und Wirtschaft erleichtern.

Es kommt außerdem darauf an, die Forschung aus den
Klauen der Bürokratie zu befreien. Auch Bürokratieabbau sorgt für mehr Freiheit der Forschung. Ich erinnere
nur an das De-facto-Moratorium im Bereich Biotechnologie oder an die noch nicht erfolgte Umsetzung der Biopatentrichtlinie hier in Deutschland.

Wir müssen uns auch fragen, ob wir immer am Bedarf
ausgerichtet ausbilden. Ich nenne in diesem Zusammenhang zum Beispiel die optischen Technologien und die
Nanotechnologien. Für beide Schlüsseltechnologien
werden zweistellige Wachstumsraten prognostiziert;
dennoch fehlen in diesen Hightechbereichen durchschnittlich 10 000 Fachkräfte.

Ich glaube, wir brauchen eine neue Technologiebegeisterung. Dafür müssen wir bei Lehrern, Eltern, Schülern und Studenten für die Bedeutung von Mathematik,
Natur- und Ingenieurwissenschaft verstärkt werben, weil
diese Bereiche für die Entwicklung unserer Gesellschaft
existenziell sind.

Frau Bulmahn, es ist eben nicht damit getan, dass wir
höhere Studienanfängerzahlen haben. Entscheidend ist
vor allem, was „hinten herauskommt“, also wie viele
Absolventen es schließlich gibt. Da besteht Nachholbedarf.

In diesem Bereich kann der Bund gemeinsam mit der
Wirtschaft und gemeinsam mit den Ländern Anstöße geben.

Ein Letztes. 1998 - ich weiß nicht, wer sich noch daran erinnert - hat der Exfinanzminister Lafontaine sein
Ressort zulasten seines Kollegen im Bereich Wirtschaft
ausgebaut. Das BMBF musste in diesem Zuge zwei wesentliche Bereiche, nämlich den Bereich Energieforschung und den Bereich Technologieförderung, an das
Wirtschaftsministerium abgeben. Den erhofften Erfolg
brachte das nicht. Es gibt eine mangelnde Koordinierung und eine ausgeprägte Schieflage in der Finanzausstattung. Frau Bulmahn, Sie sollten sich ernsthaft bemühen, diese Kompetenz jetzt zurückzuholen und Ihr
Ministerium zu stärken, damit aus dem jetzigen Bildungsministerium auch wieder ein Technologieministerium wird.

Deutschland besitzt nach wie vor ein immenses, von
der rot-grünen Bundesregierung aber nicht genutztes
Innovationspotenzial. Mit dem von mir beschriebenen
Paradigmenwechsel in der Wirtschafts- und Technologiepolitik könnte Deutschland wieder dahin kommen,
wohin es gehört, nämlich als Lokomotive an die Spitze
in Europa.

Von Rot-Grün ist diese Initialzündung nur schwerlich zu
erwarten. Deshalb fordern wir Sie auf, unsere Vorschläge umzusetzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die heutige Debatte steht im Zusammenhang mit
der grundlegenden Neuordnung der Gemeinschaftsaufgaben zwischen Bund und Ländern. Es geht um Kompetenzabgrenzungen, die Klärung von Zuständigkeiten und
auch um mehr Wettbewerb. Die Zukunft der gemeinsamen Bildungsplanung im Rahmen der Bund-LänderKommission ist ein Teil dieser übergeordneten Föderalismusdiskussion.

An der Entscheidungsfindung scheint sich übrigens
der Bundeskanzler, Frau Bulmahn, nicht sonderlich beteiligen zu wollen, denn es war Frau Zypries, die in der
FAZ vom 16. April eine Umgestaltung der Finanzierung von Forschung und Hochschulen in Deutschland
vorschlug, über den Kopf der zuständigen Ministerin
hinweg.

Das BMBF scheint auch aus dem Lenkungsausschuss der
Chefs der Staatskanzleien fern gehalten zu werden, wo
der Komplex der Föderalismusreform bearbeitet wird.
Ich glaube, deutlicher kann der Bundeskanzler die Bedeutungslosigkeit der Bundesbildungsministerin wirklich nicht signalisieren.

Die Aufregung, die jetzt bei Rot-Grün und auch bei
der FDP herrscht, hat ihre Ursache in einem Beschluss
der Ministerpräsidenten aller 16 Länder. Schauen wir
uns in aller Ruhe einmal die Tatsachen an: Es gab am
27. März dieses Jahres eine Ministerpräsidentenkonferenz in Hamburg, die Folgendes beschlossen hat:

Die Gemeinschaftsaufgabe Bildungsplanung soll
abgeschafft werden, wobei eine Koordinierung unter den Ländern sicherzustellen ist.

Die Forschungsförderung ist auch in Zukunft als
Mischfinanzierung fortzuführen.

Dabei handelt es sich nun keineswegs um einen Alleingang der Ministerpräsidenten von der Union, sondern
alle Ministerpräsidenten haben das beschlossen, übrigens auch mit Zustimmung der in den Ländern mitregierenden FDP.
Zum Beispiel unterschrieb der stellvertretende Parteivorsitzende der FDP Döring den baden-württembergischen
Koalitionsvertrag. Dieser enthält den Passus:

Wir werden allem entgegentreten, was den Bewegungsspielraum der Länder in diesem Zusammenhang

- im Zusammenhang mit der Kernkompetenz Kulturpolitik weiter einengt. Dazu gehören eine Deregulierung
bei der geplanten Novellierung des Hochschulrahmengesetzes, der Verzicht der Bund-Länder-Kommission auf den Bereich Bildungsplanung

sowie eine weitere Stärkung des Selbstauswahlrechts der Hochschulen.

Es beschleicht einen die Vermutung, Rot-Grün und
die FDP vergössen nun in ihrem gemeinsamen Antrag,
der sich für die Fortsetzung der gemeinsamen Bildungsplanung ausspricht, Krokodilstränen. Vergessen werden
darf nämlich auch nicht eine nicht ganz unwesentliche
Vorgeschichte. Ich erinnere an den Beschluss der BundLänder-Kommission vom Juni des vergangenen Jahres,
der Budgetzuwächse in Höhe von bis zu 3,5 Prozent für
alle Wissenschaftsorganisationen im Haushalt 2003 beinhaltete. Der Bund hat diesen einmütig gefassten Beschluss einseitig und ohne Absprache mit den Ländern
über Nacht aufgekündigt. Das ist ein noch nie dagewesener Wortbruch.

Ich glaube, die Länder sind es leid, dass die Bundesministerin den Gedanken der gemeinsamen Bildungsplanung immer wieder dazu benutzt, sich in die Kulturhoheit der Länder einzumischen. Das Kerngeschäft ihrer
Aufgaben, die Forschungspolitik, hat Frau Bulmahn vernachlässigt. Sie flüchtet sich nun in die Bildungspolitik,
für die sie laut Grundgesetz gar keine Kompetenzen hat.

Es ist allein der Initiative der unionsgeführten Länder
in der Kultusministerkonferenz zu verdanken, dass es zu
einer Einigung über die Einführung gemeinsamer Bildungsstandards gekommen ist. Die KMK ist hier viel
weiter als der Bund. Die Vorschläge von Frau Bulmahn
zur Einrichtung einer nationalen Agentur zur Entwicklung und Evaluierung von Bildungsstandards bedeuten
eine weitere unerwünschte Einmischung in die Hoheit
der Länder.

Auch der Vorschlag von Frau Bulmahn, eine achtbzw. neunjährige Regelschule einzuführen und somit
quasi das gegliederte Schulsystem abzuschaffen, ist anmaßend, rein ideologisch und verfolgt offensichtlich das
Ziel einer Einheitsschule.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt politisch das Vorgehen der Ministerpräsidenten. Zum einen
ist aus der gemeinsamen Bildungsplanung seit Jahren
keine weiterführende Initiative entstanden und zum anderen existiert mit der KMK ein Gremium, das den Koordinierungsbedarf der Länder durchaus abdeckt.

Darüber hinaus könnten durch Ad-hoc-Arbeitsgruppen bildungs- und berufsbildungspolitische Fragen abgedeckt werden. Gegebenenfalls könnte auch das Bundesinstitut für Berufsbildung den Berufsbildungsteil ganz
übernehmen. Insgesamt wäre ein Ausstieg aus der gemeinsamen Bildungsplanung auch ein Beitrag zu mehr
Transparenz und Effizienz im Bildungswesen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Die Bedeutung dessen, was sich gegenwärtig
auf dem Gebiet der Bio- und Gentechnik abspielt, ist
kaum zu überschätzen. Eine Revolution ist im Gange,
die unser aller Leben tiefer und stärker verändern wird
als die industrielle und die informationelle Revolution.

1) Anlage 2
Denn die Erkenntnisse der modernen Biologie und ihre
Anwendung beeinflussen unser Selbstverständnis als
Menschen viel unmittelbarer als andere Naturwissenschaften. Kaum ein Lebensbereich wird davon unbeeinflusst bleiben.

In Barcelona haben die EU-Regierungschefs im letzten Jahr eine europäische Life-Science-Strategie beschlossen, eine strategische Vision für die Biowissenschaften und die Biotechnologie bis in das Jahr 2010.
Doch was hat die Bundesregierung seitdem getan, um
diese Strategie umzusetzen? - Nichts!

Die Rahmenbedingungen für die Biotechnologie haben
sich stattdessen verschlechtert.

Ich möchte Sie nur an die Haushaltsberatungen in diesem Jahr erinnern - ich weiß, das hören Sie nicht
gerne -: Der Spitzenforschung wurde mit einer Kürzung
von 60 Millionen Euro der Saft abgedreht.

Im globalen Wettbewerb ist Deutschland gerade auf
einen innovativen Vorsprung bei Produkten und Dienstleistungen angewiesen. Wissen und Forschung sind die
entscheidenden Faktoren. Fakt ist: Wir investieren nur
2,4 Prozent unseres Bruttoinlandsproduktes in Forschung und Entwicklung. Das ist definitiv zu wenig.

Der Anteil der Förderung der Biomedizin an den Forschungsmitteln beträgt in Deutschland nur 25 Prozent. In
den USA sind dies 33 Prozent, in Großbritannien
34 Prozent und in Dänemark 35 Prozent.

Resultat dieser Politik ist, dass Forschung und Entwicklung zunehmend außerhalb von Deutschland stattfinden. Gleichzeitig verlassen immer mehr junge deutsche Wissenschaftler unser Land. Sie forschen in der
Schweiz, in Großbritannien und in den USA. Allein im
letzten Jahr sind 111 000 junge Wissenschaftler abgewandert. Da der Abwanderung der Forschung und Entwicklung erfahrungsgemäß auch die Produktion folgt,
hat dies mittel- und langfristig negative Auswirkungen
auf die Innovationskraft und die Leistungsfähigkeit der
deutschen Wirtschaft. Das führt zum Beispiel dazu, dass
Patienten viel später Zugang zu neuen innovativen Medikamenten haben.

In Kürze werden auch die aufstrebenden asiatischen
Länder in den Wettbewerb eingreifen.

Die Bundesregierung hat es bis heute nicht fertig gebracht, neue Spielräume für private Zukunftsinvestitionen zu schaffen.

Das gilt insbesondere für das Steuerrecht. In fast allen
Industrienationen gibt es neben niedrigen Unternehmensteuern auch eine steuerliche Forschungsförderung.
F-und-E-treibende Unternehmen in Deutschland werden
dagegen nicht zielgerichtet steuerlich entlastet. Hinzu
kommen eine Reihe von starren Reglementierungen,
eine hohe Bürokratiedichte, steuerlich generell ungünstige Rahmenbedingungen, schleppende Genehmigungsund Zulassungsverfahren, ein überregulierter Arbeitsmarkt, eine schwache Konjunktur und der eben schon
beschriebene steigende Fachkräftemangel.

Es ist fahrlässig, das junge Pflänzchen Biotechnologie
durch einen Rückgriff auf starre Dogmen zu zerstören.

Geben Sie den Unternehmen endlich mehr Luft zum Atmen!

Wir stehen in Deutschland vor einer wichtigen Entscheidung: Entweder wir spielen in der Biotechnologie eine
passive und reagierende Rolle oder wir werden wieder
Vorreiter in diesem Bereich.

Die Erfahrungen in den vergangenen Jahren haben
ganz deutlich gezeigt, dass die Entwicklung in der Biotechnologie stark von den politischen Rahmenbedingungen abhängt. Wir haben in den 90er-Jahren das Gentechnikgesetz novelliert und haben den Bioregio-Wettbewerb
initiiert. Das war der Ausgangspunkt für einen bislang unerreichten Gründungsboom.

Der Technologietransfer aus universitären Forschungseinrichtungen in junge Start-up-Unternehmen hat seitdem zugenommen. In der Biotechnologiebranche ist ein
selbstbewusstes Unternehmertum gewachsen. Auch die
Akzeptanz der Biotechnologie hat in der Bevölkerung
zugenommen.

Wie sieht die Situation heute aus? Die Tageszeitung
„Die Welt“ titelte gestern: „Deutsche Biotech-Branche
steckt in ihrer ersten schweren Krise“.

Der am 7. Mai vorgelegte „Deutsche BiotechnolgieReport 2003“ von Ernst & Young ist ein Alarmzeichen
an die Adresse der Bundesregierung. Den jungen Biotechunternehmen geht die Luft aus. Die Zahl der Beschäftigten ging 2002 um 7 Prozent auf 13 400 zurück.
Der Umsatz sank um 3 Prozent. Die Zahl der Unternehmen sank zum ersten Mal seit fünf Jahren von 365 auf
360. 26 Unternehmen mussten Insolvenz anmelden. Die
Ausgaben für Forschung und Entwicklung wurden um
11 Prozent zurückgefahren. Von einer Aufholjagd gegenüber den Konkurrenten USA und Großbritannien
kann wirklich nicht mehr die Rede sein.

Die Bundesregierung muss reagieren, sonst bricht uns
eine der Schlüsseltechnologien weg. Die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts muss verbessert werden, um
Forschungsergebnisse schneller in marktfähige Produkte
und Dienstleistungen umzusetzen. Wir müssen die

Zulassungsverfahren beschleunigen und die steuerlichen
Rahmenbedingungen verbessern.

Die Akzeptanz der Biotechnologie ist eine entscheidende Voraussetzung. Erfreulicherweise fand in der Bevölkerung ein Stimmungswechsel statt. 44 Prozent der
Bürgerinnen und Bürger sind mittlerweile der Ansicht,
dass der Nutzen der Bio- und Gentechnik deren Risiken
überwiegt. 1998 waren es noch 25 Prozent.

Außerdem stimmen 42 Prozent der Deutschen der Auffassung zu, dass die Gentechnik für Deutschland eine
wirtschaftliche Bedeutung hat, und 46 Prozent der Deutschen befürworten den Einsatz der Gentechnologie zur
Immunisierung von Pflanzen.

Meine Damen und Herren von der Bundesregierung,
Sie kannten diese Ergebnisse der Allensbach-Studie
lange vor der Bundestagswahl. Sie haben sie aus ideologischen Gründen verschwiegen

und die Veröffentlichung mehr als acht Monate verschleppt.

Es wird Zeit, dass diese Bundesregierung ein deutliches
Bekenntnis zur Biotechnologie abgibt und sich deutlich
hinter die Forscher der 360 Unternehmen mit 13 400 hoch
qualifizierten Beschäftigten stellt.

Lassen Sie gentechnisch veränderte Organismen in
der Pflanzenzüchtung wieder zu!

Setzen Sie sich für eine unverzügliche Aufhebung des
De-facto-Moratoriums für alle Neuzulassungen von gentechnisch veränderten Lebensmitteln auf EU-Ebene ein!

Bei keinem einzigen der über 38 000 weltweit durchgeführten Feldversuche konnten schädliche Auswirkungen
auf die Menschen, die Tiere oder die Biodiversität festgestellt werden.

 Nein, danke. Herr Kollege Tauss sollte zuhören, um

noch ein bisschen was zu lernen.

Hören Sie auf, mit den Ängsten der Menschen zu
spielen! Reine Angst war noch nie ein guter Ratgeber,
zumal Sie diese mit einer hypertrophen Moral verbinden.

Angst verengt den Blick und immunisiert vor allem gegen jede Abwägung, die auch nach dem Nutzen neuer
Erkenntnisse fragt. „Wer jedes Risiko ausschalten will,
der zerstört auch alle Chancen“, so Hans-Olaf Henkel,
der Präsident der Leibniz-Gemeinschaft.

Wenn Deutschland seine führende Rolle innerhalb der
europäischen Biotechnologie-Industrie selbstbewusst
behaupten will, sind weitere Anstrengungen notwendig.
Setzen Sie unverzüglich die EU-Biopatentrichtlinie
um!

Die Unternehmen warten seit Juli 2000 auf Rechtssicherheit. Ohne Patente finden die Unternehmen keine
Geber von Venture Capital und ohne Venture Capital
gibt es keinen Bestand der Unternehmen.

Novellieren Sie das Gentechnikgesetz, aber bitte
nicht so, wie Sie es jetzt gerade planen! Das würde die
Biotechnologiebranche nämlich weiter schwächen. Das
ist ein Gentechnikverhinderungs- oder auch Ökolandbauschutzgesetz.

Schon allein, dass der ursprüngliche Zweck des Gesetzes, die Bio- und Gentechnik nämlich als Chance und
Potenzial für den Standort Deutschland anzusehen, ersatzlos gestrichen wurde, spricht Bände, Herr Tauss.

Die ebenso überraschenden wie faszinierenden Ergebnisse von Professor Hans Schölers Arbeit an murinen
ES-Zellen sind ein weiteres Indiz für das ungeheure Potenzial dieser Technologie.

Wir beginnen, den Schlüssel für das Funktionieren unserer Innenwelt zu verstehen. Auf diese faszinierende Option sollten wir uns einlassen.

Wichtig ist ein Klima, in dem neue Ideen und Innovationen entstehen können. Schule und Ausbildung können
hier einen großen Beitrag leisten. Wir müssen die Neugierde der Schülerinnen und Schüler auf Mathematik
und Naturwissenschaft weiter fördern.

Vielleicht ist ein naturwissenschaftlich interessierter
Abiturient schon der selbstständige Life-Science-Unternehmer von morgen.

Der fruchtbare Transfer, der im 19. und in der ersten
Hälfte des 20. Jahrhunderts im Bereich der Ingenieurwissenschaften, der Chemie und der Physik zwischen
Wissenschaft und Unternehmertun stattfand, wiederholt
sich heute im Bereich der Biologie und der Pharmazie.
Es wäre fahrlässig, dieses Klima, in dem die Spitzenforschung und der Unternehmergeist oft ein ganz neues,
symbiotisches Verhältnis eingehen, im Rückgriff auf
starre Dogmen zu zerstören, während die Entwicklung
um uns herum ganz rasant voranschreitet.

Die Bundesregierung ist aufgefordert zu handeln.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In Deutschland fehlen derzeit weit über 171 200
Lehrstellen; allein in den neuen Ländern sind es 85 000.
Die Bundesregierung geht intern davon aus, dass im
September noch zwischen 50 000 und 70 000 Lehrstellen fehlen werden.

Rot-Grün bietet den jungen Menschen derzeit keine
Perspektive; sie fühlen sich im Stich gelassen. Aber das
alles ist keineswegs über Nacht über Deutschland hereingebrochen. Der Bundesregierung ist diese Entwicklung seit über einem Jahr bekannt; jetzt tut sie überrascht. Erst seit wenigen Wochen sieht sich die Bundesregierung zu Aktionen veranlasst.

Der Berufsbildungsbericht 2003 ist ein Beleg dafür,
dass die Bundesregierung die Lehrstellenkatastrophe sehenden Auges auf sich zutreiben ließ. Der Mantel des
Schweigens wurde darüber ausgebreitet. Für das Ausmaß der Misere muss die Bundesregierung deshalb die
Mitverantwortung übernehmen. Die Zahlen im Berufsbildungsbericht zeigen ganz deutlich, dass bereits Mitte
Mai 2002 die Entwicklung absehbar war. Damals gab es
eine Lehrstellenlücke von 5 400 Stellen. Die Zahl neu
abgeschlossener Ausbildungsverträge in Wirtschaft und
Verwaltung ging gegenüber dem Vorjahr um 6,8 Prozent
zurück.

Aus politischen Gründen wurde die Lage vertuscht.
Auch wegen der Bundestagswahl wurde das Thema zu
einem Nichtthema erklärt.

Erst jetzt, also ein Jahr später, wird das Thema wiederentdeckt, und das auch nur, weil der Bundesregierung
demoskopisch und innenpolitisch das Wasser bis zum
Hals steht. Die SPD-Linke lehnt sich gegen jede noch so
kleine Reform auf. Deshalb wurde der SPD-Linken jetzt
die Beruhigungspille Ausbildungsplatzabgabe verabreicht. Das ist der zweite schwerwiegende politische
Sündenfall.

Es kann nicht angehen, dass ein tief greifendes gesellschafts- und wirtschaftspolitisches Problem zum Schaden junger Menschen ideologisiert und parteipolitisch
missbraucht wird.

Die Pläne der Bundesregierung streuen der Öffentlichkeit Sand in die Augen. Vom vorgeschlagenen freiwilligen Fonds bis zum angedrohten Zwangsfonds ist es
nur ein kleiner Schritt. Die entsprechenden Vorbereitungen im BMBF laufen auf Hochtouren. Die Bundesregierung droht ganz offen damit. Richtig ist aber, dass jede
weitere Belastung für die Unternehmen das falsche Mittel ist; denn jede weitere Belastung wirkt lehrstellenvernichtend.

Welche Antworten hat nun die Bundesregierung? Zum Beispiel die Aussetzung der Ausbilder-Eignungsverordnung für fünf Jahre. Das unterstützen wir ganz
ausdrücklich. Weitere Aktionen erweisen sich aber als
falsch und untauglich. Ich nenne als Beispiel JUMP plus,
über das vor kurzem im Kabinett gesprochen wurde. Es
sollen 300 Millionen Euro zusätzlich ausgegeben werden, um bereits laufende Maßnahmen zu verstetigen und
sozusagen am Leben zu erhalten. Aber damit wird keine
einzige neue Lehrstelle geschaffen.

Ich nenne weiterhin das Kreditprogramm für Ausbildungsbetriebe. Für die Unternehmen sind nicht Kredite,
sondern die Senkung der Lohnnebenkosten entscheidend. Ich nenne ferner das Verbot der Prüfgebühren für
die Kammern. Auch dadurch ist keine einzige zusätzliche Lehrstelle zu erwarten.

Zweifelsohne - das möchte ich für unsere Fraktion
deutlich sagen - tragen die Unternehmen eine gesellschaftspolitische Verantwortung, gerade für die junge
Generation. Zahlreiche Unternehmen stehen jedoch mit
dem Rücken zur Wand. Die Wahrheit ist, dass es einen
traurigen Rekord bei den Insolvenzen gibt. Im letzten
Jahr waren es 38 000 und in diesem Jahr sind es bereits
10 000. Nun bekommen die noch existierenden Unternehmen weitere finanzielle Belastungen und Bürokratie
aufgebürdet. Das verschärft das Insolvenzrisiko; weitere
Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze sind gefährdet.

Die derzeitige Ausbildung im dualen System ist bedarfsorientiert. Ein Modell, das sich an der Nachfrage
der Schulabgänger orientiert, läuft am Bedarf vorbei.
Wer entscheidet denn eigentlich aufgrund welcher Kompetenz, ab wann eine Zwangsabgabe eingeführt werden
soll? Mit welchem Recht will Frau Bulmahn oder Herr
Clement ein Unternehmen vor Ort, das um seine Existenz kämpft, und einen Unternehmer, der mit seinem
Vermögen haftet, bestrafen? Soll die Zwangsabgabe bei
einer Lücke von 10 000, von 20 000 oder von 50 000
Lehrstellenplätzen eingeführt werden? Welche Quotierungen will man denn dann anlegen? Für sämtliche der
2,45 Millionen Betriebe mit mindestens einem sozialversicherungspflichtig Beschäftigten müsste also die Sollstärke an Auszubildenden errechnet, die Differenz zur
Istgröße gebildet und daraus eine Zwangsverpflichtung
errechnet werden. Das ist schlichtweg verrückt.

Wie viel Geld wird für den bürokratischen Aufwand
verloren gehen und was soll mit dem restlichen Geld geschehen? Es würden letztlich mehr außerbetriebliche
Ausbildungsplätze entstehen, die wiederum kaum Beschäftigungsperspektiven auf dem ersten Arbeitsmarkt
eröffnen. Außerdem ist eine solche Umlage schon in der
Praxis gescheitert. Sie existiert bereits in der Bauwirtschaft.

- Herr Tauss, die Zahl neuer Ausbildungsverträge ist
nicht höher geworden: Sie sank von 1994 bis zum Jahr
2002 von 20 000 auf 9 000 und damit proportional zum
Rückgang der Beschäftigten in der Bauwirtschaft.

Die Veranstaltung der Unionsfraktion mit 700 Handwerkern am vergangenen Dienstag war - Herr Tauss, Sie
hätten kommen sollen - beeindruckend und lehrreich zugleich: Seit mehr als drei Jahrzehnten bewältigen Handwerksbetriebe Umsatz- und Ertragsrückgänge. Sie leben
vielfach von der Substanz und versuchen dennoch, auszubilden und so weit wie möglich ihre Mitarbeiter zu
halten und sie weiterzubilden. Parallel dazu stehen
130 000 Handwerksmeister in der Reserve, die sich sofort selbstständig machen würden, wenn sie entsprechende Rahmenbedingungen vorfinden würden. Das
hätte eine Katapultwirkung auch für Lehrstellen. Dieses
Potenzial sollten wir erschließen. Die jetzige Situation
sollte nicht durch ausgeklügelte Stufenmodelle und Ausbildungsplatzabgaben verschärft werden. Eine Ausbildungsplatzabgabe führt dazu, dass die Verantwortung im
Hinblick auf die berufliche Ausbildung von der Wirtschaft auf den Staat überginge. Weniger betriebliche und
mehr außerbetriebliche Ausbildungsplätze wären die
Folge.

Sie als Bundesregierung sind aufgefordert, einen Weg
zur Sicherung eines ausreichenden Lehrstellenangebotes
und zur Stärkung des ersten Ausbildungsmarktes über
eine Modernisierung der Ausbildungsordnungen,

über eine wachstumsorientierte Steuer- und Finanzpolitik sowie über die Senkung der Lohnnebenkosten zu suchen. Ein erster Schritt wäre es, die Mittel des erfolglosen JUMP-Programms, die immerhin 1 Milliarde Euro
betragen, direkt zur Senkung der Lohnnebenkosten einzusetzen, um ausbildende Betriebe zu entlasten.

Wir haben in unserem Antrag notwendige Wege aufgezeigt: zum Beispiel eine Novelle zum Berufsbildungsgesetz. Schaffen Sie eine international ausgerichtete berufliche Bildung, die aus Modulen besteht!
Schaffen Sie theoriegeminderte Berufe für Jugendliche
ohne Schulabschluss bzw. für benachteiligte Jugendliche! Fördern Sie die Verbundausbildung im Handwerk

und bei kleinen Unternehmen und heben Sie die
Schwelle für den besonderen Kündigungsschutz auf
20 Beschäftigte bei Neueinstellungen an!

Das Vertrauen sowie die Verlässlichkeit von Politik
müssen wiederhergestellt werden. Die Drohung mit einer weiteren Abgabe, mit einer weiteren bürokratischen
Hürde ist ein zusätzlicher Beitrag zur Verunsicherung
der Unternehmen. Der richtige Weg wäre, Mut und Risiko zu belohnen. Nur so können Sie die fehlenden Lehrstellen auffüllen und ersetzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Stanford University hat einen klassisch-deutschen Leitspruch und der heißt: „Die Luft der Freiheit
weht.“

Das ist auch die politische Kernbotschaft der BolognaFolgekonferenz. Auch im europäischen Hochschulraum
soll die Luft der Freiheit wehen.

Bis zum Jahr 2005 soll das zweistufige System von
Bachelor- und Masterabschlüssen vollständig eingeführt
sein. Ein dritter Studiengang ist beschlossen: das Doktorandenstudium. Studierende und Wissenschaftler sollen, ohne bürokratische Hürden überwinden zu müssen,
zwischen den Ländern wechseln können. Der rasante
Wettbewerb um die besten Köpfe und Talente ist voll im
Gange. Europa wächst hochschulpolitisch zusammen.
Dazu gibt es keine Alternative.

Frau Ministerin, zur Wahrheit gehört auch, dass es
Jürgen Rüttgers war, der 1998 diesen Prozess mit der
Sorbonne-Erklärung initiiert hat.

Der gemeinsame Hochschulraum Europa ist ein weiterer
Schritt im europäischen Einigungsprozess. Angeschoben
hat ihn die Bundesregierung unter Helmut Kohl. Die
Schaffung eines europäischen Hochschul- und Forschungsraumes ist traditionelle christlich-demokratische
Politik.

Die ehrgeizigen Ziele des Bologna-Prozesses sind
Startschuss für mehr Freiheit, für Autonomie, Deregulierung und Wettbewerb. All das, Frau Ministerin, kam in
Ihrer Rede nicht vor. Dabei heißt es bereits in der gemeinsamen Erklärung der europäischen Bildungsminister:

Die Vitalität und Effizienz jeder Zivilisation lassen
sich an der Attraktivität messen, die ihre Kultur für
andere Länder besitzt. Wir müssen sicherstellen,
dass die europäischen Hochschulen weltweit
ebenso attraktiv werden wie unsere außergewöhnlichen kulturellen und wissenschaftlichen Traditionen.

Frau Bulmahn, was haben Sie eigentlich seit 1999 für
die Attraktivität der deutschen Hochschulen getan? - Sie
haben es ihnen in erster Linie schwer gemacht.

Der Staat muss die Hochschulen in die Freiheit entlassen, damit sie sich im Wettbewerb bewähren.

Das hat bereits Professor Klaus Landfried bei seinem
Abschied als Präsident der Hochschulrektorenkonferenz
gefordert.

Zentralismus und Gängelung, das sind die Kennzeichen Ihrer Politik. Ziel muss ein wettbewerbliches
Hochschulsystem sein. Was tun Sie? - Die Universitäten
und die Länder werden mit einem Studiengebührenverbot überzogen - und das, obwohl die Sicherung der
Qualität des Studiums durch Studienbeiträge in allen
führenden Nationen bis hin zur Schweiz und Australien
ein zentrales hochschulpolitisches Thema ist.

Sie führen die Juniorprofessur als Regelvoraussetzung für den Beruf des Professors ein. Sie schaffen die
Habilitation faktisch ab. Warum lassen Sie keinen Wettbewerb zu?

Sie lehnen es ab, das Auswahlrecht der Hochschulen
zu stärken und einen Wettbewerb um die qualifiziertesten Studenten zu ermöglichen. Für Sie gilt der Satz, den
einmal ein ehemaliger Präsident der Westdeutschen Rektorenkonferenz, Professor Gerd Roellecke, gesagt hat:

Jede Organisation entscheidet über die Aufnahme
ihrer Mitglieder. Davon gibt es zwei Ausnahmen:
die Gefängnisse und die Universitäten.

Die Unionsfraktion begrüßt ganz ausdrücklich die
Länderinitiative von Baden-Württemberg und Bayern,
das Recht der Hochschulen, die qualifiziertesten Bewerber auswählen zu können, zu stärken.

Auch SPD-geführte Länder wie Rheinland-Pfalz oder
Nordrhein-Westfalen und sogar das rot-rote Mecklenburg-Vorpommern möchten dies. Was tun Sie? - Sie lehnen diese Initiative mit fadenscheinigen Argumenten ab.

Wir brauchen dringend eine Strategie für eine ganzheitliche Hochschulentwicklung und kein Klein-Klein
mehr. Unser Ziel muss es sein, dass auch aus den international führenden Wissenschaftsländern, insbesondere
aus den USA, mehr Studierende zu uns kommen. Frau
Bulmahn, Sie haben ausgeführt, dass die Quote der Studierenden, die aus dem Ausland kommen, gestiegen ist.
Das ist richtig. Dabei handelt es sich vor allem um Chinesen, Polen und Russen. Sie alle sind herzlich willkommen. Aber junge US-Amerikaner stehen an Stelle 16.
Junge Briten und junge Schweizer sind unter den ersten
20 nicht zu finden. Das ist kein Zufall.

Ich verstehe die Verwunderung von Hans-Olaf
Henkel, der nach einem Vortrag an der London School
of Economics in eine Diskussion verwickelt wurde und
dem in bestem Deutsch Fragen gestellt wurden. Auf die
Frage, warum die Briten so gut deutsch sprechen, wurde
ihm geantwortet: Das sind doch alles Deutsche.

Ihre Rechnung, Frau Bulmahn, geht nicht auf: Sie
wollen 40 Prozent eines Altersjahrgangs an die Hochschulen holen. Den Universitäten werden aber im gleichen Atemzug mehr Aufgaben übertragen, und Sie fahren die finanzielle Ausstattung der Hochschulen
zurück. Der Etat für den Hochschulbau wird beispielsweise um 135 Millionen Euro gekürzt. Das ist ein
schlechtes Signal an den Bologna-Prozess.

Das Korsett des Hochschulrahmengesetzes muss
dringend gelockert werden. Wir setzen uns für eine rasche Novelle, für eine Hochschulreform aus einem
Guss ein. Wir brauchen mehr Autonomie für die Hochschulen. Das gilt ebenso für das im 6. HRG verankerte
Verbot von Studiengebühren. Es muss weg. Auf Dauer
wird in Deutschland niemand an Studienbeiträgen vorbeikommen.

Die Entwicklung des europäischen Hochschulraumes
ist kein Selbstläufer. Sie haben gesagt, man müsse die
Studenten integrieren. Einer der Studenten, die Sie angesprochen haben, bemerkte etwas kritisch, dass dabei
möglicherweise nichts als heiße Luft herauskommen
würde.

Es gibt in der Tat noch viel zu tun: Wir haben in
Deutschland 15 000 Studiengänge. Davon sind bisher
1 900 auf das Bachelor- und Master-Studium umgestellt worden. Davon sind nur 400 akkreditiert. Stellenweise hat man schlicht Vordiplom und Zwischenprüfung
in Bachelor umfirmiert und Studiengänge nur mit einem
neuen Namen versehen.

Auch das European Credit Transfer System ist noch
weit von seinen optimalen Möglichkeiten entfernt. Es
geht nicht, dass das bloße Ansammeln von Punkten
nachher nicht akzeptiert wird. Hochschulen, die etwas
auf sich halten, verlassen sich übrigens nicht auf dieses
System, sondern überprüfen die Fähigkeiten der Studienbewerber zusätzlich selbst.

Die Umstellung auf die Bachelor- und Master-Abschlüsse ist zweifelsohne ein ganz wichtiger Baustein.
Wichtig ist, dass sich diese Umstrukturierung von unten
entwickelt. Die Hochschulen wollen und müssen in diesen Prozess eingebunden sein. Ich kann die Bundesregierung nur ausdrücklich davor warnen, diesen Prozess
mit zusätzlichen staatlichen Reglementierungsmaßnahmen zu überziehen.

Deutschland gibt im Zuge des Bologna-Prozesses
aber auch Traditionen auf, die sich bewährt haben. So
ist der deutsche Diplom-Ingenieur weltweit anerkannt.
Er ist ein Markenzeichen für Qualität. Der große Vorzug
des deutschen Studiums ist auch die breite Bildung.

Der Magister mit einem Hauptfach und zwei Nebenfächern vermittelt durchaus eine Bildung weit über den
Tellerrand eines Faches hinaus. Somit hat unser deutsches Hochschulsystem auch Vorteile. Ich finde, auch
hier ist Wettbewerb angesagt.

Von den Studierenden, von den Hochschulen, aber
auch von der Wirtschaft werden enorme Anpassungsleistungen verlangt. Das betrifft insbesondere die Wirtschaft, die die neuen Studiengänge und die neuen Abschlüsse anerkennen muss.

Frau Bulmahn, ich sage Ihnen noch einmal: Entlassen
Sie die Hochschulen in die Freiheit! Nutzen Sie Ihre Gestaltungsmöglichkeiten, damit der Bologna-Prozess ein
Erfolg wird. Weniger ist oftmals mehr.

Die Union wird diesen Prozess mit einer entsprechenden
Initiative zur Novelle des Hochschulrahmengesetzes begleiten. Auch wenn Sie es nicht wahrhaben wollen: Die
Luft der Freiheit ist nicht aufzuhalten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Jahr der Chemie als Chemikerin zum Chemiestandort Deutschland zu sprechen kommt nicht alle Tage
vor. Deshalb freue ich mich auch über die Gelegenheit.

Im Januar 2003 hat die Bundesregierung mit viel
Tamtam und Show das Jahr der Chemie eingeläutet. Ich
zitiere aus einer Presseerklärung:

Seit Mitte Januar ist er „on the road“: Justus, der
Chemie-Truck zum Jahr der Chemie, ist auf Tour
durch ganz Deutschland.

Doch was hat die Bundesregierung in diesem Jahr eigentlich unternommen, um den Chemiestandort wirklich
wettbewerbsfähig zu machen? Der Bundesregierung ist
es nicht gelungen, die Belastungen, die den deutschen
Unternehmen durch REACH auf europäischer Ebene
drohen, zu minimieren oder gar aus dem Weg zu räumen. Die Belastungen durch den EU-Kommissionsvorschlag sind weiterhin erheblich und liegen deutlich über
den Vorgaben des Weißbuchs der EU-Kommission vom
27. Februar 2001.

Nach wie vor bildet ein bürokratisches und kostspieliges
Registrierungsverfahren die Grundlage des Vorschlages.

Bundeswirtschaftsminister Clement hat REACH übrigens als Testfall für die EU-Industriepolitik bezeichnet.
Es scheint so zu sein, dass dieser Testballon nun zerplatzt. Die Unternehmensberatung Arthur D. Little hat
im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Arbeit eine Studie erstellt, aus der hervorgeht, dass
durch die geplante EU-Chemikalienpolitik allein in der
Chemiefaser- und Textilindustrie ein Abbau von
17 500 Arbeitsplätzen zu befürchten ist.

Die Unternehmen in den USA wachsen aufgrund von
günstigen industriepolitischen Rahmenbedingungen; sie
sind dynamisch. Deutsche Unternehmen verlieren
Marktanteile in der Welt, und zwar signifikant. Zu diesem Schluss kommt jüngst eine Studie der Boston Consulting Group. Deshalb muss es die Aufgabe der deutschen und auch der europäischen Politik sein,
regulatorische Hürden für Unternehmen aus dem Weg zu
räumen und nicht ständig neue zu schaffen.

Überzeugen Sie die schwedische Umweltkommissarin
Wallström, die zwar Elche und Wald kennt, aber keine
chemische Industrie, von der Bedeutung dieses Industriezweiges für Deutschland.

Meine sehr geehrten Damen und Herren von der Koalition, lassen Sie nicht zu, dass die Chemikalienpolitik in
Europa zu einer Wachstums- und Innovationsbremse
wird. Die chemische Industrie in Deutschland ist eine
der Schlüsselindustrien. Mit einem Umsatz von über
133 Milliarden Euro und circa 460 000 Beschäftigten ist
sie ein ganz wesentlicher Eckpfeiler der deutschen Industrie. Nach dem World Competitiveness Yearbook
2003 liegt Deutschland bezüglich seiner wirtschaftlichen
Wettbewerbsfähigkeit im internationalen Vergleich nur
auf Platz 15. Besonders schlecht fällt hierbei die Bewertung der wirtschaftsrelevanten Gesetzgebung, des Bildungswesens, des Arbeitsmarktes und der Steuerpolitik,
aus. Deutschland droht, mittelfristig in die zweite Liga
der Industriestandorte abzusteigen. Damit die chemische
Industrie weiterhin ihren Beitrag leisten kann, sind in
diesen Politikfeldern konsequente Reformen notwendig.

Die Globalisierung schreitet fort, der Wettbewerb
wird härter. Wir werden nie die Billigsten sein, also müssen wir die Besten sein. Deshalb ist unser wichtigstes
Kapital das Wissen; das müssen wir voll einsetzen. Innovationen, natürlich auch die in der chemischen Industrie, sind abhängig von der Qualität und der Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Bildungssystems. Wenn
wir ein starker Industriestandort bleiben und auch in Zukunft sein wollen, dann müssen wir langfristig ein qualifiziertes Arbeitskräfteangebot sichern. Wenn die Zukunftsfähigkeit Deutschlands als Innovationsstandort
gesichert werden soll, ist ein ganzheitlicher Reformansatz notwendig. Schon in der Schule muss die Grundlage
gelegt werden, sodass über Studium und berufliche Weiterbildung der Weg hin zum lebenslangen Lernen führt.
Hierzu gehört zum Beispiel im schulischen Bereich auch
eine fundierte Allgemeinbildung in Mathematik und den
Naturwissenschaften, gerade in einer zunehmend von
Technik und Naturwissenschaften geprägten Welt. Eine
naturwissenschaftliche Ausbildung kann durchaus auch
in der Grundschule beginnen. Unser Hauptziel muss
sein, dass die Schüler wieder adäquat auf ihre Ausbildung vorbereitet werden. Derzeit werden sie es nicht.

Für mich ist es ganz besonders wichtig, Begeisterung
für Naturwissenschaften und Technik zu wecken. Namen wie Justus von Liebig, Adolf von Baeyer, Robert
Bunsen oder auch Karl Ziegler stehen für eine ganz
große Chemietradition in Deutschland. Tatsache ist aber
auch, dass ein Chemienobelpreis letztmalig 1988 an einen Deutschen vergeben wurde. Den hier eingetretenen
Rückstand müssen wir aufholen. Hier muss man auch
das Hochschulsystem ins Auge fassen. Wir müssen unser Hochschulwesen wieder konkurrenzfähig machen.
Dazu gehört, dass die Universitäten ihre Studenten selbst
auswählen können. Für das Chemiestudium hieße das
zum Beispiel, dass man nach einer einjährigen Orientierungsphase einen Eignungstest durchführt. 

Hochschulen wollen und sollen unternehmerisch tätig
werden können. Es herrscht eine Aufbruchstimmung, die
die Politik nutzen muss. Die Bildungsministerin ist nicht
mehr anwesend; sonst würde ich ihr sagen: Schaffen Sie
das Verbot von Studiengebühren ab, entschlacken Sie
das Hochschulrahmengesetz

und schaffen Sie eine Basis dafür, dass die Universitäten
exzellente Absolventen hervorbringen!

Meine Damen und Herren, Chemie ist das, was knallt
und stinkt, Physik ist das, was nie gelingt. Diese angebliche Weisheit muss von jemandem stammen, der von Naturwissenschaften nicht viel versteht.

Die Chemie ist ein bedeutender Innovationsmotor und
gibt die meisten Anstöße für neue Produkte, zum Beispiel in der Automobilindustrie, dem Maschinenbau, der
Nachrichtentechnik oder bei neuen Werkstoffen. Das gilt
auch - die Grünen wird es besonders freuen, das zu
hören -, wenn es darum geht, nachhaltig zu wirtschaften,
zum Beispiel durch die Wärmedämmung von Häusern.

Mit unserem Antrag wollen wir erreichen, dass der
Chemiestandort Deutschland konkurrenzfähig bleibt.
Stimmen Sie unserem Antrag zu und stärken Sie somit
die chemische Industrie in Deutschland!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Derzeit suchen 28 400 junge Menschen eine Lehrstelle. Rund 10 000 Plätze sind offen. Allein im letzten
Monat wurden 6 600 junge Menschen vermittelt. Es
herrscht eine ungeheure Dynamik auf dem Lehrstellenmarkt. Das ist so dank der Nachvermittlungsaktionen der
Unternehmen, der Industrie- und Handelskammern, der
Handwerkskammern und der Arbeitsämter.

Das ist vor allem ein Erfolg der kleinen und mittelständischen Unternehmen.

Tatsache ist, dass die Resonanz vieler Jugendlicher
auf die Nachvermittlungsaktionen immer enttäuschender
wird. Nur noch die Hälfte der Jugendlichen erscheint zu
den Gesprächen, so die Unternehmer. Trotz dieses Desinteresses verbleiben die Jugendlichen in der Arbeitslosenstatistik. Sie benutzen sie mit Blick auf die Unternehmen als Erpressungs- und Druckmittel.

Das von Ihnen jetzt vorgelegte Eckpunktepapier ist
eine Ohrfeige für all diejenigen, die sich dafür eingesetzt
haben, dass es mehr Lehrstellen gibt. Ich nenne das Erpressung. Ihnen ist offenbar die Ideologie wichtiger als
das Problem Lehrstellenmangel an sich.

Da trägt der Kanzler den Sozialismus peu à peu zu
Grabe; kurz vor dem Parteitag wird aber die Ausbildungsplatzabgabe den Linken serviert.

Es ist eine Unverschämtheit, wenn ausgerechnet Herr
Müntefering behauptet, er sei der Interessenvertreter der
jungen Generation. Mit dieser Vorlage betätigt sich Herr
Müntefering als Totengräber der dualen Berufsausbildung in Deutschland.

Diese Politik geht zulasten der jungen Generation.

Was Sie vorhaben, bedeutet nichts anderes als Verstaatlichung und Verschlechterung der Ausbildung. Herr
Clement hat Ihnen das am Montag gesagt, Herr Schartau
hat Ihnen das am Dienstag gesagt. Wenn Sie schon nicht
auf Ihre Spitzengenossen hören, dann hören Sie doch
wenigstens auf die Experten des Ifo-Instituts oder auf die
Experten des Bundesinstituts für Berufsbildung. Sie alle
kommen zu den gleichen Ergebnissen:

Erstens. Ein Lehrstellenangebot lässt sich nicht gesetzlich festlegen oder gar steigern. Das Angebot richtet
sich nun einmal nach der wirtschaftlichen Situation der
Unternehmen - ob Ihnen das passt oder nicht. Die ist

dank Rot-Grün so schlecht wie nie. 40 000 Insolvenzen
sind ein trauriges Dokument Ihrer Politik. Erst ruinieren
Sie den Mittelstand in Deutschland, dann rufen Sie nach
mehr Ausbildungsplätzen. Senken Sie die Steuern!

Entriegeln Sie den Arbeitsmarkt! Bauen Sie Bürokratie
ab! Dann bilden Unternehmen auch wieder mehr aus.

Zweitens. Die Zwangsabgabe führt zu mehr Bürokratie. Die Ausbildung wird verstaatlicht, weil der Staat ein
Quasi-Monopol erhält. Das bedeutet lange, komplizierte,
bürokratische und zudem teure Entscheidungswege.

Drittens. Arbeit wird deshalb in Deutschland teurer
werden. Es werden hauptsächlich außerbetriebliche Ausbildungsplätze entstehen.

Das senkt die Qualität der Ausbildung.

Viertens. Die Abgabe beseitigt auch nicht den Mangel
an geeigneten Bewerbern. Viele Jugendliche sind
schlicht nicht ausbildungsfähig. 90 000 haben keinen
Schulabschluss. Das ist ein Problem der Schulen, möglicherweise auch der Elternhäuser. Hier muss Schule
wieder besser werden, übrigens hauptsächlich in SPDgeführten Ländern.

Sie verwechseln Ursache und Wirkung. Sie bestrafen
die Unternehmen für Ihre Politik. Was Sie jetzt machen,
ist im Prinzip dieselbe SPD-Politik wie in den 80er-Jahren. Auch damals glaubten Sie, mit Parteitagsbeschlüssen könne man die Welt verändern. Wir brauchen wieder
eine glaubwürdige Wirtschaftspolitik, die sich nicht an
Träumereien, sondern an der Realität orientiert. Dazu
brauchen wir zunächst einmal Verlässlichkeit. Nur so bekommen wir wieder Wachstum.

Unsere Vorschläge zur Novelle des Berufsbildungsrechts liegen seit Anfang des Jahres auf dem Tisch. Auf
Ihre Vorschläge warten wir seit langer Zeit. Tragen Sie
dazu bei, dass es mehr Flexibilität bei Lehrlingsentgelten
gibt.

Modernisieren Sie Berufsbilder, insbesondere im Dienstleistungs- und Sozialsektor. Verkürzen Sie Ausbildungszeiten. Die kleinen und mittelständischen Unternehmen
brauchen modulare Berufsbilder und ein modernes Prüfungswesen.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie haben sich schon oft verrannt: beim demographischen Faktor, bei der Steuerreform, bei den 630-Mark-Jobs. All
das wurde gegen den Rat von Experten durchgezogen
und danach mühsam wieder eingesammelt und korrigiert, frei nach dem Motto: Tut mir Leid, ich habe mich
geirrt. Ich sage Ihnen schon jetzt, dass Sie mit dieser
Zwangsumlage genauso einen Irrweg einschlagen werden.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!

Das Land muss sich anstrengen. Wir haben große
Defizite bei der technologischen Innovation, bei
Bildung und Qualifizierung. Wir bilden viel zu wenig Naturwissenschaftler, Ingenieure und Mathematiker aus. Uns fehlen schon heute 70 000 Ingenieure. … Wenn wir so weitermachen, ist Deutschland nicht zukunftsfähig.

- Sie müssen mich dafür nicht abstrafen. Das hat Ihr
Fraktionschef Franz Müntefering am 6. September 2003
der „Berliner Zeitung“ gesagt.

Das ist eine richtige Erkenntnis. Die Verantwortung dafür trägt die Bundesregierung selbst.

Zentralismus, Bevormundung, Pessimismus und Bürokratie sind die roten Fäden der rot-grünen Bildungsund Forschungspolitik.

Sie pflegen Skepsis und Krisenszenarien. Forschungsoptimismus, Forschungsfreiheit und Selbstbewusstsein
- all das war aus Ihrer Rede nicht herauszuhören. Für
2004 gibt es keine Initialzündung, keinen neuen Impuls,
durch den der Bildungs- und Forschungsstandort wieder
an Fahrt gewinnen könnte.

In diesem Herbst ist die Lage hier in Deutschland sehr
ernst. Nicht nur der diesjährige Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit, sondern auch unsere Anhörung zu Schlüsseltechnologien hat ein eindeutiges Ergebnis gebracht: Im internationalen Vergleich fällt
Deutschland in der Attraktivität ab. Nur noch in der
Grob- und höherwertigen Technologie sind wir gut. Wir
bauen zwar noch hervorragende Autos, aber das reicht
für die Zukunft nicht.

In den zukunftsweisenden Branchen Informationsund Telekommunikationstechnologie spielt die Musik
woanders. Die deutschen Biotech-Unternehmen sind in
einer Krise. In Großbritannien erwirtschaften weniger
Firmen den vierfachen Umsatz. Ingenieure und Naturwissenschaftler fehlen und der Braindrain hält an. Als
Antwort kürzt Rot-Grün nun bei den Basistechnologien
und den Anwendungen für IuK um 3 Millionen Euro
und bei der Softwaretechnik um weitere 3 Millionen
Euro. Bereits im laufenden Jahr 2003 gibt es für die Biotechnologie 5 Millionen Euro weniger.

Frau Bulmahn, andere Länder tun sehr viel mehr.
Schweden hat seine Ausgaben für die Forschung innerhalb von zwei Jahren um 30 Prozent erhöht. Kanada
wird in den nächsten fünf Jahren 2 000 zusätzliche Lehrstühle einrichten. Sogar China hat uns überholt. Von den
USA ganz zu schweigen: Dort werden neue Forschungszentren aufgebaut, die sich zu internationalen Anziehungspunkten entwickeln. Allein Harvard investiert derzeit 3 Milliarden Dollar. Das ist mehr als das Doppelte
eines Haushaltes der Max-Planck-Gesellschaft hier in
Deutschland.

Bildung und Forschung müssen wieder Priorität erhalten. Dazu reicht kein Plädoyer auf dem SPD-Parteitag. Wer Wachstum will, der braucht Innovationsfelder
und wer jungen Menschen eine Chance geben will, der
muss sich auf Zukunftsweisendes konzentrieren.

Wissenschaft braucht langfristiges Denken. Das können
Sie nicht. Sie entfachen kurzfristige Strohfeuer und betreiben Propaganda.

Die „Zeit“ schreibt:

Die Bundesregierung dreht einen ganz neuen Spin:
Gerhard Schröder, der Innovationskanzler.

Das Jahr 2004 soll nun gar zum Jahr der Technik ausgerufen werden. Schon seit Monaten propagieren Sie einen
Hightechmasterplan. Nichts kommt.

Das Spiel ist gefährlich und das Kalkül geht nicht auf.
Nun mahnt gar Sigmar Gabriel, der sonst für Pop zuständig ist:

Wir können nicht beim Parteitag die Innovationsförderung hochhalten und sie im Alltag kleinkürzen.

Zu Recht titelt beispielsweise der „Spiegel“: „Die Innovationslüge“. Die „VDI-Nachrichten“ titeln: „Die Innovationsblase“. Das ist Politikersatz, aber keine Politik.

Durch den Einzelplan 30 wird deutlich: Es fehlt nicht
nur das Geld, sondern es gibt auch keine Konzepte, Prioritäten oder Strategien. Sie haben ganz stolz verkündet,
dass Sie nunmehr Geld erhalten, nämlich 52 Millionen
Euro. Das ist aber Augenwischerei. Dieses Geld ist lediglich zur Erfüllung der Rechtsansprüche von BAföGEmpfängern notwendig. Schon jetzt liegt der Etat wiederum unter dem, was Sie eigentlich brauchten. Das war
auch 2003 schon so.

Die bittere Wahrheit ist: Der Haushalt schrumpft um
100 Millionen Euro und das Risikovolumen beträgt
schon jetzt 150 Millionen Euro.

Zusätzlich füllen Sie nun die Rentenkasse aus Forschungsmitteln. Das ist programmierter Stillstand. Über
80 Millionen Euro sollen im Einzelplan 30 „erwirtschaftet“ werden. Sie sägen an dem Ast, auf dem wir sitzen.
Es war schon ein Stück aus dem Tollhaus, als Sie uns am
7. November dieses Jahres erklärten, dass die Plünderung Ihres Haushaltes Zukunftsinvestitionen schaffen
würde. Wie das zu schaffen ist, bleibt wohl Ihr Geheimnis.

Ich fordere Sie auf: Setzen Sie sich durch - für Forschung und für die Zukunft unseres Landes. Sie müssen
sich auf Ihre Kernkompetenzen konzentrieren. Die
Kernkompetenzen sind berufliche Bildung, Hochschulen
und Forschung.

Sie fischen in fremden Gewässern, zum Beispiel bei der
Schulpolitik. Von den 300 Millionen Euro, die 2003 für
Ihr Ganztagsschulprogramm zur Verfügung standen,
sind derzeit 10 Prozent abgeflossen.

Sie wollten 10 000 Ganztagsschulen bauen. Intern heißt
es jetzt, von dieser Zahl hätten Sie sich verabschiedet,
sie würde nicht mehr kommuniziert. Ich kann Ihnen nur
sagen: Ihre Wahlkampfseifenblase ist geplatzt.

Erstens. Gestalten Sie dort, wo es nötig ist, zum Beispiel bei der beruflichen Bildung. Die Lehrstellenlücke
im September war ein trauriger Nachkriegsrekord, den
Sie zu verantworten haben.

Schuld haben natürlich die Unternehmer, so findet jedenfalls Rot-Grün, nicht etwa eine desaströse Wirtschafts- und Finanzpolitik. Nun bekommt die Linke das,
was sie sich seit 20 Jahren wünscht, nämlich eine
Zwangsabgabe. Ich kann Ihnen nur raten: Lassen Sie die
Finger davon. Novellieren Sie das Berufsbildungsgesetz.
Stärken Sie die Berufsausbildung durch modulare Berufsbilder! Wir haben detaillierte Eckpunkte vorgelegt.
Sie brauchen sie nur noch umzusetzen.

Zweitens. Stecken Sie das Geld in die Hochschulen.
Dafür sind Sie zuständig. Sie kürzen in diesem Jahr
135 Millionen Euro beim Hochschulbau. Damit greifen Sie in unzulässiger Weise der Föderalismusreform
vor.

Ich sage Ihnen: Wer an den Hochschulen spart, der spart
an der Zukunft dieses Landes. Damit treffen Sie vor allem den Osten. Ihr Staatssekretär hat zum Stand der
deutschen Einheit erklärt: Der Aufholprozess in den
neuen Ländern ist noch längst nicht abgeschlossen. Insbesondere die Hochschulen tragen eine große Verantwortung.

Würgen Sie diesen Prozess doch nicht ab! Es klingt
wie Hohn, dass Sie 40 Prozent eines Abiturjahrganges
an die Hochschulen schicken wollen. Ich frage mich, ob
diese in zugigen Rohbauten studieren sollen. Lassen Sie
die Hochschulen von Ihrer Gängelrute, zum Beispiel
durch die Selbstauswahl der Studenten. Aber auf dem
Ohr Eigenverantwortung, Wettbewerb, Freiheit von Forschung und Lehre hört Frau Bulmahn schwer. Geben Sie
Ihre Denkblockade auf. Verschlanken Sie das Hochschulrahmenrecht!

Auch Studienbeiträge haben Sie zum Tabu erklärt,
weil nicht sein kann, was nicht in Ihr Weltbild passt.
Vielleicht sollten Sie einmal Ihren Staatssekretär dazu
befragen. Auch Tony Blair führt in England Studiengebühren ein und begründet dies mit sozialen Gesichtspunkten. Sie lernen doch sonst so gerne vom britischen
Premier. Warum nicht auch hier?

Drittens. Stecken Sie das Geld in die Forschung;
denn Forschung ist und bleibt die beste Zukunftsinvestition. Hans-Jürgen Klockner vom VCI mahnt: Die Gefahr
wächst, dass sich bei der Grundlagenforschung die
Schere zwischen den USA und Deutschland immer weiter öffnet. Deutschland wird immer weniger wettbewerbsfähig.

Als Bundeskanzler Schröder im März den Forschungsorganisationen für dieses Jahr einen dreiprozentigen Aufwuchs offerierte, hätten sich diese wohl nicht
träumen lassen, dass sie dies mit der Mittelkürzung in
der Projektförderung bezahlen müssen, die um
8,1 Prozent sinkt. Gekürzt wird gerade bei Zukunftstechnologien wie den optischen Technologien, dem nationalen Gen- und Forschungsprojekt oder den Nanowissenschaften.

Wir brauchen Aufbruchstimmung und wir brauchen
eine Strategie. Strategie heißt, zu wissen, wohin man
will. Aber in Ihrer Regierung weiß das keiner.

Frau Künast will Richtung Pusteblume und der Kanzler
in Richtung Technik. Beides passt nicht zusammen.

Die Anwendung der grünen Gentechnik wird mit allen Mitteln blockiert, obwohl man weiß, dass im
Jahr 2020 die Hälfte aller Innovationen ohne biotechnologische Verfahren nicht möglich sein werden. Wir brauchen eine nationale Biotechnologiestrategie. Sie kündigen sie gelegentlich an. Wir aber haben eine, Sie
brauchen sie nur noch umzusetzen.

Die Gentechnik ist symptomatisch für das, was sich
Rot-Grün unter Forschungsfreiheit vorstellt, nämlich
den Plan zu verwirklichen, dass irgendwann alle großen
Forschungsorganisationen in die Alleinzuständigkeit des
Bundes geraten. Nur in einem Klima von Freiheit und
Eigenverantwortung kann Wissenschaft gedeihen. Es
geht nicht nur um die Weitergabe von bestehendem Wissen, es geht um die Freiheit der Suche nach Neuem, nach
Unbekanntem und Faszinierendem. Die akademische
und die Forschungsfreiheit ist ein Beweis des Vertrauens
der Gesellschaft gegenüber einer geistigen Elite. Wir haben sowohl an den Hochschulen als auch in den Forschungseinrichtungen zu viele Reglementierungen. Ihnen fehlt der Mut, tatsächlich Wettbewerb zuzulassen.
Sie sind zögerlich gegenüber neuen Erkenntnissen in
Wissenschaft und Forschung. Sie sehen lieber die Risiken als die Chancen.

Lieber Herr Bonde, Sie beantworten nicht die Frage,
womit Sie in Zukunft Geld verdienen wollen. Ich sage
Ihnen: Mit der Friedens- und Konfliktforschung werden
Sie kein Geld verdienen.

Frau Bulmahn, es ist Ihre Aufgabe, hier Antworten zu
finden. Ergreifen Sie endlich die Initiative. Wir haben
Ihnen Konzepte auf den Tisch gelegt. Nehmen Sie Ihre
Verantwortung endlich wahr und machen Sie Ihre Hausaufgaben!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland ist im Stimmungstief und bei der SPD haben Verheißungsparolen Konjunktur. Die letzte war die Eliteuni.
Meine Damen und Herren von der Regierung, ich würde
mich freuen, wenn Sie sich wieder einmal auf den alten
Goethe besinnen würden: „Die Macht soll handeln, nicht
reden.“ Ich möchte so gerne glauben, dass Sie die Geröllhalden des ideologischen Widerstands gegen Fortschritt,
Leistung und Wettbewerb beseitigen wollen. Bei Herrn
Matschie gibt es durchaus lichte Momente, zum Beispiel
dann, wenn er wie gestern die Abschaffung der ZVS fordert oder sich für die Einführung von Studiengebühren
stark macht. Nur, dann wird er ins Ministerbüro bestellt,
muss Abbitte leisten und alles verharrt im Stillstand.

Die technologische Dienstleistungsbilanz ist negativ.
Tausende junger Wissenschaftler verlassen das Land. Innovative Branchen brechen weg oder entstehen erst gar
nicht. Der Gegenwartskonsum steigt und die Zukunftsinvestitionen sinken. Gerade erst sind 80 Millionen Euro
aus dem BMBF-Haushalt in die Rentenkasse transferiert
worden.

Das Schiff Deutschland ist in einer Schräglage. Der Kapitän wirft derzeit allen Ballast über Bord, was damit endet, dass alles weg ist, was noch gut gebraucht werden
könnte, und ergibt sich dann dem Schicksal. Überall
werden Mittel über Bord geworfen, zum Beispiel bei den
Zukunftstechnologien und bei den Hochschulen. Sie
starten Kampagnen ohne Substanz und produzieren fixe
Ideen - Innovation als Placebo!

Kampagne Nummer eins, die Eliteuni: Erst ging es
nur um eine Eliteuniversität. Dann waren es zehn und
nun sind es vier bis sechs Eliteuniversitäten. Erst sollten
sie verordnet und jetzt über eine Art Preisausschreiben
gesucht werden. Der Preis beträgt 5 mal 50 Millionen
Euro für die deutschen Harvards. Woher das Geld kommen soll, weiß niemand, auf keinen Fall von Herrn
Eichel, wie er gestern über die Presse mitteilen ließ.

Bislang passte Elite zur SPD wie Atomkraft zu den
Grünen. Hervorragende Hochschulen können nicht verordnet werden. Sie müssen sich im freien Wettbewerb
entwickeln können. Dafür brauchen die deutschen Universitäten vor allem eines: Freiheit Freiheit, über ihr eigenes Geld zu verfügen, Freiheit, die
Balance zwischen Forschung und Lehre zu finden, Freiheit, ihr Profil im Wettbewerb zu finden, Freiheit, sich
die Studenten auszusuchen, sowie Freiheit für Auftragsforschung und Kooperation mit der Industrie. Sie verweigern jedoch den Hochschulen zum Beispiel, sich die
qualifiziertesten Bewerber auszusuchen. Sie streichen
im Haushalt 2004 135 Millionen Euro für den Hochschulbau. Sie sperren sich gegen die Einführung von
Studienbeiträgen und gängeln die Hochschulen mit der
Regeleinführung der Juniorprofessur und der De-factoAbschaffung der Habilitation. Seit fünf Jahren kündigen
Sie zudem an, das starre BAT-Gefüge zu lockern. Aber
nichts passiert. Größer kann die Kluft zwischen Ankündigung und Realität nicht sein.

Harvard ist nicht als Eliteuni gebaut worden. Sie hat sich
vielmehr durch Exzellenz, Konkurrenz und Freiheit für
Experimente zu einer solchen entwickelt.

Kampagne Nummer zwei, mehr Geld für Forschung: Tatsache ist, dass der Haushalt 2004 um satte
0,25 Milliarden Euro sinkt. Der UMTS-Mittelfluss ist
versiegt. Wir haben Sie vor dem kurzsichtigen Einsatz
dieser Mittel gewarnt; denn Forschung braucht langfristige Planungssicherheit. Aber es ist ja nicht so, dass der
Regierung keine Finanzierungsquellen einfielen. Herr
Clement will die Autobahnen privatisieren. Andere wollen die Goldreserven verkaufen. Die SPD-Linke will die
Erbschaftsteuer zugunsten der Forschung erhöhen.

Tanken für die Rente, Rauchen für die Sicherheit und
jetzt - das ist etwas Neues - Sterben für die Zukunft.

Kampagne Nummer drei: Innovationsrat. An Räten
und Beiräten hat es nun wirklich nicht gemangelt. Im
Bundesforschungsministerium existierte ein solcher Zirkel; wir haben nie etwas von Ergebnissen gehört. Richtig
schädlich sind solche Treffen nicht; schädlich ist die
Vorstellung, sie könnten irgendwie nützlich sein. Man
wird das Gefühl nicht los, dass bei der SPD das Wort
„Räte“ von „raten“ kommt: Was können wir morgen
tun?
Kampagne Nummer vier: Neuordnung der Forschungslandschaft. Die Idee ist, die Forschung beim
Bund zu konzentrieren und die Grundlast für den Hochschulbau den Ländern zuzuweisen. Frau Bulmahn, Sie
stehen mit Ihren Ideen ziemlich allein da.

Die SPD-Wissenschaftsminister und die Forschungsorganisationen haben sich prompt gewehrt.

Was brauchen wir wirklich?

Erstens: Hochschulen in Freiheit, im Wettbewerb und
in eigener Verantwortung. Wir legen Ihnen heute eine
Novelle des Hochschulrahmengesetzes vor. Das ist ein
Lackmustest für Sie; Sie können hier beweisen, wie
ernst sie es mit einer Eliteuniversität tatsächlich meinen.

Der ehemalige Präsident der HRK Professor Roellecke
hat einmal gesagt:

Jede Organisation entscheidet über die Aufnahme
ihrer Mitglieder. Davon gibt es zwei Ausnahmen:
die Gefängnisse und die Universitäten.

Ohne Selbstauswahl wird es keinen echten Wettbewerb
zwischen den Hochschulen geben. Studenten sollen dorthin gehen, wo sie die beste Forschung, die beste Lehre
und die beste Betreuung finden. Unser heutiges Angebot
an Sie ist auch ein Kompromiss, weil wir die Selbstauswahl stufenweise ermöglichen wollen.

Zweitens. Das Verbot von Studiengebühren muss
fallen.

Es führt über kurz oder lang kein Weg daran vorbei. Ein
Studium ist immer eine persönliche Investition in die
Zukunft. Selbst Fritz Kuhn sagte:

Kindergartenplätze … kosten hohe Gebühren, …
Gleichzeitig sind akademische Studien gebührenfrei, … Diesen Widerspruch kann mir niemand erklären.

Auch wir können ihn nicht erklären. Studiengebühren
werden gebraucht, nicht um die Hochschulen maßgeblich zu finanzieren, sondern um einen Beitrag zu Effizienz und Wettbewerb zu leisten.

Drittens. Habilitation und Juniorprofessur müssen
nebeneinander bestehen bleiben. Hierbei ist die Wahlfreiheit auf der Ebene der Fakultäten notwendig. Die
amerikanischen Universitäten sind deshalb so gut, weil
sie „Lehre aus Forschung“ betreiben. Wir brauchen desKatherina Reiche
halb wieder mehr Forschung an den Hochschulen. Das
muss über gemeinsame Berufungen und Projekte zwischen Universität und außeruniversitärer Forschung hinausgehen.

Das schaffen wir nicht, wenn der Bund für die Forschung und die Länder für die Hochschulen verantwortlich sind.

Vor allem aber brauchen wir innovationsfreundliche
Rahmenbedingungen. Ständig kommen neue Wachstumsbremsen hinzu: Die Biopatentrichtlinie wurde nicht
umgesetzt. Wenn es mit der EU-Chemikalienpolitik so
weitergeht und Sie auf europäischer Ebene nichts tun,
wird die chemische Industrie in Deutschland kaputtgehen. Wenn die Zulassung eines neuen Fotolacks für die
Chipherstellung künftig sechs Monate dauert, dann hinkt
die deutsche Industrie Produktionszyklen schlichtweg
hinterher. Die ideologischen Scheuklappen werden auch
nicht weniger: Herr Trittin möchte am liebsten die
Atomtechnik in China verbieten; Frau Künast nutzt die
Grüne Woche für einen Feldzug gegen die Gentechnik.

Wir müssen uns deshalb - viertens - um die Stimmung in der Bevölkerung kümmern. Hubert Markl hat
es einmal so ausgedrückt:

Die deutsche Gesellschaft liebt die Wissenschaft
geradezu, so lange nichts dabei herauskommt, was
gewohnte Verhältnisse radikal verändern könnte.

Aber genau das müssen wir den Menschen sagen: Es
muss Veränderungen geben. Wie lange haben wir über
Informationstechnik und Multimedia geredet? Heute ist
klar - diese Debatte wurde gerade geführt -: Die Nationen, die früh darauf gesetzt hatten, hatten im vergangenen Jahrzehnt die höchsten Wachstumsraten. Während
die Deutschen über die Schädlichkeit von gentechnischem Insulin diskutierten, produzierten es andere Staaten. Der Transrapid fährt in China; das ist eine Schande.
Ich prophezeie Ihnen: Andere Länder werden die grüne
Gentechnik zur Herstellung von Pharmaka und allergenfreien Lebensmitteln nutzen und wir werden, wenn Sie
noch lange regieren, die Lizenzgebühren zahlen.

Es ist die Aufgabe politischer Führung, den Menschen Mut zu machen, Optimismus und Offenheit zu
zeigen und Innovation als Chance zu begreifen. Tun Sie
das endlich, aus Verantwortung diesem Land gegenüber!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ohne das gentechnisch hergestellte Insulin wäre
die Diabetikerversorgung schon 1995 kollabiert. Noch in
den 80er-Jahren haben militante Gentechnikgegner die
Errichtung einer Insulinanlage in Frankfurt-Höchst verhindert. Es hat über 20 Jahre gedauert, ehe eine entsprechende Anlage errichtet war. Das ist ein Skandal und das
ist auch beschämend für unser Land.

Die EU-Regierungschefs haben die revolutionäre
Kraft der Biotechnologie erkannt. 2002 haben sie in Barcelona eine strategische Vision für die Biowissenschaften und für die Biotechnologie bis zum Jahr 2010 entwickelt.

Andere Mitgliedstaaten setzen bereits um. Der französische Innovationsplan ist Ihnen ja bekannt. Sie wollten ihn abschreiben; aber noch nicht einmal dazu hat
es gereicht. Auch in Großbritannien geht man zur Sache.
Erst kürzlich wurde der Bericht des British Innovation
Growth Team vorgelegt. Großbritannien hat sich ehrgeizige Ziele gesetzt: Man will weltweit effizientester
Standort für die Durchführung von klinischen Prüfungen
werden, die öffentlichen Fördermittel sollen deutlich erhöht werden und man will hoch qualifizierte Mitarbeiter
für Wissenschaft und Management ausbilden. Andere
handeln; Sie reden bislang nur.

Zweifelsohne hat Deutschland als Biotechnologiestandort ein erhebliches Potenzial. Wir haben eine exzellente Forschungsbasis. In unserem Land gibt es rund
350 Biotech-Unternehmen. In den 90er-Jahren begann
unter Jürgen Rüttgers ein beispielloser Aufholwettbewerb. Deutschland war bis noch vor wenigen Jahren
Biotech-Standort Nummer eins in Europa.

Doch die Euphorie der Gründerjahre ist weitgehend
verpufft. Bei den Start-up-Unternehmen geht es jetzt um
Bewährung und um Konsolidierung. Es gibt keinen Kapitalmarkt für technologieorientierte Unternehmen. Der
Neue Markt ist tot.

Die Unternehmen der Roten Gentechnik stellen nur
wenige Produkte her, die zumindest einigermaßen
marktreif sind. Weltweit werden mehr als 60 Millionen
Hektar mit gentechnisch veränderten Pflanzen bestellt.
Wir sind auf dem Gebiet der Grünen Gentechnik dagegen abgeschlagen.

Wenn unser Standort mithalten oder sogar die Technologieführerschaft beanspruchen will, dann brauchen
wir endlich eine nationale Biotechnologiestrategie:

Als Erstes brauchen wir eine intelligente Forschungsförderung, die neue Forschungsfelder besetzt
und auch Anreize für den Nachwuchs gibt. Das Nationale Genomforschungsnetz war ohne Zweifel eine gute
Idee. Eine schlechte Idee ist es, die Mittel für die zweite
Förderphase nun um 25 Prozent, um 135 Millionen
Euro, zu stutzen.

Als Zweites brauchen wir gute Rahmenbedingungen
für die Biotechnologiebranche wie auch für die Abnehmer. Es wäre schon viel gewonnen, wenn die Bundesregierung ihre Wirtschafts-, Forschungs-, Rechts-, Gesundheits- und Verbraucherschutzpolitik abstimmen
würde. Doch genau das Gegenteil ist der Fall. Gewinner
sind immer die Bremser.

Nach einer Umfrage der Unternehmensberatung
Droege & Co. droht der Hälfte der Biotech-Firmen in
den nächsten zwölf Monaten das Geld auszugehen.
Langjährige Tests, klinische Vorlaufphasen sowie die
Produktentwicklung und -vermarktung erfordern Millionen. Es geht hierbei nicht um das Schicksal irgendeiner
Szene, sondern um volkswirtschaftliche Verantwortung.
Wir brauchen wieder einen Kapitalmarkt für Technologie- und Wachstumswerte. Der aufgelegte Dachfonds
des ERP-Sondervermögens und des EIF ist nicht
schlecht; aber er wird wohl nicht ausreichen.

Dass die Deutschen ihr Geld lieber in Schiffsanleihen
und in Filmfonds stecken als in neue Technologien, hat
viel mit Ihrer schlechten Steuer- und Wirtschaftspolitik
zu tun, vor allem aber mit der Stimmung im Land, die
Rot-Grün verbreitet. Diese Stimmung wird täglich
schlechter.

Die VC-Industrie in den USA investierte allein im
dritten Quartal 2003 3,5 Milliarden Euro in junge Technologieunternehmen. Deutschland investierte im selben
Zeitraum ein Siebenundvierzigstel davon, nämlich
75 Millionen Euro.

Meine Damen und Herren, die Pharmaindustrie ist dabei abzuwandern. Anfang der Woche stellte das DIW
eine Studie vor, aus der hervorgeht, dass deutsche Unternehmen bereits 36 Prozent ihrer Forschungs- und Innovationsausgaben im Ausland tätigen.

Kein Wunder, denn Innovationen brauchen Rechtssicherheit. Die Nichtumsetzung der Biopatentrichtlinie bewirkt das genaue Gegenteil.

Das traurigste Kapitel ist und bleibt die Grüne Gentechnik. Spätestens am 11. Februar dieses Jahres war
das groß angekündigte Jahr der Innovationen schon vorbei; denn an diesem Tag passierte der Entwurf des Gentechnikgesetzes das Kabinett. Es handelt sich um einen
Ausstiegserlass: Bürokratie, abschreckende Haftungsregelungen, drakonische Strafandrohungen. Frau Bulmahn
hat von Rechtssicherheit für die Forschung und von einem wichtigen Signal für die Biotechnologiebranche gesprochen.

Ich frage mich, wie sie so etwas tun kann. Sie verhöhnt
eine ganze Branche.

Die Wahrheit lautet: Frau Künast hat einmal wieder gewonnen und Frau Bulmahn musste den Kürzeren ziehen.
 Herr Staatssekretär, Sie haben vorhin meine Frage

nach der Rolle der DFG im Wettbewerb nicht beantwortet.

Ich möchte Sie bitten, dies jetzt zu tun.
Ich habe außerdem anzumerken, dass Sie auch dem

Kollegen Bergner ausgewichen sind, als er Sie konkret
nach weiteren Strukturreformen gefragt hat. Ich verstehe
nicht, warum Sie auf die Föderalismuskommission warten wollen oder meinen, warten zu müssen, wenn Sie
Dinge selbst regeln können; ich nenne zum Beispiel die
Selbstauswahl, das HRG - das wurde schon angesprochen -, das Tarifrecht, die Personalhoheit, die Professorenbesoldung und das Stiftungsrecht. Wenn Geld
kommt, müssen Sie Strukturen ändern. Ich hätte gerne
von Ihnen gewusst: Welche gedenken Sie zu ändern?

Schließlich verstehe ich nicht, wie sich die Senkung
der Mittel für die HBFG-Förderung, was Sie mittelfristig
tun, mit Ihrem Plan verträgt, Elitehochschulen einzurichten. Soll das Geld, das Sie einsparen, etwa für den Wettbewerb eingesetzt werden? Wenn ja, dann wäre das kein
neues Geld, sondern nur ein Verschiebebahnhof.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Ministerin, Sie hatten gerade die Chance, Ihre
unverschämten Anschuldigungen gegenüber dem Kollegen Merz zurückzunehmen.

Sie haben diese Chance vertan und verschärfen damit die
Debatte in einer unzulässigen Art und Weise. Sie tun damit weder der Debatte noch den jungen Menschen in
Deutschland einen Gefallen.

Die Wirtschaft schaut mit Angst auf diese Koalition
und ihre eigene wirtschaftliche Situation. Die Lage am
Ausbildungsmarkt ist mehr als angespannt und Sie überziehen das Land mit neuen Regulierungen und Steuern.
Andere Vorschläge haben Sie in der Tat nicht. Tobinsteuer, Erbschaftsteuer, Vermögensteuer und jetzt eine
Ausbildungsplatzsteuer:

Damit demotivieren Sie die Unternehmen und die Menschen in diesem Land. Sie glauben immer noch, dass
man mit Zentralismus und Bürokratie den Herausforderungen der Zukunft begegnen könnte. Ihre Politik bewältigt nichts, sie bringt zum Ausdruck, dass Ihr ordnungspolitisches Verständnis gleich null ist.
Bundeskanzler Schröder hat in der letzten Woche in
seiner Regierungserklärung gesagt: „Wir sind noch
längst nicht am Ende unseres Weges.“ Wenn ich mir den
Gesetzentwurf ansehe, dämmert mir, wohin dieser Weg
geht: schnurstracks in die Staatswirtschaft.

Es ist eine Unverschämtheit, wenn Herr Müntefering
behauptet, er sei der Interessenvertreter der jungen Generation. Herr Müntefering, Sie sind der Totengräber des
dualen Ausbildungssystems in Deutschland und Sie betreiben Politik auf Kosten der jungen Menschen.

Anfang März hat eine DIHK-Unternehmensbefragung offen gelegt: Eine Ausbildungsplatzabgabe
würde die Situation zusätzlich verschärfen. Wir müssten
dann sogar eine Verdoppelung der Ausbildungsplatzlücke gegenüber 2003 befürchten.

Seit dem 11. November des vergangenen Jahres - das
ist der Tag, an dem die SPD-Bundestagsfraktion Eckpunkte zur Einführung einer Ausbildungsplatzabgabe
beschlossen hat - nimmt der Wahnsinn seinen Lauf.

Die Ministerpräsidenten - auch Ihre eigenen - haben es
Ihnen gesagt, der Bundeswirtschaftsminister hat es Ihnen gesagt, der Bundesfinanzminister warnt, das Bundesjustizministerium hat verfassungsrechtliche Bedenken angemeldet wie übrigens auch Ihr eigener Gutachter,
Professor Däubler. Alle Experten und Studien, vom IfoInstitut bis zum Bundesinstitut für Berufsbildung, kommen zu dem Schluss: Mit einer Zwangsabgabe ist keinem geholfen, aber allen geschadet.

Ihre engsten Mitstreiter, die Gewerkschafter, verlassen Sie. Ich zitiere den Vorsitzenden der GdP, Konrad
Freiberg, der in der „FAZ“ vom 30. März 2004 gesagt
hat:

Wenn wir die Abgabe gegen die Wirtschaft, die
CDU, die SPD-Ministerpräsidenten und wichtige
Teile der Bundesregierung durchsetzen: Was bleibt
denn dann an Glaubwürdigkeit übrig?

Er spricht von „Gewürge“. - Recht hat der Mann.

Doch der Wahnsinn geht weiter. Erst hat das BMBF
eine Formulierungshilfe vorgelegt mit einer Formel, wie
sie komplizierter nicht hätte sein können, und nun haben
Sie noch einmal nachgebessert.

Das heißt im Klartext: Sie haben die Sache noch verschlimmert.

Nun wird die Ausbildungsplatzabgabe im Ergebnis
ein jährliches Volumen von bis zu 3,45 Milliarden Euro
statt wie bisher geplant 2,45 Milliarden Euro erreichen.
Erst wurden die Teilzeitbeschäftigten rausgerechnet,
jetzt werden sie wieder reingerechnet. Erst wurden Branchenausnahmen restriktiv behandelt, jetzt sind sie weit
gefasst. Ihre geniale Formel haben Sie mittlerweile pauschaliert und im Ergebnis weiß niemand, was Sache ist.
Keiner kennt die Anzahl der Betriebe, die aufgrund von
Branchenausnahmen herausgerechnet werden.

Woher nehmen Sie eigentlich das Geld für die Vorund Zwischenfinanzierung der Verwaltungskosten? Bundesfinanzminister Eichel hat schon abgewinkt. Er hat
keine Mittel dafür.

Er hat Frau Bulmahn aufgefordert, die entsprechenden
Ausgaben aus dem Forschungshaushalt zu nehmen. Im
Ergebnis heißt das, dass Ideologieprojekte durch Forschungskürzungen finanziert werden. Das nenne ich Innovation à la SPD!

Kaum ist der Gesetzentwurf auf dem Markt, werden
Ausnahmeregelungen in alle Richtungen gefordert,
Herr Tauss: Ausnahmen für Pflegeeinrichtungen, für
Krankenhäuser, für öffentliche Einrichtungen der Jugendhilfe; Ausnahmen für Existenzgründer und vor allen
Dingen für die Bundesressorts. Hier hinzuschauen ist besonders interessant. Ausbildungsquote im Kanzleramt:
2 Prozent; Bundesfinanzministerium: 0,8 Prozent; Verbraucherschutzministerium: 0,4 Prozent. Selbst das Bundesbildungsministerium kommt nur auf 2,8 Prozent,

weit entfernt von den von Ihnen geforderten 7 Prozent.

Aber, meine Damen und Herren von der Koalition, es
gibt tatsächlich auch Klarheiten: Klar ist zum Beispiel
das Bußgeld. Wer fehlerhafte Angaben macht, dem werden drakonische Strafen von bis zu 50 000 Euro auferlegt. Klar sind auch die Steuerausfälle für Bund, Länder
und Kommunen. Bundesfinanzminister Eichel rechnet
mit mindestens 600 Millionen Euro. Hinzu kommt die
Abgabenlast, die sich die Kommunen angesichts der leeren Stadtkassen kaum leisten können. Ein paar Zahlen:
Die Stadt Leipzig hätte 5,4 Millionen Euro zu zahlen, für
München wären es 3,5 Millionen Euro und für Berlin sogar 48 Millionen Euro. Wenn Sie das beschließen, treiben Sie die Kommunen noch weiter in den Ruin.

Klar ist, dass die Zwangsabgabe die Bürokratie verschärft. Ihre internen Berechnungen gehen von ungefähr
1 000 Mitarbeitern aus.

Ihre eigene Formulierungshilfe gibt an, dass pro Person
Kosten von 72 000 Euro im Jahr verursacht werden.
Nach Adam Riese belaufen sich die Kosten für den Verwaltungsaufwand also auf mehr als 70 Millionen Euro;
und das noch bevor irgendetwas passiert.

Klar ist auch, dass die Ausbildungsplatzabgabe eine
Sondersteuer Ost ist, denn die Ausbildungsplatzlücke
ist gerade in den neuen Bundesländern besonders groß.

Zudem ist in den neuen Bundesländern die Verbeamtungsquote geringer. Die Beamten haben Sie in Ihrem
Gesetzentwurf jedoch bewusst nicht mitgerechnet. So
haben die ostdeutschen Kommunen dann noch weniger
Spielraum für Investitionen zum Beispiel in Kindergärten oder Schulen. Das ist ein wirklicher Skandal.

Die Ausbildungsplatzabgabe ist zudem wirkungslos.
Ein Lehrstellenangebot lässt sich nun einmal nicht gesetzlich festlegen. Sie aber legen willkürliche Quoten
fest. Die Quote von 7 Prozent ist willkürlich gewählt.
Danach sollen 15 Prozent mehr Ausbildungsplätze angeboten werden. Auch das ist eine willkürliche Quote. Das
Ausbildungsplatzangebot richtet sich vor allen Dingen
nach der wirtschaftlichen Situation der Unternehmen
und ihren Zukunftserwartungen. Und die sind in
Deutschland dank Rot-Grün so schlecht wie nie. Der
Kollege Merz hat auf die hohe Zahl der Unternehmensinsolvenzen hingewiesen. Sie ruinieren den Mittelstand und rufen nun nach einer Ausbildungsplatzabgabe.

Was ist mit denen, die trotz intensiver Suche keine
Lehrlinge finden? Was ist mit den Bäckern, den Fleischern, den Dachdeckern und den Landwirten? All die
werden von Ihnen abgestraft.

Klar ist, dass die Ausbildungplatzabgabe das Ende
des dualen Systems ist. Sie wollen sich gegen Verstaatlichung wenden, betreiben aber genau den Prozess, gegen
den Sie sich angeblich wehren: Sie produzieren Ersatzmaßnahmen und Warteschleifen.

Sehen Sie sich die Wirkungen des JUMP-Programms an:
In Sachsen-Anhalt haben 30 000 junge Leute am JUMPProgramm teilgenommen. 22 000 von ihnen sind, nachdem sie JUMP durchlaufen hatten, wieder auf der Straße
gelandet. Die Wirkung war gleich null.

Klar ist, dass Arbeit in Deutschland durch Ihre
Zwangsabgabe noch teurer wird. Meine Damen und
Herren, die teuerste Auszubildende sitzt derzeit im Bundesbildungsministerium.
Klar ist, dass die Abgabe nicht den Mangel an geeigneten Bewerbern beseitigt. Viele junge Leute sind schlicht
nicht ausbildungsfähig. 90 000 von ihnen haben keinen
Schulabschluss. Diese Bemerkung richte ich auch an die
Adresse Ihrer Bildungsminister. Hier müssen die Schulen und auch die Elternhäuser besser werden.

Klar ist, dass diese Abgabe zu Wettbewerbsverzerrungen zwischen lohn- und kapitalintensiven Unternehmen
führen wird. Die Ausbildungplatzabgabe ist und bleibt
ein Ideologieprojekt, eine Morgengabe für die Ewiggestrigen. Bei Ihnen herrscht Endzeitstimmung.

Sie sind bis aufs Messer zerstritten. Ein Drittel der Grünen ist gegen die Ausbildungsplatzabgabe. 25 Abgeordnete aus Ihrer Fraktion haben dagegen gestimmt. Würden Sie nicht ständig Druck auf Ihre Kolleginnen und
Kollegen ausüben, hätten Sie in diesem Haus keine
Mehrheit mehr.

Weder der Bundeskanzler noch der Wirtschafts- oder
der Finanzminister besitzen politische Gestaltungskraft.
Sie machen miserable Politik, entziehen den Unternehmen ihre wirtschaftliche Basis und bestrafen sie anschließend dafür.

Heute die Ausbildungsplatzabgabe, morgen der Emissionshandel, übermorgen das Gentechnik- und Chemikalienrecht - das nimmt kein gutes Ende.

Sie haben von uns konkrete Vorschläge gefordert.
Jetzt werde ich sie Ihnen nennen.

Entriegeln Sie zunächst den Arbeitsmarkt! Lassen Sie
nicht nur betriebliche Bündnisse für Arbeit, sondern
auch betriebliche Bündnisse für Ausbildung zu!

Bauen Sie die Bürokratie ab und reformieren Sie die berufliche Bildung! Frau Bulmahn, seit fünf Jahren kündigen Sie ein Berufsbildungsgesetz an. Bislang liegt aber
nichts auf dem Tisch.

Wir brauchen moderne Berufsbilder. Wir brauchen differenzierte Angebote für junge Menschen, die ihre unterschiedlichen Begabungen berücksichtigen.

Wir brauchen ein modernes Prüfungswesen und mehr
Flexibilität für Betriebe in Bezug auf Ausbildungsvergütung und Ausbildungsinhalte.

Meine Damen und Herren von der Koalition, in dieser
Woche haben wir in unserer Bundestagsfraktion ein modernes Berufsbildungsrecht beschlossen,

mit dem die duale Ausbildung in Deutschland ihren
Glanz zurückgewinnen kann. Wenn Sie selbst keine
Kraft zu guter Politik mehr haben - wir haben sie.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Analyse ist klar: Das Schiff Deutschland ist in
schweres Fahrwasser geraten. Wir verlieren auf vielen
technologischen Feldern und dafür tragen Sie die Verantwortung.

Wir verlieren bei der Mikroelektronik und bei den Halbleitern, weil die Märkte in Asien sehr viel interessanter
sind. Wir verlieren in der Kernenergie durch rot-grüne
Ideologen. Die Unterhaltungselektronik ist schon weg.
Wir sind längst nicht mehr die Apotheke der Welt: Von
den 130 Forschungsstandorten, die die 30 weltweit größten Pharmaunternehmen haben, befanden sich 2001
noch genau zehn Forschungslabore in Deutschland. Der
Chemie droht die Luft auszugehen durch die Brüsseler
Chemikalienrichtlinie. Sowohl bei Spitzentechnologien
als auch bei technologischen Dienstleistungen sind wir
tief in den roten Zahlen. Wir mögen noch Exportweltmeister sein, wir sind aber nicht mehr Wertschöpfungsweltmeister.

All das ist kein Betriebsunfall: Rot-Grün hat seit 1998
alles unternommen,

um den Wettbewerb zu drosseln, den Arbeitsmarkt zu
verriegeln und überkommene institutionelle Arrangements - auch in der Wissenschaft - zu zementieren.

Wir brauchen wieder mehr Wachstum und Innovation, doch die Frage ist: Wie schaffen wir den
Schwenk? Wir schaffen ihn garantiert nicht mit rot-grüner Effekthascherei. Mit Fanfaren werden immer wieder
neue Programme und Wettbewerbe angekündigt; Innovation ist übrigens bei Rot-Grün all das, gegen das sie
noch vor ungefähr einem Jahr waren, zum Beispiel Eliten. Doch bei der Forschung vor Ort kommt nichts an:
Viele Institute warten ausgerechnet im Jahr der Innovation noch immer auf längst zugesagte Fördermittel.

Die Halbzeitbilanz des Jahres der Technik ist in der
Tat vernichtend: Greifbare Ergebnisse gibt es nicht. Geld
wird allerdings verbrannt, nämlich in Form von Papieren, Kongressen und Kampagnen. Je erfolgloser Sie
sind, desto marktschreierischer werden Ihre Parolen.

Herr Müntefering spricht übrigens schon gar nicht
mehr vom Jahr der Innovation; er spricht mittlerweile
vom Jahrzehnt der Innovation.

Er tut dies nach dem Motto: Wer bietet mehr? Vielleicht
ist es demnächst ein Jahrhundert.

Es gab einmal einen gewissen Generalsekretär Scholz
- wer war das eigentlich noch? -, der Anfang des Jahres
eine einsame Elite-Uni schaffen wollte. Dann kam das
Preisausschreiben „Brain up!“ - Deutschland sucht seine
Super-Uni -, mit dem Frau Bulmahn allenfalls zur aussichtsreichsten Kandidatin für den Titel „Sprechpanscherin des Jahres“ geworden ist. Es wurden viele Innovationsbüros eingerichtet, aus denen zwar wieder
Papiere kommen, aber definitiv keine Innovationen.

Derweil treffen sich beim Kanzler die Innovationsräte,
also die großen Runden der Konzerchefs. Der Mittelstand ist hier wie üblich ausgeschlossen. Weil „Räte“ bekanntlich von „raten“ kommt, trifft dies die Sache hier
wohl sehr genau.

Es nützt dem Land auch nichts, wenn man Wirklichkeitsverweigerung betreibt. Auf dünnster Datenbasis
wird behauptet, es gebe in Deutschland keinen Braindrain. Wenn man sich die Studien aber einmal genauer
anschaut, dann kommt man zu einem ganz anderen
Ergebnis. Nicht umsonst klagt der HRK-Präsident
Gaehtgens, dass Deutschland die fähigsten Doktoranden
weglaufen. Der Siemens-Vorstand Klaus Wucherer konstatierte dieser Tage in der „Welt“, dass ideologische Abwehrkämpfe gegen Technik die Forscher geradezu aus
dem Land treiben würden.

Es gehen vor allem Naturwissenschaftler, die sich in
den USA und in Großbritannien bessere Forschungsbedingungen erwarten. Veraltete Tarifregelungen,
schlechte Aussichten für den akademischen Mittelbau
und zu kleine Forschungsbudgets - die Liste der Mängel
ist lang.

Sie verweisen in Ihrer Antwort derweil auf die vielen
Studenten der Kulturwissenschaften. Die kommen wohl
eher wegen der Leistungen in der Vergangenheit zu uns,
also quasi ins Museum Deutschland. Wir brauchen aber
die Zukunft.

Es fehlen schon heute 10 000 bis 20 000 Ingenieure.
In der Biotechnologie verweisen Sie immer wieder auf
die hohe Anzahl der Unternehmen in Deutschland. Sie
vergessen aber regelmäßig, zu erwähnen, dass hier bislang fast keine Produkte zur Marktreife gelangt sind.

Ihr Forschungsbericht 2004 ist ein Offenbarungseid.
Sie rühmen sich, dass der Anteil der Forschung und Entwicklung am Bruttoinlandsprodukt wieder bei
2,5 Prozent angekommen ist. Gleichzeitig vergessen Sie
aber, zu erwähnen, dass wir vor der Wiedervereinigung
bereits bei 2,8 Prozent waren und auch längst wieder
dort sein müssten.

Anspruch und Wirklichkeit klaffen bei Ihnen Lichtjahre auseinander. 250 Millionen Euro mehr wollen Sie
im nächsten Jahr von Hans Eichel haben. Das würde
nicht einmal die Kürzungen aufwiegen, die Sie in diesem Jahr hinnehmen mussten. Wie vorgestern in der
„FAZ“ zu lesen war, hat sich die Tauss-Truppe durchaus
löblich, aber dennoch kläglich bemüht, mehr Geld zu bekommen. Die Finanzpolitiker der SPD haben Ihnen eine
klare Absage erteilt.

Ich denke, die Präsidenten der großen Forschungsorganisationen werden auch diesen Coup nicht so schnell
vergessen: Der Kanzler hat dem Aufwuchs von
3 Prozent zwar großzügig zugestimmt, die Forschungsorganisationen mussten dies dann aber mit der Kürzung
der Projektmittel bezahlen. Ihre Politik hat kein System
und keine Strategie. Die schweren Ordnungsstörungen,
an denen unsere Gesellschaft nach sechs Jahren RotGrün leidet, sind im Kern durch drei Defizite bedingt:
Zum einen ist das der Verlust des Denkens in Zusammenhängen und Ursachenketten.

Zweitens ist das ein geradezu epidemisches Kurzfristdenken und drittens der daraus herrührende Verlust vorausschauender Verantwortung.
Kennzeichnend war der Satz von Frau Bulmahn in
der „Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“ vom
25. April 2004 auf die Frage nach der Grünen Gentechnik. Frau Bulmahn, Sie sagten: In der Forschung sind
wir hier sicher so gut wie alle anderen Länder. Über die
Anwendung entscheidet nicht die Forschung.

Hier liegt doch gerade der Hase im Pfeffer. Vor fünf
Minuten haben Sie in diesem Haus mit Ihrer Mehrheit
ein Gentechnikverhinderungsgesetz durchgepeitscht.

Das ist das komplette Gegenteil von Innovationen. Ein
wenig Pflanzengenomforschung reicht nicht aus, Frau
Bulmahn. Wir brauchen hier ein klares Commitment bezüglich der Grünen Gentechnik und anderer Technologien. Sie können sich in Ihrem Kabinett aber nicht
durchsetzen.

Das Innovationssystem ist quasi wie ein Reißverschlusssystem zu verstehen: Die Zähne müssen ineinander greifen. Unser vorgelegte Antrag „Mit Innovationen auf Wachstumskurs - eine einheitliche Strategie“
enthält solche Reißverschlusselemente. Es beginnt in der
Schule. Rot-Grün hat über Jahre versucht, den Leistungsgedanken aus den Schulen zu verbannen.

PISA hat es an den Tag gebracht: Mathematik und Naturwissenschaften müssen wieder stärker gefördert werden.

Die Zukunft unseres Landes liegt zudem in den
Hochschulen. Wir begrüßen den Wettbewerb, der jetzt
mit den Ländern verabredet werden soll. Voraussetzung
ist jedoch, dass Ihnen, Frau Bulmahn, tatsächlich mehr
Geld zur Verfügung steht. Doch davon ist bislang nichts
zu spüren. Klar ist, dass die Hochschulbauförderung
zwischen 2003 und 2007 von 1,1 Milliarden Euro auf
760 Millionen gekürzt werden soll. Damit bleibt das
Ganze ein Nullsummenspiel.

Trennen Sie sich vom Korsett des Hochschulrahmenrechts. Am Mittwoch haben wir im Ausschuss beschlossen, das Selbstauswahlrecht der Hochschulen endlich zu stärken. Ich kann mich noch genau daran
erinnern, wie Sie sich vor kurzem hier im Deutschen
Bundestag mit Händen und Füßen dagegen gewehrt haben.

Jetzt mussten Sie auf Druck der Länder und durch ein
eindeutiges Gutachten des Wissenschaftsrates klein beigeben.

Sie sind die Getriebene und nicht die Speerspitze, wenn
es um die Entwicklung eines leistungsfähigen Hochschulwesens geht.

Ich komme zur Forschung. Forschung ist die Basis
von Innovationen. Aber leider haben Sie hier ein völlig
falsches Verständnis. Forschung muss frei sein;

denn sie dringt zum Teil ins Unbekannte, noch nicht einmal Geahnte vor.

Man kann sie nicht auf bestimmte Missionen festlegen
und erklären: Gefördert wird das, was Arbeitsplätze
schafft. Glauben Sie vielleicht, dass sich die Erfinder des
Transistors vor 40 Jahren vorstellen konnten, welche
Revolutionen sie damit in Gang setzen?

Wir brauchen eine stärkere Grundlagenforschung und
eine Exzellenzforschung. Das heißt aber auch, dass sich
die Forschungsorganisationen an den Projektmitteln, die
hoch kompetitiv sind, beteiligen können. Das hat der so
genannte Dudenhausen-Erlass mit einem Instrument der
70er-Jahre verhindert. Das ist das Gegenteil von Wettbewerb.

Ein kurzer Satz zu den neuen Bundesländern. Vor
kurzem hat Herr von Dohnanyi die Cluster wieder entdeckt. Ich kann Ihnen nur sagen, dass die Union bereits
in den 90er-Jahren sowohl im Bund als auch in den Ländern die Clusterbildung vorangetrieben hat. Dresden ist
dafür ein hervorragendes Beispiel, aber es gibt noch andere. Ich kann Sie nur auffordern, diese Cluster weiterhin zu fördern und sich insbesondere um die neuen Bundesländer, zum Beispiel mit Forschungsprämien, zu
kümmern.

Ich komme zu meinem letzten Punkt. Wir brauchen
eine Aufbruchstimmung und eine Technikbegeisterung
in Deutschland, um bei der Dynamik mit den anderen
Ländern wieder mithalten zu können.

Es sind nicht nur die behindernden gesetzlichen Regelungen, sondern es ist auch die Stimmung, die in diesem
Land erzeugt wird. Das beredte Schweigen der Bundesregierung, wenn Ökoterroristen Versuchsfelder niedertrampeln, sagt eigentlich alles.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In dieser Debatte geht es um nicht mehr und nicht
weniger als um die Zukunft.

Doch das, was die Ministerin gerade vorgetragen hat,
war eine Bilanzfälschung. Zudem strahlte sie bei ihrer
Rede den Charme einer Büroklammer aus.

So, wie Sie Ihr Amt verwalten, haben Sie auch Ihre Rede
vorgetragen: technokratisch, ohne Herz und Verständnis
für Wissenschaft und Forschung

und vor allem ohne Leitbild. Es wurde nicht deutlich, wo
die Wissenschaftsnation Deutschland in zehn oder
15 Jahren stehen soll.

Sie können offenkundig nicht mit Begeisterung über
Wissenschaft und Forschung sprechen, über die Universität der Zukunft, über Bildung im ganzheitlichen Sinne.
Forschung ist für Sie nur dann gut, wenn sie ökonomisiert ist. Freie Forschung um des Erkenntnisgewinns willen scheint Ihnen völlig fremd zu sein.

Der Sinn höherer Bildung ist für Sie nicht, was oder wie
gelehrt wird; für Sie ist die Hauptsache, dass alle hin
können. Duale Ausbildung funktioniert zumeist dann
gut, wenn der Staat noch ein bisschen mitmischt, zum
Beispiel in Form einer Zwangsabgabe. Den Leertitel haben Sie vorsichtshalber im Haushalt belassen.

Die Gleichheit ist Ihr politisches Ziel. Das tropfte
förmlich aus allen Sätzen, die Sie uns hier vorgetragen
haben.

Sie stolpern von Missgriff zu Missgriff:

eine misslungene Dienstrechtsreform, eine mangelhafte
BAföG-Reform, der verkorkste Versuch, Eliteunis per
Dekret zu verordnen, gescheiterte Hochschulrahmenrechtsnovellen. Die Juniorprofessur ist Ihnen, Frau
Bulmahn, vom Bundesverfassungsgericht um die Ohren
gehauen worden.

Sie haben nicht einen Satz dazu gesagt. Auch das Studiengebührenverbot wird Ihnen um die Ohren fliegen.

Es kam der Aufruf an die Länder, die Forschungsorganisationen möglichst gleich an den Bund abzutreten
und die Leibniz-Institute am besten zu zerschlagen. Sie
gängeln die geisteswissenschaftlichen Auslandsinstitute
und versuchen, den Ländern Bildungsstandards zu oktroyieren.

Frau Bulmahn, ich frage mich, wie weit man eigentlich
von der Realität entfernt sein muss, um eine solche Liste
von Niederlagen in nicht einmal sechs Jahren zu produzieren.

Ihnen muss eigentlich ganz schwindelig werden.

Dabei steht uns das Wasser bis zum Hals. Immer
mehr innovative Industriebranchen sagen dem Standort
Deutschland leise Adieu. Sie verlagern nicht nur Arbeitsplätze, sondern auch die Forschung ins Ausland,
und zwar keineswegs nur nach Osteuropa, sondern auch
in die Schweiz und nach Österreich.

Sie haben die Innovationsbremse noch fester gezogen, zum Beispiel in der Gentechnik, wo der DFG-Präsident Winnacker mit Blick auf Sie resümierte, das neue
Gentechnikgesetz sei enorm forschungsfeindlich.

- Frau Kressl, wenn Sie ein bisschen aufgepasst hätten,
wüssten Sie, dass das Gentechnikgesetz etwas mit der
Grünen Gentechnik zu tun hat. Ich kann aber bei Ihnen
wahrscheinlich nicht annehmen, dass Sie das durchblicken.

Nach den Berechnungen des ZEW müssten in
Deutschland fünf Jahre lang die Forschungsausgaben um
mindestens 5 bis 6 Prozent steigen, um dorthin zu kommen, wo Japan jetzt ist. Bislang gab es eine Steigerung
des BMBF-Haushaltes um nominal 2,45 Prozent; real ist
es deutlich weniger. Es ist anzunehmen, dass sich das,
was wir 2004 erlebt haben, nämlich das Plündern des
Forschungshaushaltes für die Rentenkasse, 2005 durchaus wiederholen kann. Vielleicht müssen Sie dann Löcher, die durch Hartz IV entstehen, damit stopfen. Das
sind die neuen Wege, von denen Sie reden.

Das Jahr der Innovation besitzt keine Schubkraft.
Es wird geredet, es wird diskutiert, ein Innovationskongress jagt den nächsten. Wo ist aber der Innovationsschub? Wo ist das Wachstum?

Sie haben bislang Innovationslyrik produziert. Frau
Bulmahn, Sie haben nicht einmal versucht, für einen höheren Haushalt zu kämpfen. Sie bräuchten jährlich mindestens 400 Millionen Euro mehr, um das 3-Prozent-Ziel
von Lissabon zu erreichen. Sie haben schlappe
250 Millionen Euro gefordert, mit dem Hinweis, Sie verfolgten eine Politik der kleinen Schritte. In Wahrheit haben Sie so gut wie nichts bekommen.

Ihr Haushalt ist das Ergebnis vieler Operationen.
Operation Nummer eins ist Trickserei. Sie rechnen uns
eine Steigerung von 300 Millionen Euro vor und vergleichen Äpfel mit Birnen. Sie vergleichen nämlich den
Haushalt 2004, der um den Rentenbeitrag und andere
Dinge gekürzt wurde, mit dem Ziel, was Sie 2005 erreichen wollen. Das ist unseriös.

Operation Nummer zwei ist Luftbuchung. 63 Millionen Euro des Zuwachses sind bereits von vornherein bis
zum Wegfall der Eigenheimzulage gesperrt. Nur ist es
so, dass 93 Prozent der Menschen die Eigenheimzulage
für ein wichtiges Instrument der Familienförderung und
der Altersvorsorge halten. Ihre Beamten rechnen schon
hektisch nach, wie die Löcher für den Fall, dass die Operation Eigenheimzulage misslingt, mit neuen Kürzungen
gestopft werden können.

Operation Nummer drei sind Umbuchungen. 47 Millionen Euro fließen Ihnen aus dem Bundesministerium
für Wirtschaft und Arbeit zu, nämlich für die komplette
Übernahme des Meister-BAföGs. Das ist aber nicht, wie
Sie, Frau Bulmahn, uns das vorrechnen, neues Geld; es
ist schlichtweg ein Übertrag. Zufällig sind auf dem Weg
vom BMWA zum BMBF auch noch 10 Millionen Euro
verloren gegangen. Das ist wahrlich kein Meisterstück.

Operation Nummer vier sind falsch kalkulierte Ansätze. Ihr Ansatz für das Studenten-BAföG ist nach wie
vor zu niedrig. Mir bleibt es zumindest ein Rätsel - ich
hoffe, Sie können es lösen -, wie Sie mit weniger Geld
immer mehr Studenten fördern wollen. Die Wahrheit ist
auch, dass sich die wirtschaftliche Situation in Deutschland so darstellt, dass immer mehr junge Leute bedürftig
werden und BAföG beantragen werden, weil es ihren Eltern schlechter geht. Auch das ist ein Ergebnis Ihrer
Politik.

Im Ergebnis heißt das aber, dass bei der Projektförderung gekürzt werden muss, weil die Ansätze bedient
werden müssen.

Sie setzen zudem falsche Prioritäten. Sie sparen nicht
an der Werbung. Sie sparen nicht an Beraterverträgen.
Sie sparen nicht an Programmen, mit denen Sie die Gewerkschaftsklientel bedienen können. Nein, Sie sparen
an Biotechnologie, Sie sparen an der Grünen Gentechnik, Sie sparen am nationalen Raumfahrtprogramm. Sie
haben die Rücknahme der Mittel im Hochschulbau nicht
ausgeglichen. Sie kürzen zudem an der Forschung an
Fachhochschulen, die Sie angeblich für so wichtig halten.
Meine Damen und Herren, wir brauchen dringend
eine Wende in der Bildungs- und Forschungspolitik. Bildung und Forschung brauchen zunächst Verlässlichkeit
und Konstanz. Sie machen seit Jahren das Gegenteil. Zugesagte Mittel können nicht abgerufen werden. Die Forschungsorganisationen können sich nicht auf das verlassen, was ihnen zugesagt wird. Sie erleben
haushälterische Achterbahnfahrten. Der Projektförderung geht es ebenso. UMTS brachte durchaus einen
kurzzeitigen Segen. Aber danach kam der große Kater.
So kann man mit der Forschung nicht umgehen.

Bildung und Wissenschaft brauchen Freiheit. Aber Ihnen erscheint der Wert der Freiheit suspekt. Sie wollen
reglementieren. Sie wollen kontrollieren. Sie wollen dekretieren.

Sie misstrauen dem Wettbewerb. Sie misstrauen den
Menschen aus Angst vor der Freiheit. Das unterscheidet
Ihre Politik ganz deutlich von der unseren.

Das zeigt sich ganz deutlich an Ihrer Hochschulpolitik. Sie haben den Hochschulen ein zum Teil verfassungswidriges Hochschulrahmenrecht übergestülpt.

Die Habilitation sollte mit der Brechstange weg. Die
Juniorprofessur sollte sie vollständig ersetzen. Frau
Bulmahn, das ist genau das Gegenteil von Freiheit. Die
Juniorprofessur ist im Ansatz richtig. Das haben wir nie
bestritten.

Aber der Starrsinn hat sie ins Desaster geführt, das nicht
nur Sie beschädigt hat, sondern vor allem auch diejenigen, die sich darauf verlassen haben, dass das Gesetz
verfassungskonform ist. Sie sind die Leidtragenden.

Frau Bulmahn, das Verfassungsgerichtsurteil vom
27. Juli ist Ihr bildungspolitisches Waterloo. Das Urteil
weist den Bund nämlich ganz klar in seine Grenzen. Sie
hatten sie trotz aller Warnungen ignoriert.

Unsere Hochschulen brauchen zudem dringend mehr
Geld für mehr Qualität. Doch wer das Verbot von Studiengebühren für eine „kulturelle Errungenschaft“ hält,
wie Sie es sagen,

der ist offensichtlich nicht zu einer Antwort auf die Herausforderungen befähigt.

Frau Bulmahn, auch Ihr Forschungsverständnis ist
falsch. Forschung kann man nicht nur auf Missionen
orientieren. Forschung ist die Gesamtheit von geisteswissenschaftlicher Forschung, Grundlagenforschung
und angewandter Forschung. Ihr Wunsch, Forschung
ausschließlich auf den Nutzen auszurichten und nur noch
das zu fördern, was nach Ihrer Auffassung schnell Arbeitsplätze schafft, ist verhängnisvoll.

Die Wissenschaftsgeschichte zeigt, dass Basisinnovationen vor allem aus der freien Grundlagenforschung heraus entwickelt wurden.

Noch schwerer wiegt die Tatsache, dass es im Kabinett Schröder keine einheitliche Innovationsstrategie
gibt, dass Forschung in Gut und Böse eingeteilt wird.

Kerntechnik, Fusionsforschung, Grüne Gentechnik und
Chemie werden insbesondere von den Grünen erbittert
bekämpft.

Das Gentechnikgesetz macht Ihren vernünftigen Ansätzen in der Grünen Gentechnik den Garaus.

Frau Bulmahn, Sie konnten sich gegen Frau Künasts
ideologischen Feldzug nicht zur Wehr setzen.

Der faktische Ausstieg aus der Grünen Gentechnik, den
wir jetzt haben, wird genauso verheerende Folgen wie
der Ausstieg aus der Kerntechnik haben. Denn nicht einmal mehr Sicherheitsforschung ist möglich.

Bildungs- und Forschungspolitik muss vor allem
Orientierung haben und neue Anstöße liefern. Der
Grundfehler im Bildungs- und Forschungsministerium
liegt neben seiner schlechten Führung vor allem in seiner
Struktur. Nach 1998 wanderten die Luftfahrt und die
Mittelstandsförderung ins Wirtschaftsministerium. Die
Energieforschung wurde aufgeteilt, zerschlagen; große
Teile gingen zu Herrn Trittin. Frau Künast ist für die
Vorgaben in der Gentechnik zuständig. Sie haben diesen
Aderlass klag- und widerspruchslos hingenommen. Das
rächt sich.

Wir brauchen ein strategisches Innovationsministerium, das alle Forschungsaktivitäten bündelt. Sie haben

ein Schulministerium daraus gemacht und wundern sich,
dass aus den Innovationen nichts wird.

Bei den vor uns liegenden Haushaltsberatungen werden wir auf Korrekturen drängen. Wir werden Ihnen
konkrete Vorschläge für Änderungen im Haushalt machen.

Bei Beraterverträgen, bei Werbung und bei Steinkohle
kann gespart werden. Wir bieten Ihnen an, tatsächlich
300 Millionen Euro mehr für Bildung und Forschung in
den Haushalt einzustellen. Wir wollen Ihnen auf die
Sprünge helfen, damit das Jahr der Innovationen wenigstens irgendwie seinen Namen verdient. Ich fordere Sie
im Interesse des Wissenschafts- und Wirtschaftsstandortes Deutschland auf: Nehmen Sie unser Angebot an!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Deutschland ist ein starkes Exportland und unser
teuerster Exportartikel sind kluge Köpfe.

Die Initiative „Neue soziale Marktwirtschaft“ hat in
einer sehr drastischen Kampagne auf den Exodus der
Klügsten aufmerksam gemacht.

Sie sehen auf dem Plakat ein Gehirn in Plastik eingeschweißt; es ist quasi versandfertig. Mit diesem Exportartikel verdienen wir kein Geld. Das kommt uns teuer zu
stehen.
Bundesbildungsministerin Bulmahn hält den Braindrain für einen Mythos; denn was nicht sein darf, das
kann auch nicht sein. Wir wollten dem auf den Grund
gehen und haben eine Große Anfrage gestellt. Sie haben
uns geantwortet und teilten uns mit, dass Sie keine gesicherten Aussagen über dauerhafte oder zeitweilige Abwanderungen von Hochschulabsolventen und Wissenschaftlern machen können. Gleichzeitig verkündete die
Bundesbildungsministerin, es gebe keinen Braindrain.
Wie das zusammenpasst, weiß ich nicht.

Die Studien, auf die Sie sich beziehen, stützen Ihre
Thesen keineswegs. Die DFG hat ehemalige Stipendiaten befragt und festgestellt, dass von den vor zehn bis
15 Jahren geförderten deutschen Wissenschaftlern heute
12 bis 14 Prozent im Ausland leben. Von denen, die
Ende der 90er-Jahre gefördert wurden, leben bereits
22 Prozent im Ausland. Auch andere Studien zeigen,
dass die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler zunehmend auswandern, insbesondere in die USA.

Der Braindrain ist nicht nur ein quantitatives, sondern
vor allem ein qualitatives Problem. Die Besten gehen.
Und von diesen Besten bleiben die Allerbesten dauerhaft
weg. Schlag auf Schlag haben zwischen 1998 und 2001
Deutsche für Physik und Medizin Nobelpreise geholt;
allerdings forschten alle vier Laureaten in den USA.

Der HRK-Präsident, Professor Gaehtgens, beschreibt
den Alltag an den Hochschulen mit folgenden Worten:
Wir können die Besten nicht halten. - Er schätzt, dass in
den USA 400 000 in Europa ausgebildete Akademiker
leben. Professor Bullinger, sonst der Kronzeuge der
Bundesregierung in Fragen der Innovation und Wissenschaft, von der Fraunhofer-Gesellschaft hat genau dieselbe Erfahrung gemacht. Er sagt: Wir haben einen hohen Wechsel von Wissenschaftlern in die USA. Schlimm
ist nicht, dass die Leute gehen. Schlimm ist, dass sie
nicht wiederkommen.

Warum geht die Elite? Warum wendet sie Deutschland den Rücken zu? Die Gründe des Weggangs liegen
auf der Hand.

Es sind die besseren Arbeitsbedingungen; jede Befragung und jede Studie - ob vom Stifterverband, BerlinPolis oder wem auch immer - weisen darauf hin. Die
Eliten suchen die Offenheit, den Leistungswillen, wertvolle Kontakte, flache Hierarchien und offensichtlich
das akademische Reizklima in den USA. Der Nobelpreisträger Wolfgang Ketterle bringt es wie folgt auf den
Punkt: In den USA werden die jungen Leute systematisch aufgebaut. Wer sich bewährt, bekommt eine Stelle.
In Deutschland herrscht für junge Forscher zu große Unsicherheit. Das demotiviert. - Seit 1990 forscht er in den
USA.

Das MIT hat ihm einen Blitzaufstieg ermöglicht. Als
dann 1997 das Traumangebot von der Max-Planck-Gesellschaft kam, war es schon zu spät.
Das Land von Albert Einstein und Otto Hahn ist heute
vor allen Dingen wegen seiner starren Strukturen und
des Mangels an Freiheit für Wissenschaft und Forschung
kein Magnet mehr. In Deutschland fehlen die Dynamik,
der gewisse Kick, vor allem auch die gesellschaftliche
Anerkennung und die Offenheit für herausragende Forschungsleistungen. Dies hat Bundeskanzler Schröder vor
kurzem auf der Jahresversammlung von Acatech beklagt.

Ich will einige Defizite benennen. Die Juniorprofessur war allenfalls ein Anfang, aber ein richtiges Tenuretrack-System ist das noch lange nicht. Das Besoldungsrecht wird der modernen Wissensgesellschaft generell
nicht gerecht. Das betrifft auch das reformierte Professorenbesoldungsrecht, insbesondere wenn für die meisten
auf Jahre nur ein abgesenktes Grundgehalt realisiert
wird. Forschung und Lehre sind zu starr getrennt. Das
gilt aber nicht nur für das Wissenschaftssystem, sondern
auch für die Wirtschaft. Für einen Wechsel zwischen
Wissenschaft und Wirtschaft muss man viele Hürden
überwinden.

Wir pflegen unsere Absolventen zu wenig. Wir bilden
sie zwar gut aus, aber wir fragen dann nicht mehr, wohin
sie gehen und was sie eigentlich machen. Daran aber
müssten wir ein großes Interesse haben. Dass wir das
nicht wissen, liegt auch an der mangelnden Datenbasis.
In Deutschland wird das Klima zunehmend als technikfeindlich wahrgenommen. Vor allen Dingen gelten wir
als ein Land, das bei den ganz modernen Forschungsfeldern und Technologieentwicklungen nicht dabei ist.

Man kann es nur gebetsmühlenartig wiederholen: Grüne
Gentechnik wird blockiert, Deutschland verabschiedet
sich von der Kernenergieforschung und der Transrapid
fährt in Schanghai.

Das ist zwar alles nicht neu, aber leider hat sich nichts
geändert.

Der Siemens-Vorstand Klaus Wucherer resümiert:
Ideologische Abwehrkämpfe gegen Technik treiben die
Forscher aus dem Land. - Wie reagiert die zuständige
Bundesbildungsministerin darauf? Wie üblich: erstens
mit Wirklichkeitsverweigerung, zweitens mit PR und
drittens mit einem Diktat. Tolle Wissenschaftspreise
wurden ausgelobt - das ist übrigens auch deshalb gut,
weil man so eine Menge PR hat -, aber diese Preise
schaffen keine Trendumkehr. Es gibt den WolfgangPaul-Preis und den Sofja-Kovalevskaja-Preis, die jeweils mit mehr als 1 Million Euro dotiert sind. Damit
können Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler für
vier Jahre in Deutschland forschen. Aber nach diesem
Stipendium kehren sie Deutschland wieder den Rücken.
Von den 14 Paul-Preisträgern blieben ganze vier in

Deutschland, von den 29 Kovalevskaja-Preisträgern
blieben ganze zehn hier.

Die Ursache ist klar: Die Preisgelder helfen über eine
Durststrecke hinweg, aber sie lösen nicht das strukturelle
Problem.

Die Juniorprofessur hat gezeigt, dass man trotz eines
richtigen Gedankens eine fulminante Bruchlandung hinlegen kann. Frau Bulmahn ist für die Chaostage, die im
Herbst 2004 an den deutschen Hochschulen stattgefunden haben,

verantwortlich. Weil die Wahlfreiheit eingeschränkt
wurde und weil die Karrieremöglichkeiten unsicher sind
- durch ein miserabel vorbereitetes Gesetz, das das Bundesverfassungsgericht einkassiert hat -, hat sie es zu verantworten, dass die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler verunsichert sind.

Schlimm ist in diesem Zusammenhang, dass Sie in Ihrer
Notreparaturnovelle die Befristungsregeln, die sich als
untauglich erwiesen haben, eins zu eins in Kraft setzen
wollen. Sie sind damit Lichtjahre von den Bedürfnissen
der Forscherinnen und Forscher entfernt. Wir stellen Ihnen gerne unseren Gesetzentwurf zur Verfügung.

Ich glaube, wir brauchen eine neue Politik, insbesondere einen anderen Ansatz für die Hochschulen. Wir
müssen dafür sorgen, dass sich die Hochschulen ihre
Studenten selbst auswählen können. Wir dürfen ihnen
nicht verweigern, ihre finanziellen Mittel für Forschung
und Lehre aufzubessern. Frau Bulmahn hat zwar mit gigantischen Werbeinitiativen versucht, ausländische Studierende nach Deutschland zu holen, was wir begrüßen,
weil wir den Kontakt zu den jungen Eliten brauchen,
aber die Aktion ist nicht zu Ende gedacht. Am Mittwoch
hat der DAAD-Präsident im Ausschuss gesagt, dass die
Abbruchquote der ausländischen Studierenden bei über
50 Prozent liegt.

Realistisch betrachtet hält er eine bessere Betreuung und
Heranführung der ausländischen Studierenden an das
Studium nur dann für möglich, wenn Geld oder Beiträge
eingeworben werden können. Da weigern Sie sich ganz
hartnäckig. Machen Sie den Weg für eine Stärkung der
Hochschulen frei, machen Sie den Weg für mehr Freiheit
der Hochschulen frei! Ich glaube, das ist der richtige
Weg.

Sie werden, meine Damen und Herren von der Koalition und von der Bundesregierung, darauf hinweisen,
dass sich auch die Länder bewegen müssen. Ja, sie müssen sich bewegen, aber wir sind hier im Deutschen Bundestag, wir debattieren hier und hier müssen zuerst die
Hausaufgaben gemacht werden. Man wird Sie an Ihren
Taten messen, nicht an Ihren Worten. Nachdem Sie den
Hochschulbau im vergangenen Jahr schon drastisch von
rund 1,1 Milliarden Euro auf 900 Millionen Euro gekürzt haben,

werden Sie ihn in diesem Jahr erneut kürzen, und zwar
um 63 Millionen Euro.

Diesmal geschieht das durch die Hintertür, durch eine
Sperrung des Titels bis zur Abschaffung der Eigenheimzulage.

Das ist eine unseriöse Politik. Dieser Betrug wird Ihnen
auf die Füße fallen.

Ein letzter Punkt: Viele exzellente deutsche Wissenschaftler haben den Eindruck, dass sie in Deutschland
gar nicht erwünscht sind und man sich nicht um sie kümmert. Es gibt eine Privatinitiative, die German Scholars
Organization - hinter ihr stehen insbesondere Unternehmen -, die sich
darum bemüht, deutsche Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler nach Deutschland zurückzuholen. Im
BMBF hat man gesagt, das sei eine klasse Idee, man bedanke sich - und die GSO hat nie wieder etwas vom Ministerium gehört.

Wenn Sie das effektive Politik nennen, dann weiß ich es
auch nicht.

Wir müssen jetzt alle Kräfte bündeln, die notwendigen Reformen vorantreiben und den Nachwuchswissenschaftlern in Deutschland eine Chance bieten, damit aus
dem Braindrain ein Braingain wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Kein Ressort besitzt so viel Verantwortung für die
Zukunftschancen wie das BMBF. Generationengerechtigkeit ist eben in erster Linie nicht Umverteilung. Generationengerechtigkeit gibt es dann, wenn die junge Generation die Chance hat, aus eigener Kraft etwas zu
leisten. Diese Chance hat sie dann, wenn es in diesem
Land Wachstum gibt und wenn dieses Land innovationsfähig ist.

Frau Bulmahn, Sie hätten die Chance gehabt, aus Ihrem Haus ein echtes Innovationsministerium zu machen
und die Weichen in Richtung Zukunft zu stellen. Doch
alles, was Sie anpacken, läuft falsch. Ihre Konzepte landen vor dem Bundesverfassungsgericht und Sie setzen
die Prioritäten falsch. Sie behaupten, die Priorität Eigenheimzulage sei auch von der Union aufgegeben worden
und wir hätten sie schon längst nicht mehr in unserem
Grundsatzprogramm. Ich darf Ihnen Folgendes zitieren:

Unser Ziel ist es, die Förderung des selbstgenutzten
Wohneigentums in Neubau und Bestand zu stärken,
die Eigenheimförderung familienfreundlicher zu
gestalten und das Wohneigentum wirksam in die
Förderung der privaten Altersvorsorge einzubinden.

Das ist genau das Gegenteil von dem, was Sie eben erklärt haben.

Die heutige Debatte zeigt deutlich: Selbstlob, aber
auch Ignoranz der tatsächlichen Probleme. Sie vertun
mit dem vorgelegten Haushalt Chancen. Wir haben in
der Tat eine Reihe von konstruktiven Änderungsvorschlägen eingereicht. In der Summe wären das 300 Millionen Euro mehr, um aus Ihrem Flickenteppich eine Zukunftsstrategie zu machen.

Wir fordern Sie auf: Stocken Sie die Mittel für den
Hochschulbau auf! Heben Sie die Sperre von 63 Millionen Euro auf und geben Sie deutlich mehr Mittel in
die Projektförderung!

Noch etwas zur globalen Minderausgabe. Sie haben
behauptet, die globale Minderausgabe von 145 Millionen Euro sei gerechtfertigt. Nun ist es erfahrungsgemäß
so, dass im Einzelplan 30 maximal 100 Millionen Euro
aus der globalen Minderausgabe erwirtschaftet werden
können. Das heißt, um die noch fehlenden 45 Millionen Euro zu erreichen, müssen Projekte gekürzt werden.
Das ist die Wahrheit. Dafür müssen Sie sich schon jetzt
verantworten.

Wir wissen zum Beispiel, dass die neuen Bundesländer besonders auf Forschung und Innovation angewiesen
sind. Wir fragen uns: Warum haben Sie nicht unserem
Vorschlag zugestimmt, der DFG Geld für die Einrichtung von Innovationsgruppen in den neuen Ländern zur
Verfügung zu stellen? Am Ende des Jahres der Innovation zerplatzt nicht nur Ihr Haushalt, sondern auch Ihre
Beiräte, Impulsgeber und Arbeitskreise; ein Jahr mit viel
Show und ohne Ergebnisse.

Für die Hochschulen heißt die rote Parole seit Anfang
dieses Jahres Eliteuniversität. Doch warum dürfen dann
unsere Hochschulen nicht so agieren wie die Universität
Stanford oder die ETH Zürich? Mir ist nicht bekannt,
dass Washington der Harvard-Universität vorschreiben
würde, was sie zu tun oder zu lassen hat. Entscheidend
ist ein freiheitliches Reizklima für Forschung und Lehre.

Unser Ziel heißt: besser lehren und besser studieren.
Deshalb müssen wir unter der Schärfe unserer Haushaltszwänge für gute Studienbedingungen und für einen
Qualitätswettbewerb sorgen. Sie allerdings verhindern
dies mit Ihrem starren Festhalten am Verbot von Studienbeiträgen. Angeblich steht die Einheitlichkeit der
Lebensbedingungen auf dem Spiel und angeblich ist die
Mobilität gefährdet. Sie vergessen dabei, dass die Studenten nicht nur umzugsberechtigt, sondern auch verstandesbegabt sind und ihnen als angehende Akademiker
durchaus zuzumuten ist, zwischen unterschiedlichen
Preis-, Mengen- und Qualitätsangeboten einen Vergleich
anzustellen.

In der „Berliner Zeitung“ vom 8. November dieses
Jahres wiederholen Sie Ihre Meinung, dass Studienbeiträge unsozial seien.

Wir fänden es durchaus gerecht, wenn sich all diejenigen
an der Finanzierung von Hochschulen beteiligen, die davon profitieren, nämlich die Unternehmen, der Staat und
die Studierenden selbst.

Zudem müssen wir Wissenschaftlerpflege betreiben.
Gerade unsere Nachwuchswissenschaftler haben viele
Ideen, wie unser Forschungssystem zukunftsfähig gemacht werden kann. Ich schlage Ihnen deshalb vor, ein
Nachwuchsforum für die Wissenschaft zu schaffen. Indem die Nachwuchswissenschaftler regelmäßig angehört
werden, zeigen wir ihnen, dass wir sie ernst nehmen.

Ich bin damit bei den Zukunftsfeldern der Innovation.
Können wir es uns wirklich leisten, uns Stück für Stück
aus der Chemie, der Kerntechnik, der Pharmazie, mittlerweile aber auch der Elektrotechnik oder der Biotechnologie zu verabschieden? Bei der Biotechnologie treten
zwar Sie, Frau Bulmahn, mächtig aufs Gas, aber auf der
Bremse stehen Frau Künast und Herr Trittin und streuen
zusätzlich Nägel. Da wird plakatiert: Good Food statt
Genfood. Da erläutert Frau Künast, sie wolle die schleichende Einführung der Gentechnik stoppen.

Während Frau Künast ihre Ziele in einer Art Feldzug
gegen die Grüne Gentechnik durchsetzt, erklärt die
Forschungsministerin in der „FAZ“-Sonntagszeitung
vom 25. April - ich zitiere -:

In der Forschung sind wir hier sicher so gut wie
viele andere Länder. Über die Anwendung entscheidet nicht die Forschung.

Ich frage mich: Was ist das für ein Verständnis vom
Amt, von der Verantwortung und vom Funktionieren
von Innovationsketten?

Sie stellen dafür Geld zur Verfügung und lassen gleichzeitig zu, dass die Kollegen in Ihrem Kabinett die Anwendung und die Produktentwicklung verhindern. Ich
halte das für einen Skandal.

Sie und der Bundeskanzler halten kluge Reden auf
der ACATECH und diversen Wirtschaftsforen, in denen
Sie die Grüne Gentechnik loben. Fakt ist jedoch, dass ein
Gesetz geschaffen wird, das die Anwendung dieser
Technik in Deutschland aushebelt. Der aufschreienden
Wissenschaft rufen Sie zu: Macht euch keine Sorgen, ihr
könnt die Forschungsgelder für die Haftung nutzen, die
euch auch dann trifft, wenn ihr gar keine Schäden verursacht habt! - Das ist ein unglaublicher und einmaliger
Vorgang.

Mit dem Standortregister, das Frau Künast fordert,
fordert sie im Prinzip einen Lageplan für Ökofundamentalisten, um ihnen zu zeigen, wo die Versuchsfelder sind.
In Golm ist letztes Jahr durch die Zerstörung eines einzigen Versuchsfeldes ein Sachschaden von einer Viertelmillion Euro entstanden. Vom wissenschaftlichen Schaden will ich gar nicht erst reden.

Wo sind Sie eigentlich in dieser Situation, Frau
Bulmahn?

Warum sehen Sie zu, wenn Forschungsgelder zweckentfremdet und wenn Steuergelder verschleudert werden?
Warum so kleinlaut? Warum verkriechen Sie sich?

Die BASF hat angekündigt, ins Ausland zu gehen,
Syngenta ist weg, die Bayer Bioscience will gehen, die
Forschung wird gehen. Aber es ist nicht nur dieses eine
Gesetz. Es ist eine Reihe von innovationshemmenden
Rahmenbedingungen, deren Wirkungen sich in fataler
Weise multiplizieren. Deshalb schaffen sie nicht das
Reizklima, von dem ich gesprochen habe, das Wissenschaft und Forschung gedeihen lässt. Sie bringen eine
junge Wissenschaftlergeneration um ihre Zukunftschancen. Sie bringen unser Land um Wachstum und Arbeitsplätze. Ihr Haushalt ist auf Sand gebaut. Eine Innovationsstrategie fehlt. Ihre Politik ist kraftlos. Sie kündigen
an, sie liefern jedoch nicht.

Zukunft heißt: junge Generation und Wachstum. Sie vernachlässigen beides.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das Jahr 2004 wurde von Frau Bulmahn zum Jahr
der Technik und vom Bundeskanzler gar zum Jahr der
Innovation hochstilisiert. Es geht zu Ende und niemand
hat etwas gemerkt.

Für die Bundesministerin war es ein kompletter Erfolg: Immerhin gab es 1 111 Veranstaltungen. 3 Millionen Euro wurden für PR ausgegeben. Der „Nano-Truck“
rollte durchs Land.

Der Kanzler freut sich ebenfalls. Er hat sich wieder
einmal mit seinen „Partnern für Innovation“ getroffen ist ja auch schön, so kurz vor Weihnachten. Er hat sich
berichten lassen, welche „Horizontpapiere“ und „Pionieraktivitäten“ sich die 13 Impulskreise und noch weit
mehr Working-Groups ausgedacht haben. Da kam dann
die Idee vom digitalen Krankenhaus oder ganz praktisch
sollten zunächst 200 Schulen energieeffizient ausgestattet werden; außerdem gibt es einen neuen Radiosender.
Abgesehen davon, dass Sie als Bundesregierung den
forschenden Mittelstand erst auf Druck hin eingebunden
haben, haben Sie tatsächlich Heerscharen von Menschen
beschäftigt. Nach all dem Rummel machte sich dann Ernüchterung breit. Selbst der Cheforganisator der Kanzlerinitiative, der Fraunhofer-Chef Bullinger, beklagt,
dass bislang nichts geschehen sei. Es gab und gibt kein
klares Regierungsprogramm und es gibt keine Strategie
zum Lissabon-Prozess. Im Gegenteil: Es begann mit der
Mautpleite, auf EU-Ebene lassen Sie die chemische Industrie hängen und die Grüne Gentechnik hungern Sie
aus.

Bei uns wird kein technisches Großprojekt mehr gebaut, wenn man einmal vom Forschungsreaktor München II in Bayern absieht. In Frankreich dagegen wird
mit viel Pomp und Stolz die Brücke über den Tarn als
das Vorzeigeobjekt französischer Ingenieurskunst gefeiert. Dort ist Technik eben auch Teil der Kultur.

Frau Burchardt, mehr Geld für Forschung gibt es eben
nicht; denn die mageren Steigerungen unterliegen schon
jetzt wieder so vielen Sparauflagen, Minderausgaben
und dauerhaften Sperrungen, dass der Haushalt 2005 im
Endeffekt auch wieder ein Minus zeigen wird.

Kurz vor Weihnachten gab es eine schöne Bescherung. In dem Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit, den Sie quasi unter Ausschluss der Öffentlichkeit präsentiert haben, wurde es auf den Punkt gebracht
- ich zitiere -:

Die Aufholjagd auf dem Gebiet der Spitzentechnik
in Deutschland ist zum Erliegen gekommen.

Das ist nicht unsere Analyse, sondern die der Experten.

Die Bundesregierung sagt sich, dass so etwas nicht noch
einmal passieren darf. Statt aber die Ärmel hochzukrempeln, sich an die Arbeit zu machen und Innovationshemmnisse wegzuräumen, will die Bundesregierung die
Berichterstattung zur technologischen Leistungsfähigkeit einfach einstellen. Wie ist die Situation im Land?
Zum Ersten haben wir seit Ende der 90er-Jahre mehr als
2 Millionen Industriearbeitsplätze verloren, was deshalb
so verheerend ist, weil die gesamte innovative und technologische Entwicklung natürlich an die Industrieproduktion gebunden ist. Zum Zweiten forcieren Sie den
Ausstieg aus Zukunftstechnologien. Die Pflanzen der
Zukunft sollen überall, nur nicht in Deutschland wachsen. Ich kann an dieser Stelle Jens Katzek zitieren, den
Geschäftsführer von „Bio Mitteldeutschland“, der sagt:

Widersinnig ist, dass die Bundesregierung die
Pflanzenbiotechnologie seit 1998 mit über 100 Millionen Euro allein aus Projektmitteln unterstützt
hat, Geld, das jetzt teilweise wirkungslos verpufft,
weil der Gesetzgeber agrarische Gentechnik unmöglich macht.

 Natürlich waren wir auch nicht an der Entwicklung
neuer Kernreaktoren beteiligt. - Die letzte Diplomarbeit aus dem Bereich der Kerntechnik stammt übrigens
aus dem Jahre 2001. Seit dieser Zeit kam auf diesem Gebiet nichts mehr. Es zeichnet sich ein eklatanter Mangel
an Nachwuchswissenschaftlern ab. 33 000 Ingenieure
werden jährlich fertig. Diese ersetzen gerade einmal die
neuen Ruheständler.

Herr Kasparick - Frau Bulmahn ist heute nicht da; die
Bilanz des Jahres der Technik scheint ihr nicht wichtig
zu sein -,

unsere Antwort lautet: viermal K - Köpfe, Konzepte,
Kapital und Klima.

Fangen wir mit den Köpfen an. Der Wettbewerb der
Zukunft ist auch ein Wettbewerb um Köpfe. Die PISAErgebnisse werden wieder einmal durchgestochen. Der
Parteifreund von Frau Bulmahn auf OECD-Ebene,
Andreas Schleicher, propagiert die Einheitsschule quasi
reflexartig.

Frau Bulmahn sekundiert als sein braves Echo hierzulande.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, warum das nicht funktioniert, können Sie auch bei Ihrer
Parteifreundin nachlesen.

Frau Behler schrieb in der „FAZ“ vom 9. Dezember 2004 nämlich:

Daß die deutsche Gesamtschule mit ihren Leistungsergebnissen und ihrem gescheiterten Versuch,
den Zusammenhang von sozialer Herkunft und
Kompetenz zu verringern, nicht gerade ein attraktives Gegenmodell zum gegliederten Schulsystem
ist, wird verschwiegen, eine Analyse ihrer Schwächen geradezu verweigert.

Unter K wie Köpfe fallen auch die Studenten, Naturwissenschaftler und Nachwuchswissenschaftler. Unsere
Hochschulen müssen die besten Köpfe halten und die
Eliten weltweit gewinnen. Mit dieser Bundesregierung
kann man aber nicht einmal rational über Studienbeiträge diskutieren. Offensichtlich braucht diese Bundesregierung immer ein vernichtendes Urteil des Bundesverfassungsgerichts, bevor die Dinge anders werden.

Wir finden, das humboldtsche Ideal „Forschung aus
Lehre“ ist so aktuell wie eh und je. Also muss die Forschung zurück an die Hochschulen. Unser Vorschlag, an
den Hochschulen in den neuen Bundesländern Innovationsgruppen einzurichten, liegt auf dem Tisch. Sie müssen nur noch handeln.

Die Bedingungen in Deutschland für junge Forscher
sind wenig attraktiv. Unter anderem hat das noch einmal
Michael Pragnell festgestellt, der Vorstandsvorsitzende
von Syngenta: „Jeder Wissenschaftler wird doch in Europa depressiv, wenn er sich in unerwünschter Umgebung fühlt oder ihm ständig Steine in den Weg gelegt
werden.“

Genau das passiert hier in Deutschland.

Wir brauchen Konzepte. Vorsprung durch Innovation
muss erarbeitet werden. Dazu braucht man einen Plan
und ein Ziel. Sie haben nichts von beidem. Stattdessen
wird die Eigenheimzulage als Vergangenheitssubvention
bezeichnet.

Wieso aber Familien mit Kindern die Vergangenheit und
Steinkohle die Zukunft darstellen soll, kann in diesem
Haus keiner erklären.

Bei der strategischen Forschungsförderung braucht
man mehr als nur ein neues Wording. Das, wo heute Nanotechnologie draufsteht, hieß vor zwei bis drei Jahren
noch Chiptechnologie oder Mikrosystemtechnik. Bei der
Energieforschung wird Frau Bulmahn zwischen Herrn
Trittin und Herrn Clement völlig zerrieben. Da hat sie
gar nichts zu sagen.

Aber ich sage Ihnen: Ohne Kerntechnik wird es in
Deutschland nicht gehen. Es dauert zehn Jahre, bis wir
das eingeholt haben, was wir jetzt im Bereich der Kernforschung verpassen. Finnland baut mit deutscher Expertise neue Reaktoren und Deutschland steht am Gartenzaun.

Ich komme zum Thema Kapital.

Ob der Mittelstand oder Start-ups innovieren können,
hängt von den Möglichkeiten der Finanzierung ab. Diese
sind in Deutschland schlecht - siehe Beteiligungskapital.
Ein Dachfonds für Risikokapital ist seit Anfang des Jahres angekündigt. Bisher ist kein einziger Euro geflossen.
Im Haushalt des BMWA findet sich doch tatsächlich ein
Hightech-Gründerfonds. Aber dieser ist von vornherein
gesperrt.

Last, but not least möchte ich etwas zum Klima sagen. Das Innovationsklima ist wichtig; denn es ist letztendlich die halbe Miete. Es ist in Ordnung, wenn im
Kanzleramt Gespräche zwischen Wissenschaft und Wirtschaft moderiert werden. Doch muss sich der Bundeskanzler schon fragen lassen, ob er den Johannes B.
Kerner der Innovationsshows geben will oder ob endlich
gehandelt wird.

Davon ist nichts zu sehen; denn er überlässt jedes Innovationsfeld, ob Grüne Gentechnik, Chemie oder Energie,
der Ökopartei als Spielwiese.

Ist Ihnen eigentlich die energieeffiziente Schule oder
ein Radiosender am Ende dieses Jahres der Technik
nicht selbst peinlich?

Die Aufgabe von Frau Bulmahn wäre es, dort dagegenzuhalten, wo es gegenüber neuen Technologien Skepsis
gibt. Sie müsste die Forschungsbegeisterung ins Land
tragen. Aber dafür müsste sie von ihrer Sache überzeugt
sein. Ich habe meine Zweifel, ob sie das ist.

Das Jahr der Technik endet ohne Perspektive. Aber
- gottlob - es ist schon wieder Neues geplant; denn im
nächsten Jahr werden wir das Einstein-Jahr begehen. Mit
gigantischen 10 Millionen Euro werden teure PR-Schlachten gestartet. Man wird zum Beispiel Einstein-Sprüche
auf öffentlichen Gebäuden anbringen. Es gibt Konzerte
und Lesungen. Albert Einstein wird quasi zur Popikone.
Der Rummel geht also weiter, aber die Probleme lösen
Sie nicht.

Ich möchte Ihnen ein Zitat von Albert Einstein mit
auf den Weg geben. Es heißt:

Persönlichkeiten werden nicht durch schöne Reden
geformt, sondern durch Arbeit und eigene Leistung.

Das erwarten wir von der Bundesregierung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland braucht wieder mehr Wachstum. Ludwig Erhard hat
in seinem Werk „Wohlstand für alle“ ausgeführt - ich zitiere -:

Es ist viel leichter, jedem Einzelnen aus einem immer größer werdenden Kuchen ein größeres Stück
zu gewähren, als einen Gewinn aus einer Auseinandersetzung um die Verteilung des Kuchens ziehen
zu wollen, weil auf diese Weise jeder Vorteil mit einem Nachteil bezahlt werden muss.

Wenn es richtig ist, dass sieben Achtel des Wirtschaftswachstums mit Innovationen zusammenhängen,
dann hat Rot-Grün hier kläglich versagt. Trotz des Jahres der Technik bzw. der Innovationen passierte im letzKatherina Reiche
ten Jahr wenig bzw. gar nichts. Auch die Bilanz der Vorjahre nimmt sich erschreckend kläglich aus - kläglich
deshalb, weil wir im OECD-Vergleich ins Mittelfeld abgerutscht sind, kläglich auch deshalb, weil seitens des
Staates zu wenig in Bildung und Forschung investiert
wird, kläglich auch deshalb, weil die notwendigen Strukturreformen entweder ausgeblieben sind oder vor die
Wand gefahren wurden.

Was war das für ein Tamtam zur Eröffnung des Jahres
der Technik! Was war das gestern für eine Show zur Eröffnung des Einstein-Jahres!

Aber wo sind die handfesten Ergebnisse? Wo ist die
Aufbruchstimmung? Fehlanzeige bei Rot-Grün!

Vor rund vier Wochen haben wir hier in diesem Hause
bereits die Bilanz des Jahres der Technik debattiert.
Meine Einschätzung heute unterscheidet sich nicht von
meiner Einschätzung von vor vier Wochen. Im Bericht
zur technologischen Leistungsfähigkeit, der Ende des
letzten Jahres vorgestellt wurde, wird überdeutlich:
Deutschland ist zu langsam und hinkt beim Technologietransfer hinterher.

Der Anteil des Staates an FuE-Finanzierung ist von
Mitte der 90er-Jahre bis heute von 38 Prozent auf
31 Prozent gesunken. Das liegt in Ihrer Verantwortung,
meine Damen und Herren von Rot-Grün. Der Anteil der
Wirtschaft ist im betrachteten Zeitraum von 60 auf
66 Prozent gestiegen. Wenn sich in unserem arbeitsteiligen System der Forschungsförderung die Wirtschaft
eher mit der anwendungsorientierten Forschungs- und
Produktentwicklung beschäftigt und der Staat für die
Grundlagenforschung zuständig ist, dann heißt das, dass
wir einen Einbruch bei den Basisinnovationen zu befürchten haben. Genau das ist für den Produktionsstandort Deutschland schädlich. Da liegen die Verantwortung und das Versagen von Rot-Grün.

So resümiert der Bericht: Deutschland hat bereits
Rangplätze verloren und droht weiter zurückzufallen,
wenn nicht Entscheidendes geschieht. - Ich habe nicht
den Eindruck, dass etwas geschieht. Diesen Eindruck
habe nicht nur ich nicht, sondern den hat unter anderem
auch Fraunhofer-Chef Bullinger nicht, der im
Dezember 2004 beklagte, es sei bislang nichts geschehen und es gebe kein klares Regierungsprogramm und
keine Strategie zum Lissabon-Prozess.

Die Defizite sind bekannt - diese können Sie nicht länger leugnen -: Die Hochschulen sind unterfinanziert
- nicht nur seitens des Bundes; das gebe ich gerne zu und unterliegen einem anachronistischen Rahmengesetz.
Es wird öffentlich wie privat zu wenig in Bildung und
Forschung investiert. Der Anteil der Ausgaben für Bildung und Wissenschaft stagniert seit 1995 bei 9,1 Prozent. Im Forschungssystem wird eine „Versäulung“ und
„Erstarrung“ sowie die Erosion der universitären Forschung beklagt. Der innovative Mittelstand kämpft mit
Kapitalknappheit. Der Fachkräftemangel ist zum Greifen nahe.

Hinzu kommt, dass diejenigen, die hier hervorragend
ausgebildet werden, abwandern, und zwar meistens ins
Mekka der Forschung, in die USA. 15 000 bis
20 000 Deutsche arbeiten nach den Daten des Current
Population Survey hochschulnah oder in den Hochschulen der Vereinigten Staaten. Wer dort erst einmal seinen
PhD gemacht hat, bleibt meist dort.

Aber die Bundesregierung und auch Sie von der Koalition wollen das nicht hören. Sie diffamieren jeden, der
Ihnen unangenehme Wahrheiten sagt, als Schwarzmaler.

Aber ich sage Ihnen: Wir haben kein Problem mit der
Schwarzmalerei. Wir haben ein Problem mit dem Schönreden und dem Ignorieren einer brisanten und bitterernsten Situation.

Frau Bulmahn hat vor fast genau einem Jahr zu Beginn des Jahres der Technik - Zitat - „eine radikale Modernisierung des Forschungssystems“ angekündigt. Wo
ist sie denn? Um sich nicht an den Worten von gestern,
heute und auch morgen erinnern zu müssen, stürzen Sie
sich in die nächste PR-Schlacht. Diese heißt seit diesem
Jahr Einstein-Jahr und kostet 10 Millionen Euro. In der
FAZ vom 15. Januar dieses Jahres stand ein kleiner Bericht über eine Sitzung des SPD-Präsidiums. Am Schluss
der Vorhabenliste soll der Vorsitzende Franz
Müntefering gesagt haben:

Dann haben wir noch Einstein-Jahr. Einstein kennt
jeder. Hat die Relativitätstheorie erfunden.

 Herr Staatssekretär, Sie haben vorhin die vorausschauende Politik der Bundesregierung gelobt. Wir haben in der letzten Debatte gerade von Ihnen gehört, dass
Sie zum Beispiel besonderen Wert auf das Projekt „System Erde“ legen. Nun ist es aber so, dass Sie gerade die
Mittel für das Projekt „System Erde“ um 5 Millionen Euro, nämlich von 83 Millionen Euro auf 78 Millionen Euro - diese Zahlen habe ich dem Haushalt entnommen -, gekürzt haben.

Der Haushalt des GFZ - welches hervorragende wissenschaftliche Leistungen erbringt und aktuell einen großen Beitrag zu einem Tsunami-Frühwarnsystem leistet wurde überrollt. Zählt man die Tarifsteigerungen hinzu,
kommt man auf ein Minus. Wir unterstützen alles, was
zu einem solchen Frühwarnsystem führt.

In diesem Zusammenhang folgende Frage: Woher
werden die versprochenen 40 Millionen Euro genommen? Werden sie dem BMBF-Haushalt entnommen?
Wird innerhalb dieses Haushaltes umgeschichtet? Oder
plant die Bundesregierung tatsächlich, mehr Geld zur
Verfügung zu stellen?

 Herr Präsident! Meine liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Niederlage von Frau Bulmahn heute ist auch
eine Niederlage der Regierung Schröder; denn der Bundeskanzler hält seit Jahren an einer Ministerin fest, die
bei jedem ihrer Projekte vor dem Bundesverfassungsgericht gescheitert ist.

Der Bundeskanzler hat zudem das größte Reformprojekt, nämlich die Föderalismusreform, genau an diesen
die Hochschul- und Bildungskompetenz betreffenden
Fragen scheitern lassen.

Das Urteil heute war ein weiterer eindeutiger Beweis dafür, dass die Bildungs- und Hochschulpolitik nicht in
dieser Art und Weise beim Bund verankert werden kann.
Herr Bundeskanzler Schröder hat damit eklatante Führungsschwäche bewiesen. Das hat das Gericht heute
noch einmal dokumentiert.

Zudem hat das Gericht bereits im Sommer vergangenen Jahres festgestellt, dass der Bund nur Rahmenvorschriften erlassen darf und nur dann ein Gesetzgebungsrecht hat, wenn es um die Herstellung gleichwertiger
Lebensverhältnisse geht. Schon im letzten Sommer
konnte Frau Bulmahn nicht erklären, wie die Juniorprofessur zu gleichwertigen Lebensverhältnissen beitragen
sollte. Seit Juni 2004 wusste Frau Bulmahn, was sie
heute erwarten würde. Statt sich auf den heutigen Tag
vorzubereiten, hat sie dagesessen,

abgewartet und nichts getan.

Frau Bulmahn hat erklärt, solange sie Ministerin sei,
gebe es keine Studienbeiträge.

Was bedeutet diese Aussage eigentlich im Lichte der
heutigen Entscheidung? Ist das die Ankündigung eines
Rücktritts?

Durch die Novelle des Hochschulrahmengesetzes sollten
Studiengebühren verboten und die verfassten Studierendenschaften an den Hochschulen etabliert werden. Beides ist vom Bundesverfassungsgericht für nichtig erklärt
worden.

Meine Damen und Herren, es gibt drei Profiteure leistungsfähiger Hochschulen: den Staat, die Wirtschaft und
die Studierenden. Alle drei sind in der Pflicht, sich an
der Finanzierung der Hochschulen zu beteiligen. Schon
jetzt fehlen den Hochschulen zwischen 3 und 4 Milliarden Euro, davon 1 Milliarde für die Lehre. Da der Staat
dieses Geld nicht allein aufbringen kann, wir aber im internationalen Bildungswettbewerb bestehen müssen, ist
es richtig, dass sich alle drei Profiteure an der Finanzierung der Hochschulen beteiligen müssen. Ihnen fällt
dazu nur eines ein: Staatsdirigismus. Sie haben über eine
Erhöhung der Erbschaftsteuer sowie die Einführung einer Vermögensteuer diskutiert und Sie wollen die Eigenheimzulage für Gott weiß was opfern.

Wir haben von Anfang an gesagt, dass es auf die Eigenverantwortung ankommt und dass auch die Studierenden ihren Beitrag zur Entwicklung leistungsfähiger
Hochschulen erbringen müssen.

Zudem haben Sie die Entwicklung in anderen Ländern
nicht zur Kenntnis genommen.

- Herr Tauss, Sie nennen Schweden und Finnland. Sie
sollten sich aber auch einmal mit der Situation in den
Niederlanden beschäftigen; dort kostet ein Undergraduate-Studium 1 500 Euro pro Jahr. Auch in Großbritannien und Österreich wurden Studienbeiträge eingeführt.

Von einer Studentenflucht ist dort weit und breit nichts
zu sehen. Ganz im Gegenteil: Die Anzahl erfolgreicher
Absolventen steigt,

während in Deutschland jeder vierte Studierende sein
Studium vorzeitig abbricht.
Das Ziel von Frau Bulmahn ist eindeutig falsch. Sie
will, dass so viele Jugendliche wie möglich eine gewisse
Zeit ihres Lebens an einer Hochschule verbringen. Wir
wollen, dass sie erfolgreich ihren Abschluss machen.
Dazu ist es notwendig, die Qualität von Forschung und
Lehre zu verbessern.

Es gibt gute Gründe für die Einführung von Studienbeiträgen. Der erste Grund, Herr Tauss, ist die soziale
Gerechtigkeit. Deshalb brauchen wir ein neues Konzept
zur Finanzierung der Bildung in diesem Land. Sie haben
möglicherweise keine Kinder. Aber fragen Sie einmal
junge Eltern, was sie dazu sagen, dass sie für einen Kitaplatz pro Kind und Monat mehrere 100 Euro zahlen
müssen,

während das Hochschulstudium - ein Jurastudium kostet
25 000 Euro, ein Medizinstudium 135 000 Euro - kostenlos ist.

Es kann nicht richtig sein, dass Nichtakademiker
durch die Steuern, die sie zahlen, bis zu 90 Prozent der
Kosten für akademische Ausbildungen übernehmen,

während die Hochschulabsolventen keinen Beitrag dazu
leisten.

Die Kosten tragen die Facharbeiter und die Krankenschwestern, die - wie wahrscheinlich auch Sie, Herr
Tauss - nie eine Hochschule von innen gesehen haben.

Der zweite Grund, der für Studiengebühren spricht,
ist, dass sie in unserem Hochschulsystem einen Qualitätswettbewerb in Gang setzen würden. Die Beziehungen zwischen Hochschullehrern und Studierenden würden sich verändern. Frau Bulmahn bzw. Rot-Grün muss
endlich in der Realität ankommen. Die Anzahl Ihrer Unterstützer wird von Tag zu Tag geringer. Da gibt es den
Sachverständigenrat der Bundesregierung, den Sozialexperten Rürup, die Hochschulrektorenkonferenz, den
Hochschulverband, der heute den Rücktritt von Frau
Bulmahn fordert,

Forschungsinstitute und die Wirtschaft - sie alle weisen
darauf hin, dass Studienbeiträge notwendig sind.

Natürlich sitzt der Spaltpilz auch bei Ihnen, meine
Damen und Herren von Rot-Grün. Staatssekretär
Berninger hat sich schon vor langer Zeit für Studienbeiträge ausgesprochen. Herr Clement hat gesagt, er sei,
was die Einführung von Studiengebühren betrifft, nicht
so ablehnend, wie unterstellt werde.

Als Herr Matschie noch Staatssekretär war und die Einführung von Studiengebühren befürwortete, bekam er
von Frau Bulmahn einen Maulkorb verpasst.

Auch Herr Wowereit und Herr Gabriel sind Befürworter
von Studiengebühren.

Zum Schluss nenne ich Ihnen die Voraussetzungen für
die Einführung von Studiengebühren. Zum einen muss
das Geld bei den Hochschulen verbleiben; zum anderen
muss ihre Höhe tragbar sein. 500 Euro pro Semester sind
eine gute Richtgröße. Das hat heute auch das Bundesverfassungsgericht in der Begründung seines Urteils klargestellt. Das Bundesverfassungsgericht hat auch festgestellt, dass wir Studienbeiträge als Chance für einen
Qualitätswettbewerb begreifen müssen. Wenn Sie uns
schon nicht glauben, dann vielleicht dem Bundesverfassungsgericht.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! „Wissenschaftler brauchen Freiheit zum Neu- und
Querdenken“ - so wird Bundesforschungsministerin
Bulmahn in der Ausgabe vom 21. Januar dieses Jahres in
der „Welt“ zitiert. Die Wahrheit ist aber, dass die Übertragung der Zuständigkeit für die Grüne Gentechnik auf
das Künastministerium den Todesstoß für eine ganze
Branche und das Aus für viele Hundert Arbeitsplätze bedeutet.

Wissenschaftler erhalten Forschungsverbot. Sie werden
mundtot gemacht. Die Grüne Gentechnik wird ausgetrocknet und soll am langen, ausgestreckten Arm von
Frau Künast verhungern. Ich finde den Angriff auf die
Forschungsfreiheit, den Sie in den letzten Wochen gestartet haben, wirklich bedenklich.

Der Wissenschaftler Joachim Schiemann - er arbeitet
in einem Frau Künast unterstellten Ressort - beantragt
Fördermittel aus dem BMBF. Das BMBF genehmigt
diese Anträge. Aber Frau Künast sagt: Das dürft ihr
nicht machen. - Wo ist die Anwältin der Forschung in
diesem Land? Was macht Frau Bulmahn in dieser Situation?

Sie hat sich wieder einmal verkrochen; denn von ihr kam
kein Wort zu unseren Forschern.

Ich kann Ihnen sagen, warum. Nach dem Atomausstieg
wird auf Druck der Grünen subtil, aber nicht minder systematisch der Ausstieg aus der Grünen Gentechnik betrieben. Politik und Ideologie sollen wissenschaftliche
Erkenntnisse ersetzen.

Das grüne Parteiprogramm wird über die Wissenschaft
gehoben.

Die Politik, die sich daran anknüpft, gleicht einem
Feldzug und der sonst so innovationsbetonte Bundeskanzler ist dafür der Steigbügelhalter. Er übertrug die
Zuständigkeit für die Gentechnik, die zunächst beim
Bundesgesundheitsministerium lag, Frau Künast. Die
Zuständigkeit für Genehmigungen ging vom RobertKoch-Institut auf das Bundesamt für Verbraucherschutz
über. In einem Vorschaltgesetz wurden die Zuständigkeiten für die Genehmigungsverfahren vom Umweltbundesamt auf das Bundesamt für Naturschutz übertragen, dessen Leiter ein erklärter Gentechnikgegner ist
und der diese Behörde mittlerweile zu einer Gentechnikblockadebehörde umgebaut hat.

Mutwillige Zerstörungen von Freilandversuchen werden von dieser Bundesregierung

völlig wort- und kommentarlos hingenommen. Allein
dem Max-Planck-Institut in Golm ist ein Schaden in
Höhe einer Viertelmillion Euro entstanden. Das Gentechnikrecht wurde zum Ausstiegserlass umfunktioniert. Die
Forschung über Koexistenz wird mit dem Hinweis auf
eine russische Untersuchung aus dem Jahr 1940 abgelehnt.
Die Ressortforschung wird eingeschüchtert. Zur Beruhigung wird Bundesarbeitsminister Clement durch die
Lande geschickt, der sagt, alles sei nicht so schlimm und
das Gentechnikgesetz werde in zwei Jahren wieder überprüft. Das hat Methode und das ist verlogene Politik.

Arno Krotzky von der Firma Metanomics hat es auf den
Punkt gebracht: Es sei unwahrscheinlich frustrierend, in
Deutschland zu forschen. Recht hat der Mann.

Die jüngsten Vorfälle in der Biologischen Bundesanstalt machen eines deutlich: Die Forscher sollen auf Linie gebracht werden. Das erinnert mich fatal an die Zeit
vor 1989.

Sagt Ihnen zum Beispiel der Name Lyssenko etwas?
Trofim Lyssenko war ein fanatischer Parteigenosse in
der Stalinära.

Er übernahm in den 1930er-Jahren die Institute für Genetik. Er behauptete, alle Ernährungsprobleme lösen zu
können.

Entgegen allen gesicherten Erkenntnissen leugnete
Lyssenko beispielsweise die mendelsche Vererbungslehre und er propagierte eine obskure Umweltbeeinflussung der Pflanzen.

Das passte zwar gut zu Marx und Stalin, aber wenig
zu den Naturwissenschaften. Obwohl Lyssenkos Ideen
den wissenschaftlichen Erkenntnissen nicht nur der damaligen Zeit, sondern auch der heutigen Zeit entgegenstanden, wurde die gesamte russische Pflanzenzucht danach ausgerichtet.

Die Folge waren bittere Hungersnöte. Der eine Teil der
Elite der russischen Genforschung emigrierte und der
andere Teil wurde in die Verbannung geschickt. Ein trauriges Beispiel, wie ideologisierte Pseudowissenschaft
ehrbare Forschung zur Farce machen kann.

Ich frage mich, ob Frau Künast das auch vorhat. Wissenschaftler, die nicht ihre Meinung vertreten, werden
diffamiert.

Kampagnen werden gegen sie durchgeführt und es wird
behauptet, sie seien mit der Industrie verflochten. Frau
Künast will nun Konsequenzen prüfen, weil diese

Wissenschaftler auf Fachkongressen aufgetreten sind
und diese mitorganisiert haben. So kann man mit Wissenschaftlern und Fachleuten nicht umgehen, auch wenn
sie Bundesbeamte sind.

Experten, auch wenn sie Bundesbeamte sind, müssen
sich in der Community frei bewegen können und sie
müssen mitdiskutieren dürfen. Sie müssen im Verbund
und auf der Höhe der wissenschaftlichen Erkenntnisse
forschen können. Wissenschaft und Forschung gedeihen
nun einmal nur in einem Klima der Freiheit. Es ist beschämend, wie die Bundesregierung die Forschungsfreiheit mit Füßen tritt.

Was werden unsere Forscher nun machen? Viele - die
Besten sind unter ihnen - werden jenseits des Atlantiks
jene Forschungsfreiheit suchen, die sie hier nicht finden.

Sie sollten angesichts der Horrorzahl von 5,2 Millionen Arbeitslosen eigentlich aufwachen. Wir werden
morgen nicht nur gentechnisch veränderte Nahrungsmittel importieren, sondern wir werden auch Arbeitsplätze
exportieren und wissenschaftliche Expertise dazu. Die
Antwort auf die Frage, wie wir in Zukunft Arbeitsplätze
schaffen, bleibt die Bundesregierung wieder einmal
schuldig, auch in diesem zukunftsweisenden Bereich.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seit 1998 legt diese Bundesregierung die Axt an unser Grundgesetz.

Immer wieder, mit schon erstaunlicher Beharrlichkeit,
versucht die Bundesregierung, den Föderalismus auszuhebeln. Es geht Ihnen nicht um eine Reform, es geht Ihnen um den Einfluss auf Bereiche, die außerhalb Ihrer
Verantwortung liegen. Die Blockade und die Verhärtungen, die wir mittlerweile in der Bildungs- und Forschungspolitik feststellen und die dem Land ohne Zweifel nicht gut tun, sind die Folge der unzähligen Versuche
seit 1998 von Frau Bulmahn, sich Kompetenzen anzumaßen, in föderale Zuständigkeiten einzugreifen und
sich Rosinen herauszupicken.

Das Sündenregister ist in der Tat lang: Ich erinnere an
die versuchte Abschaffung der Habilitation, den Zwang
zur Bildung verfasster Studierendenschaften, das
Studiengebührenverbot, das Ganztagsschulprogramm,
das Eliteuniprogramm und das Bologna-Programm. Wir
haben Sie jedes Mal gewarnt. Es haben Experten gewarnt. Doch Rot-Grün betreibt selbstherrlich und rücksichtslos Politik. Sie haben alle Warnungen in den Wind
geschlagen. Sie haben die Opposition verlacht und verhöhnt. Sie haben sich über das Votum des Bundesrates
hinweggesetzt. Am Ende misslingen Ihre Projekte.

Am Ende weist das Bundesverfassungsgericht Sie immer und immer wieder in die Schranken, und das ist
auch richtig.

Schaden nimmt die Wissenschaft. Schaden nehmen
die Forschung und die Hochschulen.

Wir brauchen die Besten für unsere Hochschulen,

nur ist es angesichts der Unsicherheit, die seit 1998 bei
ständiger Provokation und daraus resultierender Rechtsunsicherheit durch Ihre Politik hier herrscht, nicht verwunderlich, dass immer mehr junge Forscherinnen und
Forscher Deutschland verlassen.

Sie haben die Länder wiederholt getäuscht. Sie haben
Zusagen nicht eingehalten. Sie haben Vertraulichkeit
nicht gewahrt. Sie sind unabgesprochen an die Presse
gegangen, weil Sie die Schlagzeilen wollten. Sie haben
Dinge verkündet, die gar nicht beschlossen waren, wie
zum Beispiel die angeblich bestehende Einigung über
bestimmte Projekte. Sie haben den Forschungsorganisationen mehr Geld versprochen, ihnen aber nicht gesagt,
dass Sie gleichzeitig die Projektmittel kürzen: 2003 um
4 Prozent, 2004 um 12 Prozent. Sie haben ihnen auch
nicht gesagt, dass Sie ihnen den Zugang zu den noch
verbleibenden Projektmitteln mit dem DudenhausenErlass noch erschweren.

Sie haben die Dreistigkeit besessen, zum Auftakt der
Debatte um die Föderalismusreform erst einmal zu erklären, dass Sie sogar die Max-Planck-Gesellschaft und
die DFG unter das Dach der Programmforschung bringen und am liebsten die Leibniz-Gemeinschaft zerschlagen wollen.

Es ist kein Wunder, meine Damen und Herren von der
Koalition, dass mittlerweile die Wissenschaftswelt und
auch die Länder allergisch reagieren,

übrigens nicht nur die B-Länder, sondern auch die A-Länder, und die Föderalismuskommission an dem Themenfeld Bildung und Forschung gescheitert ist.

Sie haben eine Situation in der Wissenschafts- und
Hochschulpolitik in Deutschland herbeigeführt, in der
keiner mehr miteinander redet und die in der Tat vergiftet ist.

Nun wollen Sie der Union den schwarzen Peter in die
Schuhe schieben.

Ich sage Ihnen: Das wird nicht gelingen.

Es ist Ihrem Staatssekretär in der Bund/Länder-Kommission am Montag nur noch mit Mühe gelungen, eine direkte Zustimmung der A-Länder zum Konzept der
Union zu verhindern. Das Junktim zwischen Spitzenhochschulen und dem Pakt für Forschung ist schon aufgelöst.

Es ist erklärter Wille der Union, dass Forschung und
Wissenschaft in unserem Land weiter vorankommen.

Die Sitzung der BLK am Montag war insofern ein
Erfolg, als wieder Bewegung in eine recht verfahrene Situation gekommen ist.

Die Unionsländer haben einen sehr konstruktiven Ansatz
eingebracht und versucht, den Zug wieder in Gang zu
bringen.

Minister Stratmann hat unser Konzept ausgeführt. Es
geht um Exzellenzcluster, Graduiertenschulen und Vollkostenfinanzierung.

Ich glaube, Sie haben nach wie vor nicht verstanden,
wie das System der Vollkostenfinanzierung aussehen
soll.

Die Rede von Frau Lazar hat deutlich gemacht, dass
nicht angekommen ist, wie das System funktioniert. Es
ist einfach und wirkungsvoll. Wer forscht und Drittmittel
einwirbt, soll nicht länger ein unbeliebter Kostenfaktor
in der eigenen Fakultät sein, weil er Ressourcen stärker
in Anspruch nimmt als andere. Er soll belohnt werden.
Auf eingeworbene Drittmittel soll es eine Prämie geben,
einen Overhead, von dem zusätzliche Geräte gekauft
bzw. die Verwaltungskosten für die Forschung gedeckt
werden können.

Dieses System ist vernünftig und erfolgreich; in den
USA wird es seit Jahrzehnten praktiziert und vor kurzem
wurde es in Großbritannien eingeführt.

Sorgen Sie in Ihrem Haushalt vor allem für eine
glaubwürdige Finanzierung! Das System „linke Tasche,
rechte Tasche, Nullsummenspiel“ wird nicht funktionieren.

Genauso wenig wie die Rettung der Rente über die Ökosteuer funktioniert oder über die Tabaksteuer das Gesundheitssystem renoviert werden kann, ist es Irrglaube,
anzunehmen, die Eigenheimzulage würde die Forschung
retten. Ganz im Gegenteil: Lassen Sie sich darauf ein,
Forschung nachhaltig und stringent zu fördern! Hören
Sie auf mit Ihrem Hü und Hott in der Forschungspolitik!

Geben Sie Ihre Blockadehaltung auf und machen Sie den
Weg für das Modell frei, das die Unionsländer vorgeschlagen haben!

 Frau Ministerin, wenn man den Bericht liest, dann

weiß man, warum die Bundesregierung von der jährlichen Berichterstattung abrücken will und stattdessen nur
alle zwei Jahre einen Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands präsentieren möchte. So
kann man sich nämlich Kritik gut entziehen. Der vorliegende Bericht beginnt mit der Diagnose anhaltender
Wachstumsschwäche und hartnäckiger Arbeitsmarktprobleme und vermeldet nur einzelne positive Signale. Weiter ist zu lesen, dass Deutschland in der zweiten Hälfte
der 90er-Jahre stark war - ich glaube, zu diesem Zeitpunkt haben wir noch regiert - und nun deutlich hinter
die nordischen Länder zurückgefallen ist, genauso wie
hinter Großbritannien und Frankreich. Es ist weiterhin
zu lesen, dass die Zahlen der Unternehmensgründungen
dramatisch eingebrochen sind und dass andere große Industrieländer eine erheblich größere Dynamik aufweisen
als Deutschland. Es ist außerdem zu lesen - erstaunlicherweise erst auf der letzten Seite -, dass sich die Verfasser des Berichts für die Einführung von Studiengebühren aussprechen.

Erstens. Welche Schlüsse zieht die Bundesregierung
aus dieser Wirtschafts- und Wachstumsdiagnose für ihren eigenen Haushalt? Zweitens. Wie bewerten Sie den
Ratschlag Ihrer eigenen Experten, Studiengebühren einzuführen?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eckhard

Fuhr schrieb in der „Welt“:

Im Einsteinjahr wartet der rot-rote Senat mit einer
Relativitätstheorie der besonderen Art auf. Die
SPD-PDS-Koalitionäre wollen in den Schulen einen für alle verpflichtenden Werteunterricht einführen, in dem die Schüler lernen sollen, daß Wertvorstellungen relativ sind.

Ich setze hinzu: Ich fühle mich in der Tat fatal an den
sozialistischen Staatsbürgerkundeunterricht erinnert. Mit
Wehmut muss ich konstatieren, dass Berlin wieder dort
gelandet ist, wo es bereits vor 15 Jahren einmal war. Die
PDS gemeinsam mit den Sozialdemokraten setzt durch,
dass ausnahmslos alle Schüler an einem vom Staat diktierten, angeblich wertneutralen Unterricht teilnehmen
müssen,

in dem eben keine verbindlichen Werte vermittelt oder
über unsere christlichen Wurzeln nachgedacht wird.

Die Sozialdemokraten wollten von jeher einen Staat,
der stark ist, und Bürger, die schwach sind, weil man sie
bevormundet und ihre Wahlfreiheit beschneidet. Rotrote Kaderschulweisheit wird nun staatlich verordnet
und in einem Zeitgeistgebräu vermengt, das angeblich
wertanschaulich neutral ist.

Was ist eigentlich wertanschaulich neutral? - Etwa, dass
gegen den Elternwillen ein bunter religiöser Warenkorb, in

dem sich jeder nach Lust und Laune bedienen kann, in
die Schulen geschüttet wird? Ist es neutral, die eigene
Herkunft zu relativieren und eine routinemäßige unkritische Offenheit gegenüber allem Fremden mechanisch
einzuimpfen? Glaubt man in Berlin allen Ernstes, so die
umstrittene Islamische Föderation aus den Grundschulen
entfernen und fundamental-islamistische Tendenzen bekämpfen zu können? Mir scheint vielmehr, in Berlin
kommt oktroyierter Atheismus im Deckmäntelchen der
weltanschaulichen Neutralität daher.

Meine sehr geehrten Damen und Herren von der SPD,
Sie begeben sich in der Tat auf verfassungsrechtliches
Glatteis. Sowohl in der Berliner Landesverfassung als
auch im Grundgesetz gibt es Anhaltspunkte für die Verankerung des Religionsunterrichts. Das Grundgesetz ist
gerade in der Frage der Religion und des Gottesbezugs
eine ganz bewusste Antwort der Verfassungsväter und
-mütter auf die Erfahrungen von Diktatur und Religionslosigkeit. So sieht es auch das Bundesverfassungsgericht. Ich möchte gern aus einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 1995 zitieren:

Auch ein Staat, der die Glaubensfreiheit umfassend
gewährleistet ..., kann die kulturell vermittelten und
historisch verwurzelten Wertüberzeugungen und
Einstellungen nicht abstreifen, auf denen der gesellschaftliche Zusammenhalt beruht und von denen
auch die Erfüllung seiner eigenen Aufgaben abhängt.

Es heißt weiter:

Das gilt in besonderem Maß für die Schule, in der
die kulturellen Grundlagen der Gesellschaft vornehmlich tradiert und erneuert werden.

Die SPD und die Kommunisten sagen, sie wollen
Toleranz statt Wahlfreiheit. Das ist für mich ein Paradoxon; denn es ist intolerant, die Wahlfreiheit zu versagen.

Rot-Rot will Integration statt Religion; sie gibt eindeutig
dem Fremden und Multikulti den Vorrang vor dem Wissen um die eigene kulturelle Identität und Herkunft.

Wir sind in Brandenburg im Streit um LER - das ist
die Abkürzung für Lebensgestaltung-Ethik-Religionskunde - und dem Religionsunterricht einen weiten Weg
gegangen. Ich persönlich bin als Christin und Mutter
über diesen Weg nach wie vor unglücklich. Verglichen
mit Berlin muss ich nun aber sagen, es hätte noch
schlimmer kommen können.

Nachdem auch in Brandenburg alle Kinder zunächst
einen verpflichtenden Unterricht LER belegen mussten,
traf im Jahr 2001 das Bundesverfassungsgericht ein vermittelndes Urteil. Es wertete den Religionsunterricht auf
und das Land entschied, dass sich Kinder von LER befreien lassen können, wenn sie den Religionsunterricht
belegen. Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts wird der Religionsunterricht in Brandenburg zwar
immer noch stiefmütterlich behandelt, aber die Teilnehmerzahlen am Religionsunterricht steigen und dort, wo
Religionsunterricht angeboten wird, sinkt die Beteiligung an LER.

Im Jahr 2003 veröffentlichte das Bildungsministerium
Brandenburg eine LER-Studie; ein vernichtendes Urteil,
denn darin heißt es: Im Hinblick auf die Wirksamkeit
von LER wird man skeptisch sein bzw. die Ziele realistischer formulieren müssen.

Der Bericht spricht dem Fach LER ganz klar die Integrationsfähigkeit ab. Die Lehrer sind bei der Vorgabe,
Ethik, Lebensgestaltung und Religion gleichberechtigt
nebeneinander unterrichten zu müssen, offensichtlich
überfordert. Der Bericht stellt fest, dass religiöse Inhalte,
insbesondere christliche, nur zu einem geringen Teil behandelt werden.

In den Religionsmodulen hat das Judentum den größten Umfang. Die Kinder lernen wenig über den Islam,
geschweige denn etwas über das Christentum. Durch
LER gelingt es nicht, den Schülern die angebotenen
Werte so nahe zu bringen, dass sie diese auch verinnerlichen.

Auch bei der Wahl der Schulbücher hat man sich in
Brandenburg alle Mühe gegeben.

Menschen, die zu DDR-Zeiten zum Klassenkampf aufriefen, die das Selbstbewusstsein der sozialistischen Persönlichkeit betonten und den Sozialismus bzw. Kommunismus als einzigen Weg beschrieben, um die freie
Entwicklung von Individuen zu verwirklichen, haben ein
Lehrbuch geschrieben, das noch heute im LER-Unterricht genutzt wird. Deshalb, meine Damen und Herren,
muss man aufpassen, was in Berlin passiert.

Ich schließe mit Karsten Voigt, der gesagt hat:

Es wäre gut, wenn die SPD im vereinigten Berlin
auch in Bezug auf ihre Einstellung gegenüber den
Kirchen endlich im vereinigten Deutschland ankäme und den Berliner religionspolitischen Sonderweg aufgäbe.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das

künstliche Aufblasen und die gespielte Erregung, Herr
Tauss, sind wirklich unerträglich.

Noch etwas war unerträglich. Sie haben gestern eine Debatte, die viele Tausend Menschen in Berlin und darüber
hinaus bewegt hat, schlichtweg boykottiert. Sie haben
damit das Parlament missachtet.

Dass viele Menschen das, was Sie in Berlin vorhaben,
ablehnen, nämlich einen staatlichen Werteunterricht einzuführen, haben Sie ignoriert. Deshalb jetzt Ihre künstliche Aufregung über eine angeblich geplante Abschaffung des BAföG!

Das ist geheuchelt. Was Sie hier tun, ist reine Show. So
muss man die heutige Aktuelle Stunde bewerten.

Sie können sich rasch Klarheit über das verschaffen,
was die CDU will. Sie können es nachlesen in unserem
Parteitagsbeschluss. Die CDU befürwortet eine Kombination aus BAföG, Bildungssparen, Bildungsdarlehen
und Entgelten bei einkommensabhängiger Darlehensrückzahlung.

Anstatt sich mit der Situation der Studierenden in diesem Land auseinander zu setzen,

anstatt das zu tun, wofür Sie gewählt sind, nämlich Lösungen für die Studierenden anzubieten, flüchten Sie
sich in Scheindebatten. Die Hochschulen sind unterfinanziert. Ihnen fehlen 3 bis 4 Milliarden Euro jährlich,
davon 1 Milliarde Euro für die Lehre. Aber Sie tun das
Gegenteil von dem, was Sie tun müssten. Sie sparen
nämlich beim Hochschulbau massiv ein. Sie haben die
Hochschulbaumittel in den vergangenen Jahren von
1,1 Milliarden Euro auf 860 Millionen Euro gesenkt.

Wenn der Putz abbröckelt, wenn die Tutoren fehlen und
das Labormaterial dazu, dann brauchen wir keine Exzellenzinitiative. Die Betreuungsrelation ist dramatisch.
Auf einen Professor kommen circa 60 Studenten.

Jeder Vierte bricht sein Studium ab. Bis zum Abschluss
dauert es zwölf Semester.

Das BAföG ist momentan das einzige Angebot, das
die Studierenden nutzen können, um ihr Studium zu finanzieren.

Der Rückstand bei den Bedarfssätzen ist erheblich. Sie
haben schon 2003 versäumt, die erforderliche Anhebung
um 3 Prozent tatsächlich vorzunehmen, und tun das jetzt
wieder. Der Beirat für Ausbildungsförderung hat Ihnen


attestiert, dass Sie mit Ihrer BAföG-Politik das System
langsam aushöhlen. Da können Sie noch so viele Jubelmeldungen verkünden: Das ist die Wahrheit!

Trotz oder gerade wegen BAföG ist es nicht gelungen, bildungsferne Schichten in die Hochschulen zu
bringen. Nach wie vor kommen 61 Prozent der Studenten aus gehobenen oder höheren sozialen Schichten. Aus
dem mittleren und einfachen Milieu sind 27 Prozent
bzw. 12 Prozent an den Hochschulen. Unter Ihrer Regierung sind die Anteile der Studierenden aus bildungsfernen Schichten gesunken. Auch das gehört zu einer Wahrheit, die Sie nicht hören wollen!

Neun von zehn Studenten arbeiten während des Studiums, 42 Prozent davon permanent. Die langen Studienzeiten und die hohen Abbrecherquoten bei uns haben
sicherlich auch etwas damit zu tun, dass die Studenten
neben ihrem Studium zu viel jobben müssen. Das derzeitige BAföG-System gibt darauf und auch auf das große
Mittelstandsproblem, das wir in diesem Land haben,
keine umfassende Antwort.

Wir stehen in Deutschland vor der Aufgabe, die Studienfinanzierung auf ein neues, solides Fundament zu
stellen. Es geht nicht allein darum, die Studierenden an
die Hochschulen zu bringen, sondern vielmehr darum,
ihnen in angemessener Zeit einen erfolgreichen Abschluss zu ermöglichen. Für die Rendite eines Studiums
sind die Studienbeiträge als solche gar nicht entscheidend, sondern die hohen Lebenshaltungskosten und die
Verdienstausfälle während eines langen Studiums. Deshalb muss das BAföG weiterentwickelt und in ein Modell eingebaut werden, das die genannten Bestandteile,
nämlich Darlehen, Bildungskredite, Bildungssparen,
umfasst. Dazu habe ich von Ihnen noch keinen Vorschlag gehört.

Annette Schavan hat zu Recht darauf hingewiesen,
dass Studienbeiträge und Studienfinanzierung zusammen gesehen werden müssen. Sie hat sogar betont, dass
das BAföG noch erhalten bleiben muss.

Was Sie, Herr Tauss, gesagt haben, ist schlichtweg nicht
wahr. Wie man behaupten kann, dass die Union nach einem Wahlsieg 2006 das BAföG abschaffen will, ist wohl
nur noch mit der letzten Verzweiflung zu erklären. Ihnen
fehlt in Nordrhein-Westfalen ein Thema, um den angekündigten Wahlsieg der Union noch abwenden zu können.

Sie klammern sich an einen Strohhalm.

Die Ankündigung der Erhebung von Studienbeiträgen

durch die unionsgeführten Länder hat nicht die Massen,
sondern nur ein Häuflein von linken Berufsprotestierern
auf die Straße getrieben.

Sie haben nach wie vor kein Konzept dafür, wie die
Studierenden ihr Studium finanzieren sollen. Sie verweigern sich jedem Gespräch mit der KfW.

Sie verweigern sich Gesprächen über die Zukunft des
BAföG.

Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts wird
es in Deutschland in absehbarer Zeit wie fast überall in
der Welt Studienbeiträge geben. Die SPD-geführten
Länder werden trotz des Geschreis der Bundesbildungsministerin Bulmahn und der traurigen Tauss-Truppe, die
hier links von mir sitzt, mit von der Partie sein.

Das ist richtig; denn es geht nicht nur um die Finanzen,
es geht auch um die Qualität des Studiums in Deutschland.

Wir stehen vor einem Paradigmenwechsel und RotGrün taucht ab. Sie hoffen, dass die Welt sich nicht weiter dreht. Sie hoffen, dass die derzeitige schlechte Stimmung, die in diesem Land herrscht, sich irgendwie verflüchtigen wird. Ich kann Ihnen aber sagen: Ihre
Weigerung, den Bund an Bildungskrediten zu beteiligen,
über Stipendien zu diskutieren, das Bildungssparen zu
fördern, ist unverantwortlich. Jeder Tag, den Sie abwarten und nichts tun, ist ein verlorener Tag für die jungen
Menschen in Deutschland. Das haben sie nicht verdient
und diese Regierung haben sie schon gar nicht verdient.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir müssen um so vieles besser sein, wie wir teurer
sind. - So Horst Köhler am 15. März dieses Jahres in
seiner Grundsatzrede zu Wirtschaft und Gesellschaft.

Frau Bulmahn, ich stimme Ihnen ausdrücklich darin
zu, dass Forschung, Entwicklung und Wirtschaftswachstum in einem signifikanten positiven Zusammenhang
stehen, weshalb alle Anstrengungen darauf gerichtet
werden müssen, sie zu befördern.

Deutschland hat ohne Zweifel Potenzial. Das sagt in
der Tat auch der Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit. Nanotechnik, Optik, Medizintechnik sind ein
Beleg dafür. Aber oftmals klemmt der Innovationsreißverschluss. Er klemmt, weil Rot-Grün in vielen Feldern
auf der Fortschrittsbremse steht. Aus dem Kanzler der
Innovation ist längst ein Kanzler der Illusion geworden.

Was Frau Bulmahn bisher vorgelegt hat, ist gescheitert, entweder vor dem Bundesverfassungsgericht oder
am berechtigten Widerstand der Länder

oder an fehlenden Mitteln oder in Ermangelung einer
Strategie. Erfolg lässt sich eben nicht herbeireden oder
herbeirechnen;

Erfolg ist ein Ergebnis von echter Leistung.
Egal ob Sie den Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit vorstellen oder Fragen beantworten: Sie
rechnen sich die Zahlen schön, Sie picken einzelne Ergebnisse heraus, so wie sie Ihnen passen, und erwecken
damit den Eindruck, als hätten Sie den Überblick verloren, oder spielen bewusst falsch.

Ihren Aufwuchs klauben Sie zusammen, indem Sie
Mittel für Ganztagsschulen oder die Sanierung von baufälligen Gebäuden als Forschungsmittel deklarieren. Die
Wahrheit ist aber, dass die Gesamtausgaben des Bundes
für Forschung und Entwicklung sinken, und das seit
mehreren Jahren: im Jahr 2001 um 1,6 Prozent, im Jahr
2003 um 0,7 Prozent und im vergangenen Jahr um noch
einmal 3,4 Prozent. Das sind Kennzahlen einer Abwärtsspirale und nicht eines Aufschwungs.

Hans Eichel will Ihnen 2006 500 Millionen bis
700 Millionen Euro aus Ihrem Forschungshaushalt herausschneiden. Ich bin wirklich gespannt, ob Sie sich im
Interesse der Hochschulen und der Forschung in diesem
Land gegen ihn durchsetzen können.

Wenn sie ehrlich wären, müssten Sie auch zugeben,
dass Sie das 3-Prozent-Ziel von Lissabon bis 2010
nicht erreichen werden. Da hilft auch nicht der gebetsmühlenartig vorgetragene Verweis auf die Eigenheimzulage. Sie haben keinen weiteren Vorschlag gemacht, wie
der Kraftakt bewältigt werden soll. Anstatt Kinder und
Familien gegen den Rest der Gesellschaft auszuspielen,
sollten Sie lieber an Vergangenheitssubventionen wie die
Steinkohleförderung gehen.

Immer mehr Unternehmen verlagern ihre Forschung
und Entwicklung ins Ausland. Beim letzten Innovationscheck der „Wirtschaftswoche“ bekam der Forschungsstandort Deutschland nur noch die Note 3,7. Das ist zu
wenig für ein Land wie Deutschland.

Als Ergebnis von sieben Jahren Rot-Grün kann festgehalten werden: fast 5 Millionen Arbeitslose und
40 000 Insolvenzen pro Jahr. Auch der Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit zieht eine beängstigende
Bilanz. Aus diesem resümiere ich jetzt, Frau Ministerin:
Deutschlands aktuelle Platzierung ist bei fast allen
Kennzahlen schlechter als noch Anfang der 90er-Jahre.
Das ist die Wahrheit. So steht es im Bericht.

Ich mache Ihnen heute fünf Vorschläge und biete Ihnen an, gemeinsam dafür zu arbeiten, dass Forschung
und Innovation wieder zu mehr Wachstum in diesem
Land führen:

Erstens. Wir sollten die Hochschulen gemeinsam
stärken. Sie haben vollkommen korrekt gesagt, dass die
Hochschulen die Basis für unser Forschungssystem sind.
Ja, sie sind in der Tat der Humus für Innovationen in unserem Land. Sie aber haben den Boden ausgelaugt und
jahrelang nicht gedüngt. Sie haben die Hochschulmittel
zwischen 1998 und 2003 um 2 Prozent gekürzt. Die
Hochschulbauförderung ist von 1,1 Milliarden auf
860 Millionen gesunken. Das Exzellenzprogramm kann
ein Erfolg werden, Frau Ministerin, wenn es auf eine
verfassungsmäßig einwandfreie Grundlage gestellt wird.
Zur Wahrheit gehört aber eben auch, zu sagen, dass es
keinen Cent mehr gibt. Was Sie heute bei der Hochschulbauförderung streichen, verkaufen Sie morgen als
Exzellenzförderung. Das ist linke Tasche, rechte Tasche
und am Ende gibt es keinen Cent mehr.

Wagen Sie mit uns einen Einstieg in die Vollkostenfinanzierung! Wir halten zudem den Geist Humboldts wach,
wenn Forschung und Hochschule wieder mehr miteinander verzahnt werden. Sie weisen auch zu Recht auf die
Verantwortung der Länder hin, wenn es darum geht, den
Hochschulen wieder mehr Freiheiten zu geben. Aber in
dem Moment, wo Sie den Zeigefinger auf die Länder
richten, zeigen drei Finger auf Sie selbst. Auch Sie sollten überlegen, wo der Bund weitergehen kann.

Zweitens. Deutschland muss wieder zum Gravitationszentrum für junge Wissenschaftler aus aller Welt
werden.

Wir haben einen großen Kongress mit 500 Jungwissenschaftlern aus dem In- und Ausland durchgeführt.
Deutschland ist nicht unattraktiv, aber andere Nationen
entfalten eine sehr viel stärkere Dynamik und Anziehungskraft. BAT und Professorenbesoldung müssen
langfristig durch flexible Vergütungssysteme ersetzt
werden.

Die Juniorprofessur war gut gedacht, jedoch schlecht gemacht. Sie ist eben kein Tenure-Track-System, aber das
brauchen wir.

Drittens. Deutschland braucht international konkurrenzfähige Förderinstrumente. Im internationalen Umfeld beobachten wir eine starke Präferenz für indirekte
Finanzierungshilfen für Forschung und Entwicklung. In
18 OECD-Ländern gibt es mittlerweile eine steuerliche
Forschungsförderung. Wir schlagen hier und heute erneut eine solche Forschungsprämie vor, gemäß der Unternehmen, die mit Forschungseinrichtungen und Hochschulen zusammenarbeiten, belohnt werden.

Viertens. Deutschland braucht eine Nationale Akademie der Wissenschaften. Was uns in Deutschland
fehlt, ist ein geistiges Zentrum einer innovativen Gesellschaft. Es muss nicht Sache der Politik sein, eine solche
Akademie zu errichten. Aber das Gutachten des Wissenschaftsrates liegt jetzt seit über einem Jahr auf dem
Tisch. Das Thema muss wieder auf die Tagesordnung.

Vorschlag Nummer fünf: Wir brauchen ein strategisches Forschungs- und Innovationsministerium.

Manchmal hat man den Eindruck, dass Ihr Haus, Frau
Bulmahn, in den letzten Jahren zu einer Mischung aus
PR-Agentur und Schulministerium geworden ist. Der
Direktor des Albert-Einstein-Instituts, Professor Nicolai,
hat es im Einstein-Jahr dann auch auf den Punkt gebracht:

Hinter der glänzenden Fassade wird genau die Physik, die Einstein betrieb, demontiert.

Das Geld für die Riesen-PR-Kampagne im Einstein-Jahr
hätten Sie möglicherweise besser für die Einrichtung eines Einstein-Lehrstuhls ausgegeben.

Die Energieforschung ist auf vier Ministerien aufgeteilt,
die sich gegenseitig blockieren. Wir haben nach wie vor
kein komplettes Energieforschungsprogramm. Die Innovationsförderung für den Mittelstand, derentwegen Sie
gerade Ihr Haus gelobt haben, wird zwischen BMBF und
BMWA zerrieben.

Der Grünen Gentechnik geht es schlecht. Sie fördern,
Frau Künast blockiert. Ebenso sieht es im Bereich Life
Science aus.

Frau Bulmahn, ich weiß nicht, ob Sie die Kraft haben,
alle Ministerien zu überzeugen, dass Innovation nicht etwas ist, was in Ihrem Haus betrieben wird, sondern alle
angeht. Manchmal können einem da Zweifel kommen.
Ein strategisches Innovationsministerium ist mehr als
nur eine Forschungsverwaltung. Es bedeutet nicht nur
ein Klein-Klein von Projekten und Programmen, sondern es ist ein Impulsgeber einer innovativen Gesellschaft.

Setzen Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, gemeinsam mit uns die Vorschläge um, auch die,
die ich nicht erwähnen konnte, die aber in den Anträgen
zusammengefasst sind. Vielleicht gelingt es dann wenigstens, das Jahr 1 nach dem Jahr der Innovation zu einem solchen zu machen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Umweltkatastrophen wie der Chemieunfall in
China führen uns immer wieder auf erschreckende Art
und Weise vor, dass weltweit noch ein erheblicher Nachholbedarf im Umweltschutz besteht; schließlich handelt
es sich dabei um keinen Einzelfall. Die Europäische
Umweltagentur hat in dieser Woche einen Bericht vorgelegt, in dem sie darauf hinweist, dass Europa der
schlimmste Klimawandel seit 5 000 Jahren droht, sollte
sich die derzeitige Erderwärmung fortsetzen. Diese
Agentur schreibt, dass bis zum Jahr 2050 bei unveränderten Bedingungen drei Viertel der Schweizer Gletscher weggeschmolzen sind. Das ist wahrlich keine gute
Aussicht. Der Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen gehört in Deutschland inzwischen zum gesellschaftlichen Selbstverständnis. Wir haben seit vielen
Jahren ein sehr hohes Umweltschutzniveau und arbeiten
ständig auch an einem Umweltbewusstsein.

Die eben genannten Beispiele machen jedoch auch
deutlich, dass wir im Umweltschutz weltweit noch sehr
viel zu leisten haben. Es müssen neue Konzepte entwickelt werden, um wirtschaftliches Wachstum und den
Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen in Einklang zu
bringen. Das ist eine große Aufgabe. Wir werden nur erfolgreich sein, wenn uns der Ausgleich zwischen ökonomischen und ökologischen Interessen gelingt.

Es ist deshalb richtig, dass sich CDU, CSU und SPD in
ihrem Koalitionsvertrag verpflichtet haben, dass
Deutschland seine führende Rolle im Klimaschutz auch
weiterhin wahrnimmt, dass Deutschland im Umweltschutz auch weiterhin Vorbild ist.

Gerade beim Klimaschutz stehen wir vor großen Herausforderungen. So haben die Vereinten Nationen erst
in diesem Jahr einen Bericht vorgelegt, nach dem allein
die Industriestaaten im Jahr 2010 knapp 11 Prozent mehr
Treibhausgase ausstoßen werden als noch 1990. In den
Entwicklungs- und Schwellenländern wird dieser Anstieg noch höher sein.

Es müssen weitere, neue Wege gefunden werden, den
Treibhausgasausstoß weiter zu reduzieren. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass bis zum Jahr 2009 ein internationales Klimaschutzabkommen für die Zeit nach
2012 geschaffen wird, dass auf dem Kioto-Protokoll aufbaut. Dabei müssen auch andere Industriestaaten wie die
USA und die Entwicklungs- und Schwellenländer eingebunden werden. Insbesondere mit den USA muss es wieder zu einem konstruktiven Dialog kommen. Wir wollen
den Klimaschutz in einem partnerschaftlichen Verhältnis
mit den USA besprechen und aufbauen. Da wurde in den
vergangenen Jahren sicherlich einiges versäumt. Die
derzeitige Klimakonferenz in Montreal ist ein wichtiger
Schritt, um den Dialog wieder aufzunehmen.

Auch international wollen wir unserer Verantwortung
im Klimaschutz gerecht werden. Hierzu gehört beispielsweise eine Partnerschaft für Klima und Innovation,
die wir gemeinsam mit der deutschen Wirtschaft und den
gesellschaftlichen Gruppen anstoßen wollen.

Einen Schwerpunkt bildet für uns die energetische
Sanierung von Altbauten. Hier wollen wir das große
Potenzial zur Einsparung von Energie und CO2 angehen.
Ein beträchtliches Fördervolumen soll dafür aktiviert
werden. Das ist angesichts der schwierigen Haushaltslage sicherlich ein Kraftakt. Dass ungefähr zwei Drittel
der Gebäude in Deutschland wärmetechnisch sanierungsbedürftig sind, zeigt, dass wir hier auf dem richtigen Weg sind.

Die Bundeskanzlerin hat gestern in ihrer Regierungserklärung auf die großen Potenziale in der energetischen
Gebäudesanierung Bezug genommen. Dieses Programm ist nicht nur ein Beitrag zum Klimaschutz, sondern auch zur Förderung von Arbeitsplätzen im Mittelstand.

Die Energie- und Rohstoffpreise sind in den vergangenen Monaten deutlich gestiegen. Diese Entwicklung
hat unmittelbar Auswirkungen auf die Wettbewerbsfähigkeit unserer deutschen Unternehmen. Wir müssen uns
von dieser Entwicklung unabhängiger machen und die
Energieversorgung in Deutschland auf eine breite Basis
stellen. Wir brauchen einen breiten Energiemix, der
keine Energieform ausschließt. Wir müssen noch stärker
auf erneuerbare Energien setzen, insbesondere auf nachwachsende Rohstoffe und Biomasse; wenn Sie so wollen: weg vom Öl.

Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang ein paar
Sätze zur Weißen Biotechnologie, also Ersatz endlicher
fossiler Brennstoffe durch nachwachsende Rohstoffe
bzw. Einsatz von biologischen Systemen wie Zellen oder
Enzymen als Katalysatoren in industriellen Prozessen.
Gerade die technologischen Durchbrüche auf den Forschungsgebieten der Enzymentwicklung, der Biokatalyse und der genetischen Modifizierung von Mikroorganismen stoßen in der chemischen Industrie auf ein
breites Interesse und auf eine große Nachfrage.

In der Weißen Biotechnologie sind wir zudem in einer
Situation, die wir leider nicht mehr in allen innovativen
Forschungsbereichen haben; denn wir haben hier eine
Position, die der der USA mindestens gleichwertig,
wenn nicht vorteilhafter ist. Diesen Vorteil dürfen wir
nicht verspielen, sondern müssen ihn ausbauen.

Die erneuerbaren Energien haben sich in den vergangenen Jahren zu einer wichtigen Säule der Stromversorgung entwickelt. Im Jahr 2004 betrug der Gesamtumsatz im Bereich der erneuerbaren Energien
11,5 Milliarden Euro, insgesamt wurden in diesem Bereich 6,5 Milliarden Euro investiert. Diese Branche hat
mittlerweile 100 000 Arbeitsplätze.

Katherina Reiche Die erneuerbaren Energien entwickeln sich damit zu
einem wichtigen Wirtschaftsfaktor. Allerdings müssen
wir bei ihrer Förderung auch immer die damit verbundenen Kosten berücksichtigen. Die Förderung der erneuerbaren Energien erfolgt nämlich vornehmlich durch eine
Umlage über die Strompreise. Nach Angaben des Verbandes der Elektrizitätswirtschaft betrug die Gesamtbelastung der Stromverbraucher im Jahr 2004 rund
2,3 Milliarden Euro. Wir müssen darauf achten, dass die
Förderung in einem ausgewogenen Verhältnis erfolgt.
Die Überprüfung der wirtschaftlichen Effizienz der Förderung im Jahr 2007 ist hierfür eine wichtige Festlegung
im Koalitionsvertrag.

Für die energieintensiven Unternehmen brauchen
wir zudem bessere Rahmenbedingungen. Stilllegungen
wie die des Aluminiumwerks in Hamburg soll es nicht
mehr geben. Die Härtefallregelung im EEG werden wir
novellieren.

Bisher sind die erneuerbaren Energien noch nicht
wettbewerbsfähig. Hier bedarf es vermehrter Anstrengungen in Forschung und Entwicklung, nicht nur im
öffentlichen, sondern auch im unternehmerischen Bereich. Die Innovationsinitiative „Energie für Deutschland“, die Union und SPD gemeinsam auf den Weg bringen wollen, ist hierfür ein zentraler Baustein. Wir wollen
die Ausgaben für Energieforschung schrittweise erhöhen, damit die erneuerbaren Energien und die Biomasse
sowie ein nationales Investitionsprogramm für die Wasserstofftechnologie gefördert werden können. Gleichzeitig wollen wir mit der Wirtschaft vereinbaren, dass sie
ebenfalls zusätzliche Mittel für Forschung und für Markteinführung von Energietechnologien investiert.

In den vergangenen Jahren wurde Umweltpolitik in
Deutschland oftmals als Wachstums- und Innovationshemmnis wahrgenommen. Wir müssen uns ernsthaft die
Frage stellen, welche Entwicklungen in der Umweltpolitik falsch gelaufen sind. Wenn der Feldhamster das Symbol für Investitionshemmnisse geworden ist und Umweltschutz als Wachstumsbremse erscheint, dann läuft
etwas falsch.

Leider waren die Vorwürfe nicht immer unbegründet;
das muss ich sagen, wenn ich an die EU-Chemikalienpolitik oder an die Energieforschung denke. Für viele Bürger und Unternehmen ist die Umweltpolitik sehr kompliziert; sie erscheint bürokratisch und ist auch teuer.

Deshalb muss die Umweltpolitik selbst einem Modernisierungsprozess unterzogen werden. Umweltpolitik
selbst muss effektiver und bürgerfreundlicher werden.
Die Bewahrung der Schöpfung und qualitatives Wachstum sind nicht zu trennen.

Deutschland verfügt über ein großes Wissen in der
Umwelttechnik, beispielsweise in der Wasserreinigung,
in der Abfallentsorgung, beim effizienten Einsatz von
Energie, bei Klimaschutz und auch bei erneuerbaren
Energien. Deutsche Unternehmen und Wissenschaftler
haben sich in diesem Bereich große Kompetenzen erworben und sind in der Umwelttechnik weltweit führend. Genau hier liegen auch die Chancen und ein ungeheures Innovations- und Wirtschaftspotenzial für
unser Land. Im Jahr 2003 lieferte Deutschland Umweltschutzgüter im Wert von 35 Milliarden Dollar ins Ausland. Das ist ein Welthandelsanteil von 19 Prozent. Damit sind wir in der Tat Exportweltmeister.

Wir brauchen aber auch einen Paradigmenwechsel
in der Umweltpolitik. Die Eigenverantwortung und die
Kooperation müssen gestärkt werden. Die Zusammenarbeit zwischen Politik und Wirtschaft muss auf eine neue
Vertrauensbasis gestellt werden. Daran hat es in den vergangenen Jahren manchmal gemangelt; oftmals war die
Umweltpolitik konfrontativ aufgestellt.

Unternehmen, die freiwillig umweltfreundliches Verhalten und umweltfreundliche Standards jenseits gesetzlicher Anforderungen eingeführt haben, müssen durch
Erleichterungen im rechtlichen Vollzug oder im Rahmen
von Berichtspflichten belohnt werden. Da reicht es nicht
aus, in einem Informationsblatt lobend erwähnt zu werden. Es geht um tatsächliche Erleichterungen.

Durch die Vereinbarungen zur Föderalismusreform
im Koalitionsvertrag ist eine wichtige Voraussetzung dafür geschaffen worden, die Verantwortlichkeiten zwischen Bund und Ländern im Umweltrecht vernünftig
aufzuteilen. Zukünftig wird es möglich sein, das Umweltrecht schlanker und transparenter zu gestalten. Insbesondere die Schaffung eines Umweltgesetzbuches
kann nun angegangen werden.

Noch ein paar Worte zum Naturschutz, der in den vergangenen Jahren nicht immer im Zentrum des Interesses
lag. Auch hier wollen wir neue Impulse setzen. Bundesminister Gabriel hat dies schon angesprochen.

Wir wollen die gesamtstaatlich repräsentativen
Naturschutzflächen des Bundes wie das grüne Band an
der ehemaligen innerdeutschen Grenze in einer Größenordnung von 80 000 bis 125 000 Hektar in eine Bundesstiftung einbringen oder an die Länder übertragen. Das
ist für mich ein Beitrag, um für kommende Generationen
ein reiches Naturerbe unserer Heimat zu erhalten.

Meine Damen und Herren, der Bundespräsident hat
bei der Verleihung des Umweltpreises in Lübeck am
16. Oktober dieses Jahres die Bedeutung des Umweltschutzes wie folgt beschrieben:

Umwelt, Wirtschaft und Arbeit gehören zusammen.
Umweltschutz hilft, Kosten zu senken, Umweltschutz schafft Arbeitsplätze, Umweltschutz sichert
unsere natürlichen Lebensgrundlagen. Kurzum:
Umweltschutz ist nicht Mode, sondern modern. Er
gehört zu unseren Stärken in Deutschland.

Dieser Auffassung des Bundespräsidenten ist, so
denke ich, nichts hinzuzufügen. In diesem Sinne sollten
wir die Umweltpolitik und den Umweltschutz in unserem Lande in den kommenden Jahren begreifen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

beraten heute in zweiter und dritter Lesung einen wichtigen Baustein zur Zukunftssicherung unseres Landes,
nämlich den Gesetzentwurf zur steuerlichen Förderung
von Wachstum und Beschäftigung.

Die Zukunftsfähigkeit unseres Landes wird sich daran
entscheiden, in welchem Maße unser Land die Fähigkeit
besitzt, sich selbst zu verändern und zu modernisieren.
In diesem Zusammenhang stehen zwei zentrale Themen
ganz oben auf der Tagesordnung, nämlich das Thema Innovation und das Thema Energie und Umwelt.

Innovationen sind für unser Land von zentraler Bedeutung; denn die wirtschaftliche Entwicklung stützt
sich in zunehmendem Maße auf Wissenschaft, auf Wissen und auf Innovation. Kostensenkungen allein werden
in Zukunft nicht ausreichen. Das Wort unseres Bundespräsidenten Horst Köhler, dass wir um das Maß besser
sein müssen, um das wir teurer sind, ist mittlerweile ja
zu einem geflügelten Wort geworden.

Es geht also darum, neue Produkte und Dienstleistungen zu entwickeln, mit denen wir uns auf den Weltmärkten von den Wettbewerbern absetzen können. Deutschland muss zu einer Innovationswerkstatt werden. Wir
brauchen ein besseres Reizklima für Spitzenforschung
und Technologie. Wir müssen uns also so aufstellen,
dass neue Ideen eine Chance zur Umsetzung haben und
daraus möglichst schnell marktreife Produkte werden.

Die Bundesregierung hat dies erkannt und die richtigen Schlüsse daraus gezogen, indem wir in dieser Legislaturperiode zusätzlich 6 Milliarden Euro in Forschung
und Entwicklung investieren werden. Mit diesen Mitteln
werden unter anderem der Pakt für Forschung und Innovation, die Exzellenzinitiative und auch der Pakt für
Hochschulen finanziert.

Wir wollen aber auch ausgewählte innovative Leuchtturmprojekte fördern, um den Technologiestandort
Deutschland zu stärken.

Beispiele hierfür sind das Satellitennavigationssystem
Galileo, die Weiterentwicklung von konventionellen
Kraftwerken mit dem Ziel der Nullemission und auch
die Entwicklung der Brennstoffzelle.

Angesichts der schwierigen Haushaltslage ist die Mobilisierung dieser 6 Milliarden Euro wirklich ein Kraftakt. Es ist zugleich aber auch ein Signal an die Länder
und die Wirtschaft, diesem Beispiel zu folgen und auch
in ihrem Bereich die Investitionen zu steigern. Vor allem
soll es aber auch Forschern, Wissenschaftlern und jungen Talenten weltweit zeigen, dass wir es mit der Innovationswerkstatt Deutschland ernst meinen.

Die Förderung von Wissenschaft und Forschung
schafft Investitionen und Arbeitsplätze in der Lasertechnik, in der Informationstechnologie, in der Nanotechnologie und im Maschinen- und Anlagenbau. Aber auch
bei den erneuerbaren Energien sind wir Weltspitze. Milliarden wurden investiert und Hunderttausende von Arbeitsplätzen geschaffen. Aber - auch das gehört zur
Wahrheit dazu -: Geld ist das eine, innovationsfreundliche Rahmenbedingungen sind mindestens ebenso wichtig, damit sich Ideen überhaupt entfalten und neue Technologien entwickelt werden können. Deshalb müssen
wir besser werden, zum Beispiel bei der Grünen Gentechnik und bei der Telekommunikation.

Die Innovationskraft des Landes zu stärken, ist für uns
eine ökonomische und eine soziale Frage zugleich. Hier
wollen wir in den nächsten Jahren Fortschritte machen.

Die Fähigkeit unseres Landes, sich zu verändern, bemisst sich auch daran, wie wir mit unseren Rohstoffen,
Ressourcen und der Energie umgehen. Die Entwicklung
der Rohstoff- und Energiepreise sowie der steigende Bedarf von Energie weltweit zeigen uns, dass wir Energie
und Rohstoffe besser nutzen müssen, um unseren Wohlstand zu sichern.

Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang kurz ein
paar Worte zu dem erst kürzlich veröffentlichten Grünbuch der Europäischen Kommission zur Energiepolitik.
Das Grünbuch ist zu Recht nicht ohne Kritik geblieben.
Aber es unterstreicht deutlich eine wichtige Strategie:


Katherina Reiche weg vom Öl, hin zu mehr Energieeffizienz und zu erneuerbaren Energien. Wenn wir unsere Energieerzeugung
nicht wettbewerbs- und zukunftsfähiger gestalten, dann
wird der Energiebedarf der Europäischen Union in den
nächsten 20 bis 30 Jahren zu 70 Prozent durch Importe
gedeckt werden müssen; derzeit sind es 50 Prozent. Also
sind die effiziente Nutzung von Energie und die Vermeidung von Energieverschwendung zentrale Punkte unseres Regierungshandelns.

Eine wichtige Säule ist das Gebäudesanierungsprogramm. Der Wohnungsbestand in Deutschland beträgt
derzeit rund 39 Millionen Wohnungen, davon sind
80 Prozent aus energetischer Sicht sanierungsbedürftig.
Das ist der Grund dafür, warum wir den Gebäudebestand
in den nächsten Jahren sanieren wollen, zum Beispiel
durch das Absetzbarmachen eines Teils der Handwerkerrechnungen von der Steuer. Wir wollen aber auch die
Mittel in diesem Bereich beträchtlich aufstocken. Jährlich werden 1,4 Milliarden Euro zur energetischen Gebäudesanierung zur Verfügung stehen.

Das ist eine lohnenswerte Investition in die Zukunft. Wir
werden damit Anreize für Investitionen von insgesamt
circa 28 Milliarden Euro schaffen.

Vor allem wollen wir ein wichtiges Zukunftsfeld besetzen, nämlich den Umweltschutz als Arbeitgeber. In
der vorherigen Debatte hat Frau Künast behauptet, die
Regierung habe es verpasst, auf diesen Zug aufzuspringen. Dazu kann ich nur sagen: Wahrscheinlich hat Frau
Künast das schnelle Regierungshandeln verpasst, sonst
hätte sie gemerkt, dass wir in diesem Bereich sehr viel
tun.

Vor allem wird dieses Programm in einem sehr wichtigen Arbeitsfeld helfen, nämlich der Stärkung des Handwerks und des Mittelstandes, was uns als Union besonders wichtig ist.

Die Energieforschung ist ein weiteres wichtiges Feld
der Zukunft und muss in unserer Forschungspolitik ein
höheres Gewicht bekommen.

Die Energieforschung ist eine der zentralen Säulen der
Energiepolitik. Sie eröffnet eine Perspektive für eine sichere, umweltfreundliche und auch bezahlbare Energieversorgung der Zukunft.

Wir brauchen diese Innovation im Energiebereich, um
Umweltbelastungen zu minimieren und die Versorgungssicherheit und die wirtschaftliche Produktivität zu
erhöhen.

Deutschland zu modernisieren und zu einer Innovationswerkstatt zu machen, darin liegt eine ganz zentrale
Aufgabe dieser Legislaturperiode. Die Bundesregierung
und die sie tragenden Fraktionen aus CDU/CSU und
SPD haben hierfür die entscheidenden Pflöcke eingeschlagen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Wohlstand hat mehrere Dimensionen und keineswegs nur eine materielle. Die Verfügbarkeit von Rohstoffen und Ressourcen, die Sicherung unserer natürlichen Lebensgrundlagen sowie eine intakte Umwelt sind
für uns Grundvoraussetzungen für den Wohlstand im
Lande. Umweltschutz ist damit auch Zukunftssicherung.

Klaus Töpfer hat einmal treffend formuliert, das
Raumschiff Erde sei in Atemnot. Der weiterhin massive
Anstieg der Weltbevölkerung und die wirtschaftliche
Dynamik in den Industriestaaten, aber auch in den Entwicklungs- und Schwellenländern stellen uns vor große
Herausforderungen.

Die Erde als vernetztes Natursystem hat einen erheblichen Erschöpfungszustand erreicht. Der „Spiegel“ dieser Woche titelt sehr bewusst: „Der neue Kalte Krieg Kampf um die Rohstoffe“.

Erstes Beispiel: Mangel an Süßwasser. In verschiedenen Regionen der Welt ist dieser Mangel bereits erschreckende Wirklichkeit. Das 4. Welt-Wasser-Forum
der Vereinten Nationen, das in der vergangenen Woche
getagt hat, hat uns noch einmal die dramatischen Zahlen
vor Augen führt: 1 Milliarde Menschen auf der Welt haben keinen Zugang zu sauberem Wasser, 2,6 Milliarden
Menschen sind von sanitären Einrichtungen abgeschnitten. Damit ist die Versorgung mit sauberem Wasser eine
ökologische, ökonomische und soziale Frage zugleich.
Es ist richtig, dass man Anstrengungen unternimmt, um
möglichst vielen Menschen den Zugang zu Wasser zu ermöglichen. Hier ist die Hilfe zur Selbsthilfe die beste
Entwicklungshilfe.

Zweites Beispiel. Der Verlust an biologischer Vielfalt ist nach wie vor dramatisch. Derzeit tagt in Brasilien
eine Vertragsstaatenkonferenz mit dem Ziel der Weltgemeinschaft, den Verlust an biologischer Vielfalt bis zum
Jahr 2010 erheblich zu reduzieren. Viele Tier- und Pflanzenarten sind akut gefährdet. Mit dem Verlust der Tierund Pflanzenarten gehen deren genetische und physiologischen Baupläne verloren, die für die Medizinforschung, aber auch für die Naturstoffchemie von großem
Wert sind. Wichtige Chancen für die Weiterentwicklung
von Forschung und Technologie verschwinden damit.
Ich hoffe deshalb, dass diese Konferenz ein Erfolg wird.

Für uns in Deutschland hat dieses Thema eine ganz
praktische Bedeutung; denn auch wir haben beim Schutz
der biologischen Vielfalt einen Nachholbedarf. Somit ist
die Schaffung eines nationalen Naturerbes unser wichtiger Beitrag zum Schutz der biologischen Vielfalt. Die
Errichtung des nationalen Naturerbes ist für uns eine
Herzenssache.

Drittes Beispiel: Die weltweite Nachfrage nach
Energie und Rohstoffen steigt weiter. Die Internationale Energieagentur rechnet damit, dass die weltweite
Energienachfrage in den nächsten 25 Jahren um mehr als
50 Prozent steigen wird. Drei Viertel dieses Anstiegs
werden in den Entwicklungsländern erfolgen. Mehr als
60 Prozent dieses weltweiten Energiebedarfs soll durch
Öl und Gas gedeckt werden. Das wird einen erheblichen
Einfluss auf den Klimawandel haben. China und auch
zunehmend Indien haben einen schier unstillbaren Hunger nach Energie. Die Krise um russisches Gas Anfang
dieses Jahres hat uns sehr deutlich vor Augen geführt,
wie fragil die Situation auch in Deutschland ist, einem
Land, das rund 60 Prozent des Energieverbrauchs durch
Energieimporte abdeckt. Diese Krise hat uns deutlich
gemacht, dass es ein „Weiter so“ auch in Deutschland
nicht geben kann.

Für Deutschland und Europa rückt damit eine konsistente Energiestrategie immer mehr in den Mittelpunkt.
Es ist deshalb wichtig, dass nächste Woche unter der
Führung von Bundeskanzlerin Angela Merkel ein Energiegipfel mit dem Ziel stattfinden wird, eine tragfähige
nationale Energiestrategie zu erarbeiten.

Der Handlungsbedarf und die Bedeutung der Energiepolitik sind erkannt, zumal in dieser Bundesregierung.
Häufig mangelt es noch an konkreten Umsetzungen, was
ich keineswegs nur auf die Politik reduziere.

Erstens. Energie muss intelligenter und effizienter genutzt und der Verbrauch reduziert werden. Zweitens. Die
Strategie „Weg vom Öl“ muss dazu führen, dass mehr
erneuerbare Energien zur Strom-, Wärme- und Kraftstoffgewinnung eingesetzt werden. Drittens. Die Energieforschung muss gestärkt werden, um innovative Produkte auf den Markt zu bringen.


Katherina Reiche Wir werden uns also daran machen, die Energieforschung in den kommenden Jahren zukunftsfähig zu gestalten. Hierfür hat sich die große Koalition einige ehrgeizige Ziele gesetzt und bereits konkrete Maßnahmen
ergriffen. Die Energieeffizienz soll bis zum Jahr 2020 im
Vergleich zu 1990 verdoppelt werden. Wir wollen den
Anteil der erneuerbaren Energien am Stromverbrauch
bis zum Jahr 2020 auf mindestens 20 Prozent anheben.
Wir wollen eine Innovationsoffensive „Energie für
Deutschland“ dazu nutzen, uns im Bereich der Energietechnologien an der Stelle an die Weltspitze zu setzen,
wo wir noch nicht Weltspitze sind. Der Gebäudebestand
in Deutschland wird modernisiert. 1,4 Milliarden Euro
werden dafür in die Hand genommen. Angesichts einer
angespannten Haushaltslage ein wirklicher Kraftakt!

Auch die - zugegebenermaßen geringen - Steigerungen
der Mittel im Umwelthaushalt um knapp 1 Prozent sind
ein wichtiges Zeichen.

Aber dass nicht nur im Umweltministerium, sondern
dass auch in anderen Ressorts massive Anstrengungen
für Umweltschutz und Nachhaltigkeit unternommen
werden, ist ein Beweis dafür, dass der Koalition insgesamt der Umweltschutz ein Anliegen ist.

Wir sollten uns in den kommenden Monaten ganz genau
anschauen, welche Impulse durch das Gebäudesanierungsprogramm ausgelöst werden. Denn vielleicht ist
dieses Programm zusammen mit dem Marktanreizprogramm so erfolgreich, dass weitere, zusätzliche Instrumente im Wärmebereich nicht notwendig sind. Wir sollten uns zumindest die Zeit nehmen, diese Entwicklung
zu beobachten.

Erlauben Sie mir an dieser Stelle ein paar Worte zum
Emissionshandel. Wir müssen bis zum 30. Juni den nationalen Allokationsplan melden. Die Ausstattung der
deutschen Wirtschaft mit Emissionsberechtigungen wird
entscheidenden Einfluss auf unsere Wettbewerbsfähigkeit und damit auch auf Investitionen und weitere Arbeitsplätze haben. Dabei muss man berücksichtigen,
dass die Situation in Deutschland nun einmal anders ist
als in anderen europäischen Staaten. Ich glaube, es bedarf noch vieler Gespräche mit der Europäischen Kommission.

Wir müssen bei der Aufstellung des Allokationsplans
darauf achten, dass es nicht zu Wettbewerbsverzerrungen kommt und dass Wachstum möglich ist. Deshalb
wollen wir schon noch einmal über das Thema Versteigerung reden, auch darüber, ob eine Versteigerung wirtschaftlich sinnvoll und notwendig ist.

Vor allem müssen wir sicherstellen, dass der Emissionshandel Anreize zur Modernisierung und Effizienzsteigerung schafft.

Ich möchte noch einen Punkt ansprechen, und zwar
die Nutzung von nachwachsenden Rohstoffen, also
Energiepflanzen. Im Prinzip sind es drei Dinge auf einmal, die diese Pflanzen können: Sie sind einheimische
Energieträger, schaffen Wertschöpfung in diesem Land
und leisten einen Beitrag zur Verringerung der CO2Emissionen, weil sie nach dem Kreislaufprinzip funktionieren. Es gibt aber noch Hemmnisse, die ihre Anwendung ein Stück weit erschweren, zum Beispiel im Gentechnikrecht. Hier stehen die Ampeln leider noch im
wahrsten Sinne des Wortes auf Rot.

Wir müssen vor allem in Forschung und Entwicklung
investieren; das ist richtig. Ohne eine konsequente Förderung der Forschung im Bereich der Grünen und Weißen Gentechnik wird es nicht machbar sein, diese Ressource zu nutzen. Jede Äußerung, die einen Keil
zwischen Forschung und Anwendung treibt, ist kontraproduktiv und hilft dem gesamten System nicht.

Ich finde, wir brauchen eine grüne Welle für die nachwachsenden Rohstoffe. Wir sollten das Ziel haben, uns
zur führenden Nation in der biobasierten Wirtschaft zu
entwickeln. Andere Länder schlafen nicht. Schweden hat
hier massive Anstrengungen unternommen. Auch die
USA - mag man es belächeln - haben schon sehr viel
Geld in die Hand genommen, um ihre Abhängigkeit vom
Öl zu reduzieren.

Deutschland gehört zu den führenden Ländern in der
Umweltpolitik. Das hohe Schutzniveau kommt nicht
nur der Umwelt und den Menschen zugute. Es ist zugleich Motor für qualitatives Wachstum und Beschäftigung. Basierend auf dem hohen Umweltschutzniveau,
das wir in Deutschland erreicht haben, müssen wir die
Umweltpolitik weiterentwickeln und modernisieren. Es
muss langfristige Leitlinien geben, auf die sich die Unternehmen einstellen können und mit denen sie Planungs- und Investitionssicherheit haben.

Wir waren in Deutschland schon einmal so weit. Die
frühere Bundesministerin Angela Merkel hat 1998 ein
Schwerpunktprogramm vorgelegt, an dem es sich, wie
ich meine, zu orientieren lohnt. Wir brauchen eine Art
Masterplan, in dem systematisch quantifizierbare Ziele,
Zeitvorgaben und Maßnahmen formuliert werden. Wir
müssen uns abgewöhnen, aktuellen Gefahren hinterherzulaufen. In diesem Sinne ist Umweltschutz ein Marathon. Ob Sie sich zum Ironman eignen, Herr Minister,
werden wir sehen. Auf jeden Fall hilft es der Fitness.

Katherina Reiche Deutsche Unternehmen sind in den Bereichen Umwelttechnik, Wasserreinigung und Abfallentsorgung
weltweit führend. 1,5 Millionen Menschen sind hier beschäftigt. Allein im Bereich der erneuerbaren Energien
bestehen mittlerweile 170 000 Arbeitsplätze.

Dem deutschen Ingenieur ist bekanntlich nichts zu
„schwör“. Deshalb wollen wir daran arbeiten, dass diese
innovative Zunft sich in Deutschland weiterhin entfalten
und vernünftige Produkte entwickeln kann.

Meine Damen und Herren, ich habe zu Anfang meiner Rede gesagt, dass Wohlstand mehrere Dimensionen
hat, nicht nur eine materielle. Deshalb lohnt sich jedes
Engagement auf diesem wichtigen Feld. Wir werden die
Regierung bei ihren Handlungen unterstützen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit dem Energiegipfel hat die Bundesregierung den
Startschuss zur Erarbeitung eines energiepolitischen Gesamtkonzepts gegeben. Das Ziel ist, eine bezahlbare,
eine sichere, eine wettbewerbsfähige und eine umweltfreundliche Energieversorgung bis zum Jahr 2020 sicherzustellen.

Die Betonung liegt auf „bis zum Jahr 2020“. Das heißt,
wir planen weit über diese Legislaturperiode hinaus.

In meinen Augen war der Energiegipfel ein Erfolg;
denn es ist gelungen, in einen sachlichen Dialog über die
Energiepolitik in unserem Land einzusteigen.

Herr Fell, das ist das Gegenteil von dem, was zu Zeiten
Ihrer Regierungsbeteiligung passiert ist.

Alte Grabenkämpfe, also das Ausspielen eines Energieträgers gegen den anderen, das Ausspielen von Umwelt gegen Wirtschaft, von Erzeuger gegen Verbraucher,
haben bei diesem Gipfel Gott sei Dank keine Rolle gespielt. Ich finde, das ist ein gutes Zeichen und es ist eine
gute Grundlage für die weitere Arbeit.

Die Investitionszusagen, die auf dem Energiegipfel
gemacht wurden, finde ich sehr begrüßenswert. Wie wir
wissen, reichen Zusagen allein nicht aus. Diese Zusagen
implizieren natürlich auch die Pflicht, Investitionen folgen zu lassen. Wir haben einen Investitionsstau zu verzeichnen, sowohl im Kraftwerksbereich als auch bei den
Netzen. Der Kraftwerkspark in Deutschland ist ein wenig in die Jahre gekommen. Er muss modernisiert werden. Wenn wir tatsächlich die effizientesten und
modernsten Kraftwerke entwickeln wollen, dann ist der
anstehende Erneuerungsbedarf nicht zu übersehen.

Aber es geht nicht nur darum, alte Kraftwerke zu ersetzen, sondern auch darum, neue zu bauen. Wir brauchen zusätzliche Stromkapazitäten im Markt, damit die
Preise bezahlbar bleiben und damit der dringend notwendige Wettbewerb gestärkt wird.

Das Ganze ist aber keine Einbahnstraße. Wenn wir
von der Wirtschaft erwarten, dass sie investiert, dann erwartet die Wirtschaft von uns zu Recht Verlässlichkeit,


Katherina Reiche also eine Energiepolitik, die es ihr gestattet, wettbewerbsfähig zu bleiben.

Ich freue mich, dass auf dem Energiegipfel Investitionszusagen für die erneuerbaren Energien gemacht
wurden. Das ist ein ganz wichtiges Signal dafür, dass
sich die Förderung der erneuerbaren Energien für den
Wirtschaftsstandort Deutschland auszahlt. Bei den erneuerbaren Energien liegt - das ist heute mehrfach betont worden - ein enormes Innovations-, Wachstumsund Beschäftigungspotenzial. Sie werden uns mit Sicherheit helfen, unsere Importabhängigkeit langfristig zu
verringern. Sie leisten einen positiven Beitrag zum Klimaschutz.

Richtig ist aber auch, dass es noch weiterer Anstrengungen und technischer Fortschritte bedarf, weil die erneuerbaren Energien momentan noch nicht ohne Förderung am Markt bestehen können. Deshalb müssen wir in
Forschung und Entwicklung mehr tun.

Herr Kollege Fell, es ist eine bemerkenswerte Zusage
der Bundesregierung, finde ich, in den Bereichen Forschung und Innovation sowie Energieforschung 30 Prozent mehr auszugeben.

Wir reden hier immerhin von 2 Milliarden Euro bis
2009. Wenn das kein wichtiges und deutliches Signal ist,
Herr Kollege Fell, dann weiß ich nicht. In Ihrer Regierungszeit zumindest haben wir auf solche Zusagen warten müssen.

Wir müssen in der Sicherheitsforschung und bei der
Energieeffizienz vorankommen. Wir müssen Ressourcen
und Energie intelligenter nutzen.

Herr Kollege Fell, ich möchte Sie noch ein weiteres
Mal ansprechen. Sie haben gesagt: Angela Merkel hat
den Streit über das Thema Kernkraft beiseite gelassen
und hat dieses Thema nicht aufgenommen. - Das ist
falsch. Sie hat sehr wohl darauf hingewiesen, dass das,
was im Koalitionsvertrag steht, gilt, nämlich dass es einen Dissens gibt.

Erlauben Sie mir den folgenden Hinweis: Wenn der
Kernenergieanteil an der Stromversorgung derzeit
30 Prozent beträgt, dann kann man schlechterdings nicht
ausblenden, dass es so ist, wie es ist, weil wir - da wiederhole ich, was ich am Anfang meiner Rede schon gesagt habe - über die nächsten 25 Jahre reden müssen.

Wenn man die Strategie, die die Bundesregierung verfolgt, auf wenige Worte zusammendampfen müsste,
dann würde sie lauten: Es geht im Kern um fünf Dinge:
um Energiemärkte und Wettbewerb, um Erneuerung bei
den Kernkraftwerken, um Effizienzsteigerung, um Energieforschung und um erneuerbare Energien.

Von Henry Ford soll der Ausspruch stammen: Zusammenkunft ist ein Anfang, Zusammenhalt ist ein Fortschritt und Zusammenarbeit ist der Erfolg. - Das möchte
die Koalition. Das wird diese Bundesregierung unter Beweis stellen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Was wir

heute nicht in Forschung investieren, können wir morgen nicht in Form von Innovationen ernten“, sagte
Jürgen Hambrecht, Vizepräsident des Stifterverbandes
für die Deutsche Wissenschaft. Der Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit, der übrigens die Vergangenheit beleuchtet - nicht etwa die Zukunft -, mahnt

Katherina Reiche denn auch: Deutschland ist zwar noch ein Hightechland, aber unsere technologische Leistungsfähigkeit ist
bedroht.

Wir sind zwar stark bei höherwertigen Technologien,
haben aber Schwächen in Feldern der Spitzentechnologien, die unsere Zukunft bestimmen. Es gibt erkennbare
Mängel in der Struktur und Dynamik der Forschungsund Entwicklungslandschaft in Deutschland. Das gilt sowohl für den öffentlich als auch für den privat finanzierten Bereich.

Die internationale Konkurrenz schläft nicht. Nordeuropa, die USA und selbst Japan investieren kräftig in
Forschung und Entwicklung. China beweist einen schier
unstillbaren Technologiehunger und hat sich auf Platz 3
der forschungsreichsten Länder vorgeschoben. Deutschland ist von Platz 3 auf Platz 9 abgerutscht. Wer hier zu
spät kommt, den bestraft in der Tat das Leben, und zwar
mit Wohlstandsverlust.

Der Forschungsstandort Deutschland hat ohne
Zweifel eine Reihe von Stärken: Wir verfügen über ein
dichtes Netz von guten bis sehr guten Hochschulen, über
außeruniversitäre Forschungseinrichtungen und gut ausgebildete Wissenschaftler. Sie sind offenbar so gut, dass
sie meist mit verlockenden Angeboten aus unserem Heimatland weggelockt werden und uns den Rücken kehren. Wir haben innovative und starke Branchen wie die
Automobilindustrie, die Medizintechnik und den Maschinenbau.

Aber all das wird nicht reichen, um den Standort
Deutschland auf Dauer zu sichern. Viele Kennzahlen
sind schlechter als Anfang der 90er-Jahre. Damals betrug der Anteil des Bruttoinlandsprodukts an Forschung
und Entwicklung rund 3 Prozent. Inzwischen liegt er bei
2,5 Prozent. Allen Unkenrufen zum Trotz, Frau Flach,
sind wir jetzt dabei - und zwar mit klaren Aussagen
auch in diesem Haushalt - diesen Anteil zu erhöhen. Wir
haben uns dem Lissabonziel verschrieben. 6 Milliarden
Euro in den nächsten Jahren sind eine klare Aussage, die
auch von Ihnen nicht kleingeredet werden kann.

Der Innovationsanteil des Mittelstandes hat allerdings in den vergangenen Jahren nachgelassen. Laut
Stifterverband sind zuletzt noch ungefähr 11 Prozent
F-und-E-Ausgaben getätigt worden. Mitte der 90er-Jahre
waren es knapp 20 Prozent.

Vor diesem Hintergrund gibt es keine Alternative. Wir
brauchen eine Politik, die auf Forschung und Innovation
setzt. Diese Bundesregierung handelt. Schlagzeilen wie
„Der Innovationsmotor in Deutschland stottert“ aus dem
Jahr 2005 darf es nicht mehr geben.

Wir entwickeln eine Innovationspolitik, in der alle
Elemente - von beruflicher Bildung über Hochschule,
Forschung bis hin zum Unternehmertum, die rechtlichen
Rahmenbedingungen, aber auch ein innovationsfreundliches gesellschaftliches Klima - wie die Zähne eines
Reißverschlusses ineinander greifen. Denn Innovationen
entstehen im Zusammenspiel von Bildung, Grundlagenund angewandter Forschung, Wirtschaft und Gesellschaft. Das ist eine Herausforderung, aber mit einer konsequenten Strategie ist das machbar.

In konkreten Zahlen steigt der Bundeshaushalt 2006
im Einzelplan 30 um 5,6 Prozent. Der Kollege Willsch
hat das intensiv ausgeführt.

Der schon im letzten Jahr vereinbarte, aber nunmehr
auch solide finanzierte Pakt für Forschung schafft Planungssicherheit für die außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Der Pakt hieße aber nicht Pakt, wenn wir
nicht auch etwas erwarten dürften. Die Wissenschaftslandschaft ist in Bewegung. Die Forschungseinrichtungen begreifen die Nachwuchsförderung, bessere Karrierechancen für Frauen und auch eine stärkere
Vernetzung mit den Hochschulen als ihre eigenen Anliegen.

Mit der Exzellenzinitiative, die Bund und Länder übrigens nach einem langen, äußerst streitigen Diskussionsprozess gemeinsam gefunden haben - ein Weg, der
im Wettbewerb entschieden wurde -, hat unsere Hochschullandschaft jetzt die Chance, ihre Stärken tatsächlich
zu zeigen. In meinen Augen bringt der Exzellenzwettbewerb eine neue Dynamik in die Hochschulentwicklung.
Auch die, die nicht zu den Gewinnern zählen, sind sich
ihrer Stärken und Schwächen bewusst geworden. Die
einmal entwickelten Kooperationen werden umgesetzt.

Der Hochschulpakt ist ein wichtiger Baustein, um
die Studien- und Forschungsbedingungen an den Hochschulen zu verbessern. Er ist vor allem der beste Beweis
gegen die Legendenbildung, dass sich der Bund nach der
Föderalismusreform aus seiner Verantwortung für die
Hochschulen stehlen würde.

Doch gilt für die Hochschulen, wie übrigens für alle
Zähne des Innovationsreißverschlusses vor allem eines:
Geld ist das eine, freiheitliche Bedingungen sind das andere. Wir müssen darangehen, die Karrierewege unserer
Wissenschaftler in Deutschland verlässlicher zu gestalten. Dies gilt zuerst im Hinblick auf eine Veränderung
bei der Befristungsregel für Drittmittelstellen. Außerdem müssen wir eine Strategie entwickeln, wie wir die
klugen Köpfe, die im Ausland sind, durch attraktive Angebote entweder zur Rückkehr oder zum Kommen nach
Deutschland überzeugen können. Initiativen wie die
GSO haben hierzu Vorschläge gemacht.

Auch die Fachhochschulen sind die idealen Forschungspartner für den regionalen Mittelstand. Deshalb
haben wir auch hier eine Umkehr vorgenommen, indem
wir nämlich den Ansatz bei dem Titel „Angewandte Forschung an Fachhochschulen im Verbund mit der Wirtschaft“ um 42 Prozent deutlich erhöht haben. Weitere
Steigerungen sind geplant.


Katherina Reiche In den letzten Jahren war viel von Innovationsinitiativen die Rede, aber die Projektförderung hat der Bund
real gekürzt.

Auch das haben wir umgedreht, zum Beispiel durch
mehr Geld für Lebenswissenschaften, für Umwelt- und
Geotechnologien.

An dieser Stelle möchte ich einen weiteren Bereich
ansprechen. Wir werden in Deutschland auch die
Sicherheitsforschung stärker angehen müssen als bisher.

Es kann nicht sein, dass Europa in Security und Safety
investiert und wir als größtes Land danebenstehen und
zuschauen. Auch in diesem Fall finde ich das, was beschlossen worden ist, richtig.

Ein wichtiger Eckpfeiler wird im Juli präsentiert: die
Hightechstrategie. Frau Flach, an Sie gewandt: Es wird
erstmals eine Innovationspolitik aufgestellt und aufgebaut, die ressortübergreifend ist und tatsächlich eine in
sich stimmige Strategie ist. Nicht Sie haben das Copyright, Frau Flach, sondern wir, und zwar durch einen Antrag, den wir als CDU/CSU-Fraktion seit 1998 verfolgen. Wir sind froh, dass wir jetzt bei der Umsetzung
sind.

Dass die Bundesforschungsministerin hierbei den Hut
auf hat, ist nur folgerichtig.

Meine Damen und Herren, das ambitionierte Ziel von
3 Prozent bedeutet in nackten Zahlen, dass wir von derzeit 54 Milliarden Euro für F-und-E-Ausgaben auf
knapp 70 Milliarden Euro bis 2010 kommen müssen.
Das kann der Bund nicht allein schultern. Dazu brauchen
wir die Länder und die Wirtschaft. Der Bund ist hierbei
eindeutig in Vorleistung gegangen.

Wir erwarten aber, dass die Länder und die Wirtschaft
mitziehen. Natürlich müssen durch die Bundespolitik
Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass insbesondere der forschende Mittelstand an Forschungs- und
Entwicklungsleistungen wieder teilhaben kann. Sie werden sehen, dass wir demnächst auch hier eine Antwort
geben werden.

Es muss uns vor allem gelingen, ein positives Bild
von der Innovationskraft und der Forschung in Deutschland zu zeichnen. Vielleicht ist es zu viel verlangt, wenn
man meint, dass den Nobelpreisträgern Günter Blobel,
Theodor Hänsch und Christiane Nüsslein-Volhard genauso zugejubelt werden sollte wie unserer Fußballnationalmannschaft. Aber vielleicht überträgt sich ein
Teil der gegenwärtigen Begeisterung und des Optimismus auf unsere Forschungslandschaft. Zu wünschen
wäre es jedenfalls.
Gänzlich falsch ist es aber, mit Forschungs- und Technologieblockaden sowie mit dem Schüren von Ängsten
ein Klima in diesem Land zu schaffen, das weder auf die
Forscherelite hierzulande noch auf die im Ausland einladend wirkt. Wir dürfen uns nicht von der Grünen Biotechnologie verabschieden. Wir brauchen Forschung
und Anwendung in diesem Bereich. Beides wird durch
das geltende Gentechnikrecht behindert. Eine Novelle
des Gentechnikrechts ist daher ohne Alternative. Aber
Lippenbekenntnisse und das Singen des Hoheliedes auf
die Forschung helfen dieser innovativen Branche nicht.
Auch hier werden wir handeln.

„Der Beste zu sein und voranzustreben den anderen“,
diese Worte sind über 2 000 Jahre alt und stammen aus
der Ilias-Sage. Sie taugen aber nach wie vor sehr gut als
Motto für das, was die Bundesregierung und wir, die
Parlamentarier, in der Innovationspolitik für Deutschland leisten müssen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Debatte zum Haushalt, auch zu dem des Umweltministeriums, bietet die Möglichkeit, einen gewissen
politischen Ausblick zu geben, in diesem Fall einen Ausblick auf die umweltpolitische Agenda. Der Bundesumweltminister hat einige Punkte angesprochen, auf die
ich später noch eingehen werde.

Zunächst möchte ich noch einiges zur Diskussion
über die Sicherheit deutscher Kernkraftwerke sagen.
Gestern war dieses Thema Gegenstand einer Sondersitzung des Umweltausschusses. Wie Sie, Herr Minister,
meine ich, dass wir mit diesem Thema sehr ernsthaft
umgehen müssen. Aber gerade deshalb eignet es sich
eben nicht für politische Possenspiele. Ich halte es für
unverantwortlich, dass in den vergangenen Wochen der
Versuch unternommen wurde, die Sicherheit deutscher
Kernkraftwerke grundsätzlich infrage zu stellen. Auslöser der Debatte - das haben Sie bereits ausgeführt - war
eine Betriebsstörung im schwedischen Kernkraftwerk
Forsmark. Unbestritten ist, dass es dort einen ernsten
Vorfall gab. Aber ich kann mich doch des Eindrucks
nicht erwehren, dass dieser Vorfall als Alibi benutzt
wird, um ungerechtfertigte Vorverdächtigungen auszusprechen.

Wir müssen die Diskussion hier versachlichen.

Sowohl das Umweltministerium - das hat der Minister eben deutlich gesagt - als auch die zuständigen Aufsichtsbehörden haben erklärt, dass Forsmark auf
Deutschland nicht übertragbar ist und dass die Sicher4694

Katherina Reiche heitsstandards deutscher Kernkraftwerke den gesetzlichen Vorschriften entsprechen.

Wie angekündigt, wird gemeinsam mit den Ländern
eine Sicherheitsprüfung der Stromversorgung in den
Kernkraftwerken durchgeführt, Stichwort „Wechselrichter“. Ich begrüße das ausdrücklich. Ich erwarte von den
Betreibern der Kernkraftwerke auch, dass sie sich hieran
aktiv beteiligen. Aber bevor die Ergebnisse nicht vorliegen, können wir auch keine Schlüsse ziehen.

Ich finde, an diese Reihenfolge müssen wir uns halten.

Für das kommende Jahr hat der Bundesumweltminister eine Überprüfung der Atomaufsicht in Deutschland
durch die Internationale Atomenergie-Organisation angekündigt. Prinzipiell ist jede Initiative zu begrüßen, die
darauf abzielt, die Sicherheitsüberprüfung und die Informationssysteme in Deutschland noch weiter zu verbessern. Aber genau das muss dann auch im Mittelpunkt
stehen und darf am Ende nicht zu einem Streit über Zuständigkeiten führen. Die Aufsichtsbehörden der Länder
verfügen über eine hohe Kompetenz und wir sollten sie
auch in Zukunft nutzen.

Am vergangenen Sonntag haben Sie, Herr Gabriel, in
der „Welt am Sonntag“ ein neues Standortsuchverfahren
für die Endlagerung radioaktiver Abfälle vorgeschlagen. Ich möchte ganz deutlich sagen, auch an dieser
Stelle, dass das nicht die Position der Unionsfraktion ist.

Herr Minister, ich hätte mir gewünscht, dass Sie mit uns
das Gespräch suchen, bevor Sie Ihre Vorstellungen in die
Öffentlichkeit tragen.

Im Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD ist
vereinbart, dass wir in dieser Legislaturperiode die Lösung der Frage der Endlagerung radioaktiver Abfälle zügig und ergebnisorientiert angehen wollen. Der Koalitionsvertrag gilt - da bin ich ganz auf Ihrer Seite. Das
muss umgesetzt werden.

Ein neues Standortsuchverfahren widerspricht dem
Gedanken des Koalitionsvertrags aber diametral;

denn es führt zu weiteren Verzögerungen. Es ist weder
sinnvoll, noch ist es notwendig. Von den zusätzlichen
Aufwendungen und Kostenbelastungen für den Haushalt
möchte ich gar nicht reden. Von „zügig und ergebnisorientiert“ kann man bei einem solchen Verfahren nicht
sprechen.

Der Erkundung in Gorleben aus den 70er-Jahren waren verschiedene Standortsuchen und eine Vielzahl
wissenschaftlicher Studien vorausgegangen. Bis zum
heutigen Tag hat eine Vielzahl wissenschaftlicher Begleituntersuchungen stattgefunden; wahrscheinlich ließen sich die Bände über Kilometer aufreihen. Alle Studien bisher haben die Eignung von Gorleben als
Endlager bestätigt und niemals infrage gestellt.

So hat beispielsweise das Bundesamt für Strahlenschutz, immerhin eine Behörde des Umweltministeriums, noch im November 2005 festgestellt, dass zur
Endlagerung radioaktiver Abfälle keines der möglichen
Wirtsgesteine in Deutschland einem anderen vorzuziehen ist.

Auch die aktuelle Studie der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe vom August dieses Jahres unterstreicht die Eignung des Salzstocks in Gorleben als
Endlager. Von einer politischen Standortauswahl kann an
dieser Stelle überhaupt nicht gesprochen werden.

Nun wird als Begründung für eine neue Standortauswahl immer wieder auf die Schweiz verwiesen. Ich
möchte noch einmal deutlich machen, dass für uns dieser
Vergleich hinkt. Die Schweiz steht heute an der Stelle,
an der Deutschland bereits in den 70er-Jahren war.

Wenn jetzt die Landesregierung von Baden-Württemberg zu Recht dafür plädiert, verschiedene Standorte zu
suchen, dann bittet sie die Schweiz, das zu tun, was wir
in Deutschland bereits in den 70er-Jahren gemacht haben. Insofern brauchen wir diese erneute Suche nicht. Da
waren wir vor 30 Jahren schon.

Die Endlagerung radioaktiver Abfälle ist eine nationale Verantwortung und zu der bekennen wir uns auch.
Unabhängig davon, Herr Kelber, wie man zur Nutzung
der Kernenergie steht:

Wir haben uns darauf verpflichtet, die Endlagerfrage in
dieser Legislaturperiode zu lösen.

Zwischenlager, in denen radioaktive Abfälle lagern,
werden de facto zu Endlagern.

Hinzu kommen Abfälle aus medizinischen Einrichtungen und aus den Forschungsanstalten. Wir müssen uns

Katherina Reiche um dieses Problem kümmern, auch in dieser Legislaturperiode.

Wir haben hierzu eine klare Position; die möchte ich
abschließend zu diesem Thema vortragen: Wir wollen
keine weitere Verzögerung bei der Endlagerfrage. Wir
wollen, dass die Informations- und Öffentlichkeitsarbeit
wieder aktiv aufgenommen wird. Dazu gehört eine großzügige Besucherregelung. Wir wollen, dass der Schacht
Konrad in Betrieb genommen wird und die Arbeiten
hierfür zügig beginnen. Wir wollen, dass das Moratorium in Gorleben aufgehoben wird; denn die Untersuchungsergebnisse stehen der Eignungsfeststellung nicht
entgegen.

In den kommenden Wochen werden wir mit dem Zuteilungsgesetz die Rahmenbedingungen für den Handel
mit Emissionsberechtigungen für die zweite Handelsperiode zwischen 2008 und 2012 festlegen. Mit dem Zuteilungsgesetz werden die Voraussetzungen für den Bau
von neuen Kraftwerken und die Erneuerung von Kraftwerksparks geschaffen. Das ist ökologisch sinnvoll, das
ist ökonomisch geboten; denn neue und effiziente Kraftwerke werden durch ihre geringere CO2-Emission einen
Beitrag zu mehr Klima- und Umweltschutz leisten.

Gleichzeitig brauchen wir neue und zusätzliche Erzeugungskapazitäten, um mehr Wettbewerb in den
Strommarkt zu bekommen. Ich werbe deshalb an dieser
Stelle dafür, dass die Energieversorgungsunternehmen,
die beim Energiegipfel hohe Investitionen zugesagt haben, diese Zusage auch einhalten.

Mit dem Nationalen Allokationsplan wurden im
Juni dieses Jahres bereits wichtige Weichenstellungen
vorgenommen. Insbesondere die deutlich höhere CO2Minderungspflicht für die Energiewirtschaft im Vergleich zur Industrie ist aus unserer Sicht ein wichtiger
Schritt, um Mitnahmeeffekte, die so genannten Windfall-Profits, zulasten der Stromverbraucher zu vermeiden. Damit wird auch anerkannt, dass sich die Industrie
im internationalen Wettbewerb befindet, aber der Strommarkt hier in Deutschland nur unzureichend Wettbewerb
ermöglicht. Nach Schätzungen der energieverbrauchenden Industrie entstehen der Energiewirtschaft durch
Windfall-Profits Zusatzgewinne von fast 5 Milliarden
Euro. Diese belasten natürlich die Stromverbraucher und
unsere Wirtschaft.

Wir werden im Gesetzgebungsverfahren zu prüfen
haben, ob dieser Schritt ausreicht, um Windfall-Profits
zu vermeiden, oder ob weitergehende Maßnahmen notwendig sind. Auch das muss man ergebnisoffen prüfen.
Wir müssen auf jeden Fall sicherstellen, dass die Stromverbraucher nicht noch mehr belastet werden.

In diesem Zusammenhang begrüße ich auch die Entscheidung der Bundesnetzagentur zur Senkung der
Netzentgelte in der vergangenen Woche. Auch das ist
ein wichtiger und richtiger Schritt für mehr Wettbewerb
auf dem Strommarkt. Der Wettbewerb funktioniert noch
nicht; das habe ich gesagt. Der Netzzugang muss verbessert werden. Ein stärkerer Wettbewerb auf dem Strommarkt entlastet Wirtschaft und Verbraucher. Gerade unsere Unternehmen, die sich in einem schwierigen
internationalen Umfeld befinden, sind auf wettbewerbsfähige Strompreise angewiesen.

Wir werden deshalb in den kommenden Monaten neben dem Zuteilungsgesetz weitere Schritte zu unternehmen haben - da möchte ich insbesondere das Infrastrukturplanungsbeschleunigungsgesetz ansprechen -, um
einen schnellen Netzausbau zu ermöglichen; denn die
Netzkapazitäten sind für einen funktionierenden Wettbewerb wahrscheinlich mindestens so entscheidend wie die
Erzeugerkapazitäten. Die Netzkapazitäten stoßen, zumindest in manchen Bereichen, schon heute an ihre
Grenzen und sind damit eine Markteintrittsbarriere. Diesen Zustand wollen wir beenden.

An dieser Stelle möchte ich noch auf die Diskussion
über die Förderung von erneuerbaren Energien im
Wärmebereich eingehen. Herr Minister hat es bereits
angesprochen: Vor wenigen Wochen hat das Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle mitgeteilt, dass die
Mittel für das Marktanreizprogramm für dieses Jahr bereits ausgeschöpft seien und dass keine weiteren Zusagen mehr gegeben werden könnten. Das Programm hatte
ein Volumen von 180 Millionen Euro. Anträge für insgesamt 160 000 Investitionsvorhaben wurden gestellt,
50 Prozent mehr als im vergangenen Jahr. Das zeigt,
dass dieses Marktanreizprogramm ein wirklicher Erfolg
ist. Es ist ein effizientes Förderinstrument mit einem
sehr geringen Anteil an öffentlichen Mitteln, die ein hohes Wachstum für erneuerbare Energien im Wärmemarkt
ermöglichen. Berechnungen zeigen, dass auf 1 Fördereuro 10 Euro an privaten Investitionen kommen.

Deshalb bitte ich darum, dass wir bei der Diskussion
über neue Instrumente für die Förderung der Energie im
Wärmebereich darauf achten, dass wir das, was wir erreicht haben, erstens nicht kleinreden und zweitens ausgiebig nutzen; denn es zeigt, dass unser Instrument am
Markt funktioniert.

Wir müssen überprüfen, ob wir mit den Mitteln, die für
2007 eingestellt sind, eine verlässliche Förderung über
das ganze nächste Jahr ermöglichen können, damit die
Förderung nicht unterbrochen werden muss und die
Marktentwicklung sowie die entstandenen Arbeitsplätze
gesichert werden können.

Meine Damen und Herren, abschließend einige Worte
zum Nationalen Naturerbe. Wir haben uns besonders
dem Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen verpflichtet. Ich finde es sehr schön, Herr Minister, wenn auch Sie
von der „Bewahrung der Schöpfung“ sprechen; das hören wir äußerst gern.

Im Juni dieses Jahres hat der Bund den Ländern und der
Deutschen Bundesstiftung Umwelt ein Flächenangebot


Katherina Reiche im Umfang von 100 000 Hektar vorgelegt, die diesen
unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden sollen. Damit die Sicherung des Nationalen Naturerbes gelingt,
kommt es jetzt darauf an, dass die möglichen Träger das
Angebot des Bundes umfassend nutzen. Einige Länder
haben Bedenken hinsichtlich einer Übernahme der Flächen bekundet. Ich hoffe aber, dass diese Bedenken sehr
schnell geklärt und ausgeräumt werden können; denn die
Sicherung des Nationalen Naturerbes ist eine große
Chance, die wir uns nicht entgehen lassen sollten.

Meine Damen und Herren, in den kommenden Monaten stehen wir in der Umweltpolitik vor wichtigen Weichenstellungen und Entscheidungen. Wir als Unionsfraktion in dieser Koalition werden uns engagiert und
aktiv einbringen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Forschung und Innovation als Voraussetzungen für
Wachstum und Wohlstand sind für Ostdeutschland vielleicht noch wichtiger als für die alten Länder. Es ist
wichtig, dass wir während der Debatte zur deutschen
Einheit unser besonderes Augenmerk auch auf die Aspekte Forschung und Innovation lenken und Anträge
dazu beraten.

Jürgen Mlynek, ehemaliger Präsident der HumboldtUniversität Berlin und jetziger Präsident der HelmholtzGemeinschaft, hat einmal gesagt: Wenn aus Erkenntnisgewinn oder einer Entdeckung eine konkrete Anwendung wird, dann ist das Innovation. Kommt diese auf
den Markt und setzt sich durch, dann wächst die Wirtschaft und es entstehen Arbeitsplätze.

Forschung und Innovation bedeuten für die Menschen
in Ostdeutschland wirtschaftliche Hoffnung. Forschung
und Innovation bedeuten für sie, in die Zukunft zu
schauen. Sie bedeuten, Investitionen in den Wirtschaftsstandort Ostdeutschland zu tätigen. Forschung und Innovation bedeuten auch, der demografischen Veränderung
Ostdeutschlands Paroli bieten zu können. Denn einigen
ostdeutschen Regionen droht bis zum Jahr 2010 ein
wahrer Aderlass. Durch Abwanderung und Geburtenrückgang könnten einigen der Regionen bis zu 60 Prozent der jungen Generation verloren gehen.

Durch den Umwälzungsprozess in Hochschulen und
Forschung wird auch in Zukunft eine flexible und breit
angelegte Förderung notwendig sein, um die in Ostdeutschland bestehenden Strukturdefizite ausgleichen zu
können. Wir haben viele effektive Maßnahmen beschlossen: die Hightech-Strategie, die Förderung von
Clusterbildung, das Förderprojekt „Unternehmen Region“. Zum jetzigen Zeitpunkt findet eine große Konferenz des Bundesministeriums für Bildung und Forschung mit dem Ziel statt, die Innovationspolitik in den
neuen Ländern voranzubringen.

Katherina Reiche Auch konnte mithilfe des Bundes und der Länder beispielsweise der Ausbau der Max-Planck-Institute abgeschlossen werden. Es gibt mittlerweile 18 dieser Institute, eine Forschungsstelle und ein Teilinstitut. Somit ist
die Max-Planck-Gesellschaft in Ostdeutschland mit annähernd dem gleichen Potenzial an Forschungseinrichtungen wie in Westdeutschland vertreten. Ähnliches
ließe sich für die anderen Forschungsorganisationen sagen.

Aber was muss noch geschehen? Ich meine, Ostdeutschland sollte zur Erfolgsgeschichte werden, exemplarisch für das Motto: Das Schicksal durch Forschung
und Innovation in die eigene Hand nehmen.

Wir müssen die Hochschulen weiter stärken. Ich habe
den Geburtenrückgang angesprochen. Gerade deswegen
dürfen keine qualitativ hochwertigen Studienplätze in
Ostdeutschland abgebaut werden.

Dafür zu sorgen, ist zunächst die Verantwortung der
Landesregierungen.

Wir brauchen - quasi komplementär - einen erfolgreichen Hochschulpakt. Ich appelliere an die alten Länder, zu helfen, zu unterstützen und solidarisch zu sein. Es
ist gut, dass Annette Schavan die Universitätsstädte
Greifswald, Magdeburg, Potsdam, Jena und Leipzig
durch eine Kampagne in den Fokus rücken möchte, unter dem Motto „Im Osten viel Neues“ oder auch „Entdecke den Osten!“.

Wir brauchen mehr Ausgründungen aus den Hochschulen. Die Hochschulen müssen Impulse in die kleinen und mittleren Unternehmen geben, um so einen besseren Technologietransfer zu erreichen.

Der Nachteil der ostdeutschen Wirtschaft ist sicherlich, dass es einen Mangel an sehr großen Unternehmenseinheiten gibt, die einen Input in die Hochschulen
geben. Auch der Anteil der betrieblichen Forschung in
Ostdeutschland ist immer noch geringer als in Westdeutschland. Während sich die großen Unternehmen in
Westdeutschland häufig selbstverständlich an die Hochschulen wenden, muss man in den neuen Ländern noch
umdenken. Die Universitäten müssen den ersten Schritt
machen und auf die KMUs zugehen. Nur so kann man
der schwächer ausgeprägten Netzwerk- und Clusterbildung entgegenwirken.

Dass es durchaus funktioniert, zeigt sich an den in den
vergangenen Jahren entstandenen Branchenschwerpunkten und innovativen Kompetenzfeldern: Mikroelektronik
in Dresden, Chemie in Halle oder Bitterfeld, Optoelektronik in Jena, Medizin und Biotechnologie in Berlin
oder Greifswald sowie Pflanzenzucht und Gentechnik in
Gatersleben und Potsdam.

All das sind Technologieschwerpunkte aus der Hightech-Strategie. Daher ist es wichtig, dass die HightechStrategie gerade in Ostdeutschland besonders erfolgreich
wird. Wir brauchen eine eindeutige thematische Fokussierung auf einzelne Technologiebereiche und die Vernetzung von universitärer und außeruniversitärer Forschung.

Wir können es uns durchaus leisten, regionale
Schwerpunkte zu setzen, zum Beispiel in der Biotechnologie. Innovationen in der Biotechnologie schaffen nicht
nur wettbewerbsfähige Produkte, sondern sie sichern vor
allem zukunftssichere Arbeitsplätze. Experten rechnen
damit, dass der Weltmarkt der Biotechnologieprodukte
weiter im zweistelligen Prozentbereich wächst. Angesichts dessen können wir uns aus der Grünen Pflanzenbiotechnologie nicht einfach verabschieden. Wir brauchen die Forschung und die Anwendung. Beides wird
durch die heutige Rechtslage behindert. Wir brauchen
eine Novelle des Gentechnikgesetzes; dazu gibt es
keine Alternative.

Nur Lippenbekenntnisse und das Singen des Hohen
Liedes auf die Forschung helfen nicht weiter. Wir haben
in Potsdam und in Gatersleben Forscher. Wir haben
große landwirtschaftliche Flächen und innovative Landwirte, die nur auf den Startschuss warten, um endlich
loslegen zu können. Wir brauchen ein positives Bild von
unserem Land und ein Klima der Freiheit und des Vertrauens. Forschung lebt von Freiheit, Neugier und Experimentierlust.

Lassen Sie mich mit den Worten von Professor
Winnacker enden:

Nur wer heute in die Wissenschaft investiert,
schlägt eine Brücke in die Zukunft!

Eine solche Brücke ist auch eine Brücke hin zu einer guten Zukunft in Ostdeutschland.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Die heutige Debatte hat das Thema:

Unterschiedliche Auffassungen in der Bundesregierung zu einer klimaverträglichen Energieversorgung ohne Atomkraft

Frau Künast, ich möchte Folgendes feststellen:

Erstens. Sowohl die Koalition als auch die Bundesregierung stehen zum Koalitionsvertrag.

Zweitens. Die Kanzlerin hat das Thema Energieversorgung in Europa mit all seinen Facetten zu dem Thema
der deutschen EU-Ratspräsidentschaft gemacht.

Drittens. In dieser Funktion ist es notwendig, den
Blick nicht nur auf den Koalitionsvertrag zu lenken, sondern auch auf das, was andere Länder in Europa tun und
worüber sie diskutieren. Bei diesem Thema - das wird
man wohl noch dürfen - denkt nicht jedes Land wie wir.
Denkverbote darf es nicht geben.

Der Gasstreit zwischen Russland und der Ukraine im
vergangenen Jahr und der Ölstreit mit Weißrussland in
diesem Jahr zeigen doch eines: Deutschland und Europa
müssen mit ihren heimischen Energieressourcen besser
haushalten, sie müssen sich stärker entwickeln und sich
unabhängiger von Importen machen. Die Europäische
Kommission hat in der vergangenen Woche ein Strategiepapier zur Energiepolitik veröffentlicht. Darin hat sie
deutlich gemacht: Wenn wir unsere Energieerzeugung
nicht wettbewerbs- und zukunftsfähig gestalten, wird die
Importabhängigkeit der Europäischen Union steigen. Im
Jahr 2030 werden - so die Prognose - 60 Prozent des
Energiebedarfs in der EU mit Energieimporten gedeckt;
bereits heute sind es 50 Prozent. Wir in Deutschland
decken schon heute zwei Drittel unseres Bedarfs mit Importen.

Gleichzeitig stellt uns der Klimawandel vor neue Herausforderungen. Der „Stern“-Report - auch Sie haben
ihn zur Kenntnis genommen und darüber breit diskutiert hat uns anschaulich vor Augen geführt, dass wir es uns
nicht leisten können, heute nicht zu handeln. Bei der
Verringerung der Importabhängigkeit und beim Klimaschutz werden die erneuerbaren Energien, aber auch die
Steigerung der Energieeffizienz - Frau Künast, in Ihrem
Redeschwall habe ich dieses Thema fast vermisst selbstverständlich eine große Rolle spielen.

Die Europäische Kommission hat in ihrem Strategiepapier die Bedeutung der erneuerbaren Energien hervorgehoben: Bis zum Jahr 2020 sollen 20 Prozent der Gesamterzeugung in der EU aus regenerativen Energien
stammen. Angesichts der aktuellen und der zu erwartenden Entwicklung sollten wir ernsthaft prüfen, ob unsere
Ziele in Deutschland beim Ausbau der erneuerbaren
Energien nicht anzupassen sind, ob wir nicht mehr können.

Auch im Wärmebereich sollten wir die erneuerbaren
Energien vorantreiben. Die Aufstockung des Marktanreizprogrammes um 39 Millionen Euro in diesem Jahr
war ein ganz deutlicher Schritt in diese Richtung. Wir investieren jetzt 213 Millionen Euro in das Marktanreizprogramm. Wir zeigen: Hier funktioniert der Markt. Wir
haben hier ein Instrument geschaffen, das von den Menschen angenommen wird. Die Koalition hat hier einen
deutlichen Impuls gesetzt.

Wir werden noch weitere Vorschläge zur Förderung
der erneuerbaren Energien im Wärmebereich diskutieren. Wir haben einiges vor. Ich sage Ihnen: Wir kommen
hier zu mehr marktkonformen Lösungen.

Bei der Nutzung der erneuerbaren Energien zur Wärmeerzeugung sollten wir folgenden Gedanken aufnehmen: Es hilft im Klimaschutz nicht weiter, wenn die umweltfreundlich erzeugte Wärme durch undichte Fenster
oder fehlende Wärmedämmung am Gebäude wieder verloren geht. Deshalb sollten wir das CO2-Gebäudesanierungsprogramm und das Marktanreizprogramm besser
aufeinander abstimmen.

Investitionen für erneuerbare Energien in energieeffizienten Gebäuden könnten durch einen Bonus gefördert
werden. Diese Verbindung bringt mehr Effizienz und
mehr Klimaschutz.

Katherina Reiche Anknüpfungspunkt für die Debatte war die Kernenergie. Wir debattieren dieses Thema im Deutschen Bundestag heute zum wiederholten Male. Es ist bekannt,
dass es in der Koalition zu diesem Punkt unterschiedliche Auffassungen gibt. Der Koalitionsvertrag - dazu
habe ich mich bereits geäußert - ist aber eindeutig. Der
Koalitionsvertrag - das habe ich ebenfalls schon gesagt bedeutet kein Denkverbot. Es ist selbstverständlich, dass
man darüber nachdenken muss, welche Konsequenzen
es für die Versorgungssicherheit und den Klimaschutz
hat, wenn wir in Deutschland aus der Kernenergie aussteigen. Wir sprechen hier über 30 Prozent der Stromerzeugung in Deutschland. Dieser Anteil muss ersetzt werden - beispielsweise durch Gasimporte, beispielsweise
durch erneuerbare Energien, die dann wiederum in anderen Bereichen fehlen würden. Hierdurch würden unsere
Spielräume bei der Energieversorgung weiter eingeschränkt. Gas und Biomasse sind für die Wärmeerzeugung und als Kraftstoff noch nicht in ausreichendem
Maß vorhanden. Mit längeren Laufzeiten wäre da anderes möglich.

Noch einmal: Wir stehen zum Vertrag. Wir halten den
Ausstieg aus der Kernenergie aber für verfrüht. Wir
brauchen sie, bis wir tatsächlich vernünftige, wettbewerbsfähige und bezahlbare Alternativen haben.

Sicherung der Energieversorgung, Verringerung der
Abhängigkeit von Importen, mehr Effizienz und Klimaschutz - das sind zentrale Herausforderungen unserer
Zeit. Wir sind bereit, uns diesen Herausforderungen zu
stellen, sie nicht nur zu begleiten, sondern durch aktives
praktisches politisches Handeln auch zu bestehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In den vergangenen Wochen ist kaum ein Tag vergangen, an dem nicht eine große Tageszeitung oder eine
Hauptnachrichtensendung über das Thema Klimawandel,
Klimaschutz berichtet hat. Auslöser waren sicherlich der
im vergangenen Jahr veröffentlichte Stern-Report, aber
auch der vor kurzem veröffentliche Weltklimareport.

Beide Berichte kommen übereinstimmend zu vier
Aussagen: erstens dass der Klimawandel stattfindet und
vom Menschen beeinflusst ist; zweitens dass Zeit da ist,
Maßnahmen zu ergreifen, um die schlimmsten Auswirkungen zu verhindern; drittens dass ein frühzeitiges
Handeln beim Klimaschutz eine spätere Explosion der
Kosten verhindern kann; viertens dass dann, wenn nicht
gehandelt wird, weltweit nicht nur erhebliche Veränderungen in der Natur, sondern auch massive soziale und
ökonomische Verwerfungen drohen. Deshalb ist klar,
dass wir beim Klimaschutz besser heute als morgen handeln sollten.

Es ist auch richtig, wenn jetzt über eine Vielzahl von
Vorschlägen diskutiert wird, wie wir beim Klimaschutz
vorankommen können. Es reicht aber nicht, tagtäglich irgendeinen Vorschlag auf den Markt zu werfen, der dann
kurze Zeit später wieder in der Schublade verschwindet
und doch nicht sehr viel mehr als Populismus ist.

Klimaschutz und Energiesicherheit bewegen die Menschen. Im Ranking der politisch wichtigsten Themen rangiert der Klimaschutz mittlerweile ganz oben. Die Bürger
interessieren sich. Sie informieren sich darüber, welchen
Beitrag sie ganz persönlich leisten können. Ich finde die
Entwicklung sehr positiv.

Aber diese Stimmung fördert es sicherlich nicht,
wenn dann in regelmäßigen Abständen über Verbote,
wie etwa ein Fahrverbot, diskutiert wird, auch dann
nicht, wenn sie nur einmal im Jahr gelten sollen. Herr
Kuhn, Sie haben gerade selbst gesagt, das werde wahrscheinlich keinen sinnvollen Beitrag zum Klimaschutz
leisten, aber sei trotzdem ganz gut. Solche Vorschläge,
glaube ich, fördern eher den Frust über überzogene Vorschläge, als dass sie tatsächlich einen positiven Beitrag
leisten.

Es ist Zeit, zu handeln. Nichtsdestotrotz ist es sinnvoll
- Herr Kuhn, da stimme ich Ihnen zu -, die verschiedenen Vorschläge im Rahmen eines vernünftigen GesamtKatherina Reiche konzeptes zusammenzufügen; denn wir können die einzelnen Enden, die wir in den Händen haben, nicht
voneinander losgelöst betrachten.

Klimaschutz und Energiepolitik - das habe ich gesagt hängen eng zusammen. Wenn man bedenkt, welche Vorhaben allein in diesem Jahr auf der Agenda stehen, dann
zeigt sich eben, wie sinnvoll es ist, sie untereinander abzustimmen. Ein Beispiel: Wenn der Ausstieg aus der
Kernenergie bis zum Jahr 2012 so durchgeführt wird,
wie es vereinbart wurde, dann müssen 50 Millionen Tonnen CO2 zusätzlich bis zum Jahr 2012 kompensiert werden. Wie aber diese Kompensation stattfinden soll, ist
bislang vollkommen offen. Auch darüber muss man reden.

Wichtig ist, dass in Deutschland und Europa deutlich
mehr in Forschung und Entwicklung investiert wird.
Im Rahmen des 7. Forschungsrahmenprogramms der EU
wird jährlich 1 Milliarde Euro mehr in die Energieforschung investiert; das ist eine Steigerung um mehr als
50 Prozent.

Wir beraten heute auch über verschiedene Initiativen
zum Klimaschutz im Verkehrsbereich. Gemessen am
gesamten CO2-Ausstoß in Deutschland hat der Verkehr
einen Anteil von 20 Prozent. Selbstverständlich muss
der Verkehrsbereich wie jeder andere Sektor seinen Beitrag zum Klimaschutz leisten. Deswegen ist der Vorschlag der Europäischen Kommission vernünftig, den
CO2-Ausstoß von Neufahrzeugen bis zum Jahr 2012 verbindlich auf einen Durchschnittswert von maximal
130 Gramm CO2 pro Kilometer zu begrenzen. Weitere
10 Gramm pro Kilometer müssen durch Verbesserungen
jenseits der Motortechnik und durch den Einsatz von
Biokraftstoffen eingespart werden, um auf einen Wert
von 120 Gramm pro Kilometer zu kommen. Derzeit liegt
der CO2-Ausstoß bei durchschnittlich 163 Gramm pro
Kilometer. Das zeigt, dass sich die Automobilindustrie
einer erheblichen technologischen Herausforderung stellen muss.

Weltweit genießen die deutschen Autobauer sicherlich nach wie vor einen hervorragenden Ruf, was Sicherheit und Technik betrifft. Ich finde, es liegt eine Chance
darin, auch im Bereich Klimaschutz zum Trendsetter zu
werden.

Allerdings fand ich die Hetzjagd der letzten Wochen auf
eine der wesentlichen Säulen unserer Volkswirtschaft
nicht besonders klug, weil häufig die Aufregung im Detail jeglicher Grundlage entbehrte. Ich wiederhole aber:
Die Automobilindustrie muss sich den Klimaschutzzielen stellen. Sie ist gefordert, klimafreundliche Technologien schnell auf den Markt zu bringen.

Zuletzt wurde die vollständige Umstellung der KfzSteuer auf eine CO2- und Schadstoffsteuer diskutiert.
Zwar hat man vom Auslöser der Debatte seither nichts
mehr gehört - das soll manchmal vorkommen -; aber
CDU, CSU und SPD haben sich schon im Koalitionsvertrag auf eine solche Umstellung geeinigt. Für eine solche
Umstellung sprechen die Steigerung der Transparenz
und des Anreizes, Autos mit moderner Technologie zu
kaufen. Eine neue Kfz-Steuer muss aber aufkommensneutral gestaltet werden. Wir bedürfen dabei eines
vernünftigen Vertrauensschutzes. Außerdem muss die
richtige Lenkungswirkung entfaltet werden. Die Finanzierungsfragen sind mit den Ländern zu klären.

Ohne Zweifel spielt der Flugverkehr beim Thema
Klimaschutz eine wichtige Rolle. Angesichts des enormen Wachstums in diesem Bereich darf der Flugverkehr
sicherlich nicht abseitsstehen. Es ist ein gutes Signal,
dass sich die Branche intensiv mit dem Klimaschutz beschäftigt. Die angemessene Einbeziehung des Flugverkehrs in einen Emissionshandel ist ein wichtiger Schritt.
Die Europäische Kommission hat hierzu Vorschläge unterbreitet. Ich meine jedoch, dass es keine Insellösung
geben darf. Wenn wir einen Emissionshandel beim Flugverkehr wollen, dann muss von vornherein eine globale
Lösung angestrebt werden, bei der auch Fluglinien außerhalb der Europäischen Union einbezogen werden.

Sonst besteht die Gefahr, dass die Flüge verlagert werden und am Ende für den Klimaschutz nicht viel gewonnen ist,

wir aber wichtige Luftdrehkreuze in Deutschland verlieren.

Das Kabinett hat gestern einen Beschluss zu Dienstreisen der Bundesregierung gefasst. Ab dem Jahr 2007
sollen die CO2-Emissionen aller dienstlichen Reisen der
Bundesregierung ausgeglichen und damit klimaneutral
gestaltet werden. Möglicherweise sind die Auswirkungen überschaubar; aber es ist mit Sicherheit richtig, Vorbild zu sein.

Wir brauchen in der Klimaschutzpolitik einen integrierten Ansatz: Wir müssen international Impulse setzen; national müssen wir unsere Verantwortung wahrnehmen und handeln. Deutschland und Europa stehen
beim Klimaschutz in einer besonderen Verantwortung;
denn nur wenn wir beim Klimaschutz handeln, werden
andere Länder tatsächlich folgen. Deshalb darf man sich
nicht auf die Position zurückziehen, erst dann Klimaschutz zu betreiben, wenn auch Staaten wie China oder
die USA bereit sind, konsequenter zu handeln; denn
dann würde es weltweit zu einem Stillstand kommen.

Es ist richtig, dass die Europäische Union Standards
setzt und dass sie sich auch einseitig verpflichten will,
den CO2-Ausstoß bis 2020 gegenüber 1990 um
20 Prozent und noch weiter um insgesamt 30 Prozent zu
senken, wenn sich andere Staaten verstärkt beteiligen.
Dies ist sicherlich nicht nur ein wichtiges Signal an die
Staatengemeinschaft, dass es uns mit dem Klimaschutz


Katherina Reiche ernst ist, das ist auch ein deutliches Zeichen an die Energiewirtschaft und an die Industrie dafür, dass es in Europa auch nach dem Auslaufen des Kiotoprotokolls im
Jahre 2012 mit dem Klimaschutz weitergeht.

Dass das wichtig ist, zeigt ein Blick in die USA; denn
dort drängen immer mehr Unternehmen die Regierung,
sich zunehmend mit dem Klimaschutz auseinanderzusetzen und das Ganze offensiver anzugehen, sich zum Beispiel auch einem Emissionshandel nicht länger zu
verschließen. Das ist ein ganz deutliches Signal: Klimaschutz ist ein positiver Wachstumsfaktor. Die führenden
Unternehmen der Welt haben dies erkannt.

Diesen Gedanken sollten wir sicherlich auch stärker
in den Mittelpunkt rücken, damit nicht die Bedenkenträger, sondern diejenigen, die sich dieser Herausforderung
offensiv stellen, die Märkte von morgen erobern.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kauch, Ihre Rede klang schon fast ein bisschen beleidigt.

Dass die Bundeskanzlerin so vehement für den Klimaschutz kämpft, national und international, zeugt von
Überzeugungskraft und Führungskraft - das Gegenteil
dessen, was Sie gerade präsentiert haben.

In der vergangenen Woche fand mit der HannoverMesse eine der weltweit wichtigsten Technologiemessen
statt. In diesem Jahr war der Klimaschutz das Thema auf
der Hannover-Messe. Die Wirtschaftswoche schrieb
hierzu: Industrie entdeckt Klimaschutz für sich. Die
Financial Times Deutschland titelte: Klimaschutz als
Verkaufshilfe.

Die Hannover-Messe gibt ein gutes Bild über die Diskussion zum Klimawandel. Sie macht vor allem drei
Dinge deutlich:

Zum Ersten. Der Klimawandel ist eine Herausforderung, der wir uns jetzt stellen müssen. Es drohen weltweit erhebliche Veränderungen, nicht nur der Umwelt;
es drohen auch soziale und ökonomische Verwerfungen.
Die meisten Unternehmen haben das längst erkannt.

Zum Zweiten. Das Klimaproblem ist lösbar; denn wir
verfügen über verschiedene Technologien, mit denen der
Ausstoß von Treibhausgasen deutlich reduziert werden
kann. Durch Forschung und Entwicklung werden diese
Technologien in Bezug auf ihre Wirkung und auf die
Kosten verbessert.

Zum Dritten ist Klimaschutz ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Weltweit wächst der Markt für Klimaschutztechnologien rasant.

Die Folgen des Klimawandels und die Konsequenzen
für den Fall, dass nicht gehandelt wird, liegen auf dem
Tisch - ebenso wie die Chancen für Wachstum und Innovation, die in seiner Bewältigung liegen. Der Stern-Report, die Klimaberichte der Vereinten Nationen, aber
auch verschiedene wissenschaftliche Studien von nationalen Instituten und Unternehmen haben dies immer
wieder eindrucksvoll dargestellt.

Der Klimawandel ist also eine globale Aufgabe. Deshalb brauchen wir auch eine globale Lösung. Deutschland und die Europäische Union werden den Klimawandel nicht allein bewältigen können. Wir haben einen
Anteil von 15 Prozent an den weltweiten CO2-EmissoKatherina Reiche nen. Dennoch müssen wir eine Vorreiterrolle übernehmen, wenn es um Klimaschutz geht; denn uns kommt
eine Schlüsselrolle im Klimaschutz zu.

Viele Länder, vor allem die Entwicklungsländer und
die Schwellenländer, schauen auf uns. Sie achten genau
darauf, was wir im Klimaschutz tun, wo wir investieren
und welche Erfolge wir damit erreichen. Deshalb begrüße ich es ausdrücklich, dass die Staats- und Regierungschefs auf ihrem Gipfel im März unter der Präsidentschaft von Angela Merkel die Vorreiterrolle Europas
im Klimaschutz gestärkt haben. Durch die Festlegung
verbindlicher Klimaziele - dreimal 20; der Umweltminister hat sie bereits genannt - haben wir in Europa deutlich gemacht, dass wir im Klimaschutz weiter voranschreiten werden.

Ein Blick in die Vereinigten Staaten zeigt, dass wir
uns durchaus auf einem guten Weg befinden. Dort drängen Unternehmen wie General Electric oder auch
DuPont die Regierung dazu, verbindliche Vorgaben für
den Klimaschutz festzulegen. Das zeigt, wie wichtig der
Klimaschutz für Innovationsfähigkeit und Wettbewerbsfähigkeit auch der dortigen Unternehmen ist.

Auch bei den politischen Entscheidungsträgern in den
USA setzt sich das Bewusstsein für den Klimaschutz immer mehr durch. Am vergangenen Wochenende hat der
Bürgermeister von New York, Michael Bloomberg, einen sehr ambitionierten Umweltplan vorgelegt.

Vom G-8-Gipfel, bei dem der Klimaschutz ganz oben
auf der Agenda steht, muss ein wichtiges Signal für die
Klimakonferenz der Vereinten Nationen in diesem Jahr
in Indonesien ausgehen. Dort müssen dringend die Weichen für ein Kiotonachfolgeabkommen gestellt werden.
Wenn die führenden Industrieländer der Welt zeigen,
dass es ihnen mit dem Klimaschutz ernst ist, werden
auch die Entwicklungs- und Schwellenländer folgen.

Herr Kauch, offenbar haben Sie das Gesetz nicht richtig gelesen. CDM und JI werden einen Anteil von
20 Prozent erreichen. Das Projekt-Mechanismen-Gesetz
wurde verbessert, indem Bürokratielasten gesenkt wurden, um es Unternehmen einfacher zu machen, hier zu
investieren.

Mit den Klimaschutzzielen der Europäischen Union
ist nun der Rahmen gesetzt, und wir müssen diesen ausfüllen. Wir haben eine Leitfunktion übernommen, auch
innerhalb Europas. Wir haben wichtige politische und
technologische Impulse gesetzt; deutsche Unternehmen
sind führend in der Klimatechnologie.

Der Bundestag hat bereits im November des vergangenen Jahres beschlossen, diese Vorreiterrolle auch in
Zukunft einzunehmen. Die Treibhausgasemissionen sollen bis zum Jahr 2020 um 30 Prozent gesenkt werden.
Sollte sich die Europäische Union auf 30 Prozent festlegen, will Deutschland sogar noch mehr leisten.

Eines der wichtigsten Instrumente hierbei ist natürlich
der CO2-Handel. In den kommenden Wochen werden
wir in Deutschland mit dem Entwurf eines Zuteilungsgesetzes in die parlamentarischen Beratungen gehen.
Die Bundesregierung hat hierzu einen Gesetzentwurf
vorgelegt. Aus Sicht der Unionsfraktion gibt es in zwei
Punkten Diskussionsbedarf.

Erstens: die Mitnahmeeffekte bei den Stromversorgern durch die kostenlose Zuteilung der Zertifikate, die
sogenannten Windfall-Profits. Die Europäische Union
gibt uns die Möglichkeit, 10 Prozent zu versteigern, um
diese Windfall-Profits teilweise abzuschöpfen. Ich
meine, wir sollten von dieser Möglichkeit Gebrauch machen; denn eine Versteigerung entspricht den marktwirtschaftlichen Prinzipien, die dem Emissionshandel zugrunde liegen.

Zweitens. Es geht um die Ausstattung moderner und
effizienter Braunkohlekraftwerke mit CO2-Zertifikaten.
Jeder Energieträger in diesem Land - das ist klar - muss
seinen Beitrag dazu leisten, dass wir uns dem Klimawandel stellen können. Genauso richtig ist aber, dass unser Energiemix eine sehr breite Grundlage hat. Dazu gehört auch die Braunkohle. Deshalb ist es wichtig, dass
die Chance fortbesteht, Braunkohle zu fördern.

Neben dem Emissionshandel müssen wir weitere Maßnahmen ergreifen, die alle Politikbereiche umfassen. Wir
können dabei auf die Unterstützung der Menschen zählen.
90 Prozent der Deutschen - das zeigen Umfragen - sehen
den Klimaschutz als eine wichtige Aufgabe. 58 Prozent
der Deutschen sind der Meinung, dass die Bundesregierung hier noch mehr tun muss.

Für uns als Unionsfraktion sind Energiesparen, Energieeffizienz und der Ausbau erneuerbarer Energien zentrale Säulen einer Klimaschutzstrategie. Dazu haben wir
am Dienstag in unserer Bundestagsfraktion ein sehr ambitioniertes Positionspapier verabschiedet. Durch Energiesparen und eine Verbesserung der Energieeffizienz
könnte Deutschland die Treibhausgasemissionen deutlich
reduzieren. Schon heute könnten hier jährlich 40 Milliarden Kilowattstunden Strom eingespart werden. Das entspricht dem Verbrauch von ganz Hessen. Deshalb schlagen wir vor, eine Effizienzinitiative Deutschland zu
starten, um die Energieeinsparpotenziale in der Industrie,
in den privaten Haushalten, in öffentlichen Gebäuden und
auch bei Elektrogeräten zügig zu erschließen.

Wir wollen hier drei Schwerpunkte setzen:

Erstens. Wir wollen das erfolgreiche CO2-Gebäudesanierungsprogramm über 2009 hinaus fortführen und weiterentwickeln, um den Gebäudebestand in Deutschland
zu modernisieren. Das hilft dem Klima und dem Geldbeutel der Mieter.

Zweitens. Wir wollen die Effizienzanforderungen für
Neubauten und für größere Sanierungsvorhaben verbessern. Das muss sich am aktuellen Stand der Technik
orientieren.


Katherina Reiche Drittens: Wir wollen die Kennzeichnung von Haushaltsgeräten verbessern. Wenn im Regal zwei Wasserkocher nebeneinanderstehen und der Verbraucher sieht,
welcher weniger Strom verbraucht, dann bedarf es keiner umfangreichen Gesetze, um jemanden davon zu
überzeugen, dass es besser ist, den energiesparenden zu
nehmen.

Wir wollen nicht nur die Energieeffizienz verbessern,
darüber hinaus wollen wir den Anteil der erneuerbaren
Energien deutlich erhöhen. Wir streben an, den Anteil
der erneuerbaren Energien am Gesamtenergieverbrauch
bis zum Jahr 2020 auf 16 bis 20 Prozent zu erhöhen.

Um diese Ziele zu erreichen, muss das ErneuerbareEnergien-Gesetz wirtschaftlicher gestaltet werden. Die
Innovationsanreize sind zu verbessern. Deswegen plädiere ich dafür, das Gesetz noch in diesem Jahr zu novellieren.

Wir müssen darauf setzen, alte Anlagen durch neue zu
ersetzen, durch die Kraftwerke der zweiten Generation,
aber auch durch die Kombination verschiedener Energieträger wie Biomasse und Wind, um so Synergiepotenziale zu erschließen.

Sigmar Gabriel sprach den Bereich der regenerativen
Wärme an. Den Anteil der erneuerbaren Energien an
der Wärme- und Kältebereitstellung müssen wir deutlich
erhöhen. Hierzu wollen wir das Marktanreizprogramm
verstetigen und über das Jahr 2009 hinaus fortführen.

Wir haben hier ein sehr erfolgreiches Instrument: Für
jeden von uns ausgegebenen Fördereuro können wir
10 Euro an Investitionen einwerben. Darauf sollten wir
aufbauen. Für Neubauten, bei umfassenden Sanierungsmaßnahmen, aber auch beim Ersatz von Heizungsanlagen sollten wir die Einführung einer Nutzungspflicht
prüfen. Das Land Baden-Württemberg hat hierzu Vorschläge entwickelt.

Eine wichtige Rolle, insbesondere bei der Erzeugung
von Wärme aus regenerativen Energien, spielt die Biomasse. Hier wollen wir mehr erreichen, und hier stehen
wir gleichzeitig vor großen Herausforderungen; denn die
Pflanzen, die wir brauchen, um bei der Wärmegewinnung aus Biomasse voranzukommen, werden anders,
leistungsfähiger als die Pflanzen sein müssen, die wir
jetzt haben. Vor allem sind die Pflanzen dem Klimawandel ausgesetzt, den wir gerade erleben. Vor einigen Tagen hat der Deutsche Wetterdienst darauf hingewiesen,
dass Deutschland stärker von Hitzewellen und Unwetter
betroffen sein wird. Wir erleben gerade in Brandenburg
eine Trockenperiode. Eine große deutsche Zeitung bringt
heute auf ihrer Titelseite ein Bild, das zeigt, dass die
Elbe schon jetzt fast trocken ist. Die Pflanzen der Zukunft werden sich den klimatischen Bedingungen anpassen müssen. Sie werden anders sein. Deshalb können wir
auf die grüne Bio- und Gentechnologie nicht verzichten.
Wir müssen vorankommen und Blockaden beseitigen,
die die Entwicklung dieser wichtigen Technologie behindern.

Wir haben uns darüber hinaus zum Ziel gesetzt, dass
wir in Deutschland bis zum Jahr 2020 den effizientesten
Kraftwerkspark der Welt haben. Dazu bedarf es des Ausbaus der Kraft-Wärme-Kopplung sowie des Neubaus
moderner, klimafreundlicher Kraftwerke. Wir sind der
Überzeugung, dass in einem solchen Energiemix auch
auf den Beitrag der Kernenergie nicht verzichtet werden kann. Es ist darauf hingewiesen worden, dass es
hierzu in der Koalition unterschiedliche Auffassungen
gibt. Aber eine CO2-Reduktion von bis zu 30 Prozent ist
ohne den Einsatz von Kernenergie schlichtweg nicht
darstellbar.

Ein letzter Punkt zur Forschung. Die Bundesregierung wird 255 Millionen Euro in die Klimaforschung investieren. Darüber hinaus werden die Mittel für die
Energieforschung deutlich angehoben. Als Beispiele
seien die Abtrennung und Speicherung von CO2 in Kohlekraftwerken, wo wir uns tatsächlich noch im Forschungsstadium befinden, aber auch die Weiterentwicklung der Brennstoffzelle oder die Fusionsforschung
genannt. Hier muss es weitergehen.

In den kommenden Monaten wird es darauf ankommen, die Ziele im Klimaschutz in konkrete Maßnahmen
und Initiativen umzusetzen. Dabei werden wir neue
Wege einschlagen müssen. Der frühere Bundesumweltminister Töpfer hat vor kurzem in einem Interview gesagt: Gewinner gibt es beim Klimawandel nicht, sondern nur Verlierer. Wir müssen dies als Aufforderung
begreifen, zu handeln, hier und jetzt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Hinz, ich empfehle Ihnen: Erst lesen, dann reden.
Alles, was Sie aufgezählt haben, steht in unserem fraktionsübergreifenden Antrag, und zwar Punkt für Punkt.

- Es ist zwar schön, dass Sie das für uns vortragen. Aber
es wäre hilfreich gewesen, darauf hinzuweisen, dass das
bereits in Angriff genommen wird. Dann hätten Sie das
nicht kritisieren müssen.

Die berufliche Ausbildung in Deutschland wird gerade im Ausland immer als beispielhaft gelobt. Im Inland nehmen wir dieses Thema insbesondere dann wahr,
wenn wir über fehlende Ausbildungsplätze sprechen.
Aber die duale Ausbildung ist auch ein Erfolgsmodell.
So richtig es ist, darüber zu sprechen, dass es viele gibt,
die noch keinen Ausbildungsplatz haben, so richtig ist es
auch, darüber zu sprechen, dass wir ein einzigartiges Erfolgssystem in Deutschland haben; denn die duale Ausbildung ermöglicht Auszubildenden gleichermaßen eine
solide praktische und berufsnahe Ausbildung in den Betrieben, verbunden mit fachgerechten theoretischen
Kenntnissen über das Berufsbild.

Herr Gysi, was im Hinblick auf den Ausbildungsmarkt wenig hilft, ist eine komplett undifferenzierte Kritik an den Betrieben, die nicht ausbilden; denn diese
Vorwürfe schrecken ab. Sie führen nicht zur Bereitschaft, mehr für junge Leute zu tun. Sie verkennen mit
Ihrer Kritik die weltweit anerkannte Qualität der fundierten Berufsausbildung in Deutschland, die sich - das hat
der Arbeitsminister bereits erwähnt - in einer im
europäischen Vergleich noch immer relativ geringen Jugendarbeitslosigkeit manifestiert. Im Vergleich zum Vorjahr wurde bei den Ausbildungsverträgen ein Plus von
4,7 Prozent erreicht. Das sind 26 000 Ausbildungsplätze


Katherina Reiche mehr als zuvor, und das ist der höchste Stand seit Bestehen des Ausbildungspaktes. Das ist ein Erfolg.

Der Anteil an Altbewerbern bei den Jugendlichen, die
eine Lehrstelle suchen, ist aber spürbar angestiegen. Zum
Stichtag 30. September 2006 waren rund 49 500 Jugendliche ohne Ausbildungsplatz. Aber es ist den Partnern im
Ausbildungspakt in den vergangenen Monaten gelungen,
diese Lehrstellenlücke noch einmal deutlich zu verringern. Die Handwerkskammern und die Industrie- und
Handelskammern in Deutschland werben erfolgreich in
ihren Betrieben um Ausbildungs- und Praktikumsplätze.
Dafür sind wir ihnen dankbar.

Wir haben in der Wirtschaft, im DIHK und in den
Kammern verlässliche Partner. Die Kammern unterstützen verstärkt die Pilotinitiative des BMBF im Rahmen
der regionalen Umsetzung, damit ausbildungsfähige Jugendliche so schnell wie möglich in die Ausbildung
kommen.

Ich möchte an dieser Stelle aber auch eine Ausbildungsbremse ansprechen. Die Besetzung offener Lehrstellen scheitert immer häufiger auch am Bewerber
selbst. Die Ausbildungsfähigkeit der Schulabgänger
wird von Jahr zu Jahr leider nicht besser, eher schlechter.
Die Betriebe sind immer weniger in der Lage, diese Defizite auszugleichen. Hier sind neben den Elternhäusern
vor allem die Schulen in der Pflicht. Es muss grundlegende Verbesserungen insbesondere in den naturwissenschaftlichen Fächern geben. Mein Appell richtet sich an
die Länder, das zu thematisieren. Denn ohne Mathematik und ohne Physik geht es in den zunehmend technischer werdenden Berufen eben nicht.

Nach wie vor gilt: von der Schule in die Lehre.
58 Prozent eines Altersjahrgangs durchlaufen die duale
Berufsausbildung. Es gibt viele regionale Initiativen.
Ich möchte die Initiative der IHK aus meinem Heimatland Brandenburg „Auf die Plätze. Fertig. Zukunft!“ erwähnen. Das sind wichtige Maßnahmen, um jungen
Leuten klarzumachen, welche beruflichen Chancen sich
eigentlich bieten.

Aber hier müssen auch die regionalen Arbeitsagenturen besser werden. Wir haben 350 Berufe in unserem Land.
Das ist eine Vielfalt von Berufen für eine Vielfalt von Talenten. Aber nur die wenigsten Jugendlichen - dazu gehören vor allem die, auf die wir zielen - wissen, worum es eigentlich geht und welche Vielfalt und welche Auswahl sie
haben. Hier muss es eine noch stärkere Vernetzung geben.
Das heißt, wir müssen frühzeitig in die Schulen gehen und
informieren, damit wir die Jugendlichen erreichen.

Die demografische Entwicklung zeigt: Wir müssen
uns um jeden Einzelnen bemühen. Wir müssen Talente
erkennen und sie gewinnen. Jeder wird gebraucht, und
jeder soll sich mit seinen Fähigkeiten in die Gesellschaft
einbringen können. Denn eines gilt: Stärker als früher
sorgt das Bildungssystem für die Verteilung von Lebenschancen. Das mag sich banal anhören, hat aber weitreichende Konsequenzen. Ich bin überzeugt, dass es
Chancen beinhaltet. Aber dafür braucht es gute Rahmenbedingungen.

Somit ist die Modernisierung des Systems der
beruflichen Bildung ein wichtiger Punkt. Nicht umsonst hat Annette Schavan gleich nach Amtsantritt dieses Thema ganz oben auf ihre Agenda gesetzt. Sie hat erfolgreich den Innovationskreis berufliche Bildung ins
Leben gerufen mit Praktikern aus Wirtschaftsverbänden,
Unternehmen, Gewerkschaften, Schulen, Ländern und
der Wissenschaft.

Die Ziele sind vielfältig. Es geht um Modernisierung
und um verbesserte Kooperationsstrukturen zwischen
beruflichen Schulen und betrieblicher Ausbildung. Es
geht auch um die Stärkung der Benachteiligtenförderung. Aber wir müssen uns auch um junge Erwachsene
kümmern, die ohne Schulabschluss oder Ausbildungsabschluss sind. Es gilt dafür Sorge zu tragen, dass wir die
Gruppe der Altbewerber beobachten und passgenau mit
Angeboten bedienen. Denn Altbewerber ist nicht gleich
Altbewerber. Es geht also um eine Gesamtstrategie zur
Verzahnung und Optimierung der Förderstrukturen und
um den Abbau von Warteschleifen.

Ich möchte noch einmal das Ausbildungsprogramm
Jobstarter erwähnen. Die Mittel wurden mittlerweile
um 25 Millionen Euro auf 125 Millionen Euro angehoben. Das ist ein wichtiges Signal für junge Menschen mit
schlechteren Startbedingungen.

Unser Antrag beinhaltet ein ganz konkretes Maßnahmenpaket, wie wir die Ausbildungs- und Arbeitschancen
für Altbewerber und benachteiligte Jugendliche vorantreiben können. Wir setzen vor allem auf die Stufenausbildung und auf Ausbildungsbausteine. Es bleibt unser
gemeinsames Ziel, dass jeder ausbildungswillige und
ausbildungsfähige Jugendliche einen Ausbildungsplatz
erhält.

Benjamin Franklin bemerkte einst: Eine Investition in
Wissen bringt immer noch die besten Zinsen. - Das gilt
nicht nur für den Einzelnen, sondern für die gesamte Gesellschaft. Er hatte recht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

beraten heute mit dem Entwurf eines Zuteilungsgesetzes
das zentrale klimapolitische Vorhaben der Bundesregierung. Schauen wir einmal zurück, was wir vorgefunden
haben. Was hat Rot-Grün damals beschlossen? Es wurden - dafür ist Herr Trittin verantwortlich - zu viele
Emissionszertifikate ausgegeben. Das heißt, die Unternehmen haben in der ersten Handelsperiode sehr viel
mehr Zertifikate erhalten, als sie benötigen. Die Konsequenzen sind heute an der Börse sichtbar: Emissionszertifikate haben derzeit einen Wert von rund 10 Cent. Der
Handel ist faktisch tot.

Sie haben die Zuteilungsregeln bürokratisch, kompliziert und unübersichtlich gestaltet. Sie haben 58 verschiedene Regelkombinationen geschaffen. Eine Vielzahl von
Ausnahmeregelungen verhinderte Modernisierungsanreize. Die Regelung, wonach schon damals 5 Prozent der
Zertifikate hätten versteigert werden können, ließen Sie
ungenutzt. Nun wollen Sie es besser wissen. Das halte ich
für scheinheilig. Ich glaube, dass Sie dieser Regierung
und der Bundeskanzlerin den Erfolg beim Klimaschutz
nicht gönnen. In zwei Jahren dieser Koalition ist beim
Klimaschutz mehr passiert als in sieben Jahren Rot-Grün.

Als Fazit kann man festhalten, dass der grüne Emissionshandel nicht funktioniert hat. Stattdessen hat er
dazu geführt, dass die Stromversorger die Strompreise
durch die Einpreisung der kostenlos zugeteilten Emissionszertifikate in die Höhe getrieben haben und sogenannte Windfall-Profits erzielt wurden. Die Stromverbraucher wurden in Milliardenhöhe zur Kasse gebeten.
Wir haben uns vorgenommen, hier Änderungen vorzunehmen. Deshalb haben wir das System vereinfacht. Wir
haben Ausnahmeregelungen gestrichen und die Transparenz des Systems erhöht. Wir haben zudem die GesamtKatherina Reiche menge, die zur Verfügung steht, um 57 Millionen Tonnen pro Jahr deutlich reduziert und kommen damit dem
Kiotoziel ein ganzes Stück näher. Außerdem sorgt
Michael Glos mit der GWB-Novelle für mehr Wettbewerb auf dem Strommarkt. Auch das ist ein Fortschritt
für unser Land.

Darüber hinaus haben wir Wort gehalten, indem wir
der im Koalitionsvertrag enthaltenen Verpflichtung
nachgekommen sind, Windfall-Profits bei den Stromerzeugern zumindest teilweise zu verhindern.

Deshalb haben wir in den Verhandlungen festgelegt,
dass ab 2008 pro Jahr 40 Millionen Tonnen des Emissionsbudgets zunächst zum Marktwert an der Börse verkauft und dass spätestens ab 2010 die Zertifikate versteigert werden. Auch das ist ein wichtiger Schritt, um die
Effizienz des Systems zu verbessern.

Die Emissionszertifikate für die Veräußerung werden
ausschließlich von den Stromerzeugern erbracht. Die
Industrie ist hiervon ausgenommen. Auch das hat einen
Grund: Die Stromerzeuger können den Wert der Zertifikate recht einfach abwälzen. Aber eine Glasfabrik für
Spezialglas kann nicht einfach die Preise für ihre Produkte erhöhen. Diesem Umstand haben wir Rechnung
getragen. Einige Stromversorger haben bereits angekündigt, als Folge der Veräußerung die Strompreise zu erhöhen. Ich halte das für eine etwas unglückliche Politik.

Ich möchte festhalten, dass der überwiegende Teil der
Zertifikate nach wie vor kostenlos zugeteilt wird. Nur
der geringere Teil muss ersteigert werden. Ich glaube,
dass das eine richtige Entscheidung war.

Inzwischen überschlagen sich die Vorschläge, wie
diese Mittel verwendet werden sollen. Herr Bundesminister, Sie haben vorgeschlagen, diese Mittel für Klimaschutzmaßnahmen zu verwenden. Ich persönlich habe
durchaus Sympathie für diesen Vorschlag. Allerdings
hätte ich mir schon gewünscht, dass Sie deutlich gemacht hätten, dass es die Parlamentarier der Koalitionsfraktionen waren, die diese Entscheidung zur Veräußerung getroffen haben. Es ist noch gar nicht so lange her
- ich kann mich gut daran erinnern -, dass Sie Ihre Sympathie für den jetzt gefundenen Kompromiss zumindest
nicht besonders deutlich haben erkennen lassen. Ich
freue mich, dass Sie Ihre Meinung geändert haben. Allerdings hätte ich es als fair empfunden, wenn Sie erwähnt hätten, wer Sie dazu gebracht hat.

Herr Kauch, im Gesetz ist nicht festgeschrieben, dass
der Bundesumweltminister das Geld erhält und darüber
verfügen kann. Im Gesetz steht ganz klar, dass während
der Haushaltsverhandlungen über die Verteilung des
Geldes gesprochen wird. Wir haben uns eindeutig gegen
Vorfestlegungen ausgesprochen, und wir werden an der
Verordnung mitwirken, in der festgelegt wird, wie der
Emissionshandel im Detail gestaltet wird. Dieses wichtige Recht des Parlamentes haben wir hier gewahrt.

Uns ist es gelungen, ein Mittelstandspaket zu verabschieden, von dem ich nur einige Punkte nennen möchte.
Wir haben die spezifische Härtefallregelung für mittelständische Unternehmen verbessert. Die Schwelle ist
von 5 Millionen auf 8 Millionen Tonnen angehoben
worden. Dies hilft insbesondere der Zement-, Kalk- und
Glasindustrie. Die unterstellten Betriebsstunden bei der
Glasindustrie sind erhöht worden, ebenso die für Anlagen zur Herstellung von Propylen und Ethylen. Auch bei
Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen zur Herstellung von
Bioethanol werden die Betriebsstunden erhöht. Die Unternehmen erhalten somit mehr Zertifikate. Durch diese
Maßnahmen haben wir den Mittelstand bessergestellt.
Ich finde, das ist ein Erfolg.

Darüber hinaus haben wir die Anrechenbarkeit von
Emissionsminderungen im Ausland im Rahmen von
CDM und JI von 20 auf 22 Prozent erhöht. Was heißt das
ganz konkret? Baut beispielsweise ein Unternehmen einen Windpark in Brasilien, kann es sich die erzielten
Emissionsminderungen hier anrechnen lassen. Das ist
eine klassische Win-win-Situation: für das Unternehmen
und auch für die Entwicklungs- und Schwellenländer.

Ich möchte zum Abschluss noch ein paar Worte zum
Thema Braunkohle verlieren. Herr Schwabe, es wäre
fair gewesen, wenn Sie gesagt hätten, dass es auch in Ihrer Fraktion unterschiedliche Auffassungen zu diesem
Thema gibt. Wir von der Unionsfraktion sind der Meinung, dass die Braunkohle als heimischer und unsubventionierter Energieträger einen ganz wichtigen Beitrag zur
Versorgungssicherheit in unserem Land leistet. Wir meinen, dass Versorgungssicherheit und Klimaschutz zusammengehören und nicht getrennt voneinander betrachtet werden können.

Nun ist es so, dass sich unsere Auffassung im Gesetz
nicht wiederfindet. Deshalb haben einige Abgeordnete
aus Nordrhein-Westfalen und auch aus den neuen Ländern ihre Bedenken hinsichtlich dieses Kompromisses
angemeldet. Ich finde das in Ordnung.

Peinlich finde ich allerdings, was die Grünen jetzt abziehen. Denn sie haben in der ersten Handelsperiode mit
der Übertragungsregel von 14 plus vier Jahren eine Regelung geschaffen, die die Neuinvestitionen in Braunkohlekraftwerke massiv bevorzugt hat. Den Kollegen
aus den Braunkohleländern geht es jetzt nicht um eine
Bevorzugung, sondern um die Gleichbehandlung der
Braunkohle und um faire Wettbewerbsbedingungen. Das
zu erwähnen, gehört auch zur Ehrlichkeit in der Diskussion.

Auch die FDP-Bundestagsfraktion verhält sich an der
Stelle nicht besser, Herr Kauch. Denn während sich die
CDU/FDP-Regierung in Nordrhein-Westfalen ganz klar
für Verbesserungen bei der Braunkohle einsetzt, haben
Sie in einer dpa-Meldung erklärt, dass Braunkohlekraftwerke bevorteilt seien. Ich bin gespannt, wie Sie das Ihren nordrhein-westfälischen Kollegen erklären wollen.

Es ist uns gelungen, beim Zuteilungsgesetz viele Verbesserungen zu erreichen und einen tragbaren Kompromiss zu finden. In der nächsten Handelsperiode wird im


Katherina Reiche Vergleich zur ersten der Emissionshandel einfacher, unbürokratischer, transparenter und effizienter werden. Wir
werden deshalb dem Gesetzentwurf zustimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Seit gestern beraten in Berlin die Energie- und Umweltminister aus den 20 wichtigsten Energieverbrauchsländern über Strategien für einen nachhaltigen Umbau ihrer
Energiesysteme. Im Mittelpunkt steht ganz klar die Verbesserung der Energieeffizienz. Es geht also darum, wie
wir zukünftig Wachstum haben können und trotzdem
weniger Energie verbrauchen. Bundeswirtschaftsminister Glos hat hierzu treffende Worte gefunden. Ich zitiere
ihn:

Klimaschutz, Energieversorgungssicherheit und
Wirtschaftlichkeit können gleichzeitig erreicht werden. Der Schlüssel dazu sind insbesondere effiziente Energietechnologien, mit denen wir den besten
Klimanutzen bei größtmöglicher Kosteneffizienz
erreichen.

Ich glaube, dass dieses Ministertreffen ein wichtiges
Signal aussendet und eine wichtige Vorarbeit zu der
schon vom Bundesumweltminister erwähnten UN-Klimakonferenz im Dezember in Bali leistet. Dort wird sich
entscheiden, ob die Weltgemeinschaft die Kraft findet,
an einem Strang zu ziehen, damit wir die Weichen für
ein Kioto-Nachfolgeabkommen für die Zeit nach 2012
stellen. Das ist eine ganz große Herausforderung, weil
die Interessen der Staaten divergieren.

Ich möchte deshalb der Bundeskanzlerin ganz herzlich für ihr Klimaschutzengagement danken.

Ihr ist es wie keiner Politikerin vorher gelungen, den
Klimaschutz ganz oben auf die internationale Agenda zu
setzen. Sowohl während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft und des Vorsitzes der G 8 als auch bei der
letzten Asienreise der Bundeskanzlerin hat der Klimaschutz eine große Rolle gespielt. Die Menschen haben
ihr zugehört, das Thema steht ganz oben auf der Agenda,
und das hilft auch uns hier in Deutschland bei der Umsetzung dessen, was unter anderem in Meseberg vereinbart wurde.

Katherina Reiche Industrie-, Schwellen- und Entwicklungsländer müssen beim Klimaschutz an einem Strang ziehen. Nur dann
werden wir erfolgreich sein. Bundespräsident Köhler hat
diese Länder bei einer Rede in Schanghai im Mai dieses
Jahres als „Schicksalsgemeinschaft“ bezeichnet. Ich
glaube, er hat recht. Nehmen wir zum Beispiel China:
China ist weltweit der zweitgrößte Emittent von Treibhausgasen und wird die USA weit überholen. Es ergibt
sich aber ein differenziertes Bild, wenn man den ProKopf-Ausstoß betrachtet: 3,5 Tonnen CO2 pro Einwohner in China, 10 Tonnen in Europa und 20 Tonnen in den
USA. Dass man über diese unterschiedlichen Emissionsniveaus nicht einfach hinweggehen kann, versteht sich
eigentlich fast von selbst. Deshalb war es wichtig und
richtig, dass Angela Merkel auf ihrer Asienreise dieses
Thema auf die Agenda gesetzt und den Vorschlag gemacht hat, den Pro-Kopf-Ausstoß als Maßstab zu diskutieren. Das ist ein wichtiges Signal an die Schwellenländer, dass wir ihre Bedenken ernst nehmen. Dieser Ansatz
lässt sich nicht von heute auf morgen umsetzen, aber wir
sollten ihn weiter verfolgen.

Die wichtigste Aufgabe der Europäer, auch von uns
Deutschen, wird meines Erachtens sein, dass wir eine
Vorbildfunktion und eine Vorreiterrolle zum Beispiel
bei der Technologieentwicklung und bei dem Einsatz
und Export erneuerbarer Energien einnehmen. Wir müssen zeigen, dass Energieversorgung und Klimaschutz sowie Wohlstand zwei Seiten einer Medaille sind.

Man muss sich - wie im Sport - Ziele setzen. Damit
wir vorankommen, brauchen wir ehrgeizige Ziele. Im
Rahmen der deutschen EU-Ratspräsidentschaft und der
G 8 ist es unter dem Vorsitz von Angela Merkel gelungen, wichtige Pflöcke einzuschlagen. Nun müssen die
vereinbarten Ziele umgesetzt werden.

Auf der Klausurtagung in Meseberg - das ist schon
angesprochen worden - hat die Bundesregierung ein ehrgeiziges Energie- und Klimaprogramm beschlossen. Ich
glaube, dass die Financial Times recht hat, wenn sie das
als „Fitnessprogramm“ bezeichnet. Die Financial Times
schrieb am 28. August 2007:

So viel Umbau war nie. Werden die Maßnahmen
verwirklicht, wird Deutschland im Jahr 2020 nur
noch rund 730 Millionen Tonnen Treibhausgase
ausstoßen, verglichen mit rund einer Milliarde Tonnen heute. Pro erwirtschaftetem Euro wird die deutsche Wirtschaft deutlich weniger, vielleicht sogar
nur halb so viel Energie verbrauchen und bezahlen
müssen.

Wir als Unionsfraktion haben übrigens schon im
April dieses Jahres ein sehr ehrgeiziges Papier verabschiedet. Viele Elemente, die wir im April aufgeschrieben haben, finden sich heute im Klimaprogramm der
Bundesregierung; darüber sind wir natürlich sehr froh.
Ich nenne als Beispiele die Fortführung des CO2-Gebäudesanierungsprogramms, die Aufstockung des Marktanreizprogramms und die Verbesserung der Energieeffizienzstandards. Diese Punkte unterstützen wir unter
anderem deshalb, weil ihnen eines gemeinsam ist: die
Marktnähe. Wir vertrauen darauf, dass Verbraucher und
Wirtschaft durch staatliche Unterstützung einander näher kommen. Das ist gerade nicht die von Ihnen, Herr
Kauch, angesprochene Subventionierung, sondern es
sind marktwirtschaftliche Instrumente. Darauf sind wir
stolz.

Für uns stehen folgende Leitlinien im Vordergrund:
Kosten und Nutzen müssen in einem vernünftigen Verhältnis stehen. Aufwand und Ertrag müssen stimmen.
Stellt sich heraus, dass eine Maßnahme keinen nennenswerten Fortschritt beim Klimaschutz erzielt, aber dazu
führt, dass die Bürger übermäßig belastet sind, dann
müssen Alternativen auf den Tisch. Auch darüber muss
man reden. Aber eine Kosten-Nutzen-Analyse berücksichtigt eben auch Arbeitsplatzeffekte, Exportchancen
sowie Technologie- und Entwicklungspotenziale.

Klimaschutz - das muss klar sein - wird es nicht zum
Nulltarif geben. Wir werden investieren müssen, und
diese Investitionen werden sich auszahlen. Davon bin
ich überzeugt. Denn wenn es gelingt, weniger Energie zu
verbrauchen, sinken unsere Energiekosten und unsere
Abhängigkeit von Energieimporten.

Es stehen noch in diesem Halbjahr einige große
Gesetzesvorhaben an. Ich nenne nur das ErneuerbareEnergien-Gesetz, mit dem wir die Weichen für einen
weiteren Ausbau der erneuerbaren Energien stellen, insbesondere bei der Stromerzeugung. Herr Gabriel hat erwähnt, dass wir uns einen Anteil von 30 Prozent bis zum
Jahr 2020 vorgenommen haben, was sehr ehrgeizig ist.
Wir müssen zudem die Kosten für die Verbraucher berücksichtigen. Die Grundstruktur des EEG wollen wir
erhalten, aber es muss auch marktwirtschaftliche und
wettbewerbsorientierte Elemente im EEG geben.

Es gibt inzwischen überförderte Bereiche. Das hängt
sicherlich damit zusammen, dass einige Technologien
sehr viel schneller wachsen, als wir alle das vermutet haben. Das ist gut und zeigt, dass das EEG gewirkt hat.
Aber aus diesem Grund bedarf es Anpassungen, über die
wir zu reden haben werden.

Es gilt der Grundsatz: Sorgfalt geht vor Schnelligkeit.
Dieser Grundsatz gilt für die gesamte Energiepolitik.
Deshalb empfinde ich die jüngsten Diskussionen zur
Kernenergie als unglücklich. Die Sicherheit der deutschen Kernkraftwerke steht nicht infrage.

Wenn dem tatsächlich so wäre, hätten die Behörden
längst handeln und Anlagen endgültig vom Netz nehmen
müssen. Alle Kernkraftwerke in Deutschland, egal wie
alt sie sind, müssen dieselben Sicherheitsanforderungen
erfüllen. Das Alter allein ist nicht der Sicherheitsmaßstab.

Ich gebe sofort zu, dass die Kommunikation der Betreiber im Sommer äußerst mangelhaft war. Aber wenn


Katherina Reiche die Antwort der Politik Populismus ist, dann erreichen
wir auch keine zukunftsweisende Energiepolitik. Auch
diesbezüglich brauchen wir wieder mehr Sachlichkeit.

Ich möchte noch einmal das Thema eines Endlagers
ansprechen. Die Entscheidung für Schacht Konrad steht
nun fest. Wir als Union werden bei den Haushaltsberatungen darauf achten, dass im Haushalt die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass dieses Endlager
genutzt wird. Ich bin mir sicher, dass wir bei der Behandlung dieser Fragen einen gewaltigen Schritt nach
vorn machen.

Ein letztes Thema. In dieser Woche beginnt in Frankfurt die IAA. Sie steht in diesem Jahr unter dem Motto
„Sehen, was morgen bewegt“. Die Automobilbranche ist
in den letzten Wochen und Monaten oft hart kritisiert
worden. Das Zeichen, das der neue Präsident des Verbandes der Automobilindustrie, Matthias Wissmann, gesetzt hat, ist wichtig: Auch die Automobilindustrie in
Deutschland will in der Klimadebatte in die Offensive
gehen. Dieses Signal ist deshalb wichtig, weil unsere
Automobilindustrie eine Schlüsselindustrie ist. Wenn sie
jetzt ansetzt, beim Klimaschutz zu überholen, dann werden wir sie dabei unterstützen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was die Tonalität aus Larmoyanz, Pessimismus, Jammer
und Weltuntergangsstimmung, die hier angeschlagen
wurde, betrifft: Welchen jungen Menschen wollen Sie
eigentlich erreichen? Denjenigen, der sich mit ein bisschen Optimismus in die Hochschulen begibt, in die Forschung begibt und etwas für unser Land erreichen
möchte? Mit dieser Tonalität drücken Sie das völlige Gegenteil von dem aus, was Sie möglicherweise erreichen
wollten. Es passt jedenfalls nicht zu diesem Land und
zur Stimmung, wie wir sie jetzt haben.

Wir haben ein großartiges Jahr für die Wissenschaft in
Deutschland erlebt: zwei Nobelpreise, einen für Physik
und einen für Chemie. Das sind die Vorbilder, die die
junge Forschergeneration braucht und an denen sie sich
orientieren möchte. Denn Nobelpreise sind Ausdruck für
intellektuelle und wissenschaftliche Leistungsfähigkeit
eines Landes. Wir brauchen diese exzellenten Leistungen; denn sie sind Grundstein für weitere wissenschaftliche Erkenntnisse, die wiederum bahnbrechend für die
Projekte und Produkte sind, die unser Leben bereichern.

Im Sport wie in der Wissenschaft gilt: Spitzenleistungen sind kein Zufall. Sie sind Folge von Begabung, Bildung und Ausstattung, aber eben auch von Anstrengung
und Ausdauer. Komischerweise kommen die Begriffe
Anstrengung, Ausdauer und Leistung bei Ihnen nicht vor.

Unter Bundesbildungsministerin Annette Schavan ist
das Ministerium - da widerspreche ich Ihnen ganz ausdrücklich, Frau Burchardt weiterentwickelt worden, nämlich von einem Schulministerium zu einem Bildungs- und strategischen Forschungsministerium.

Denn nur wenn Bildung und Ausbildung, Wissenschaft,
Forschung und Lehre, wenn lebenslanges Lernen und
Weiterbildung als großes Ganzes begriffen werden, dann
kann tatsächlich das Fundament von Innovationen für
Wachstum und für Wohlstand gelegt werden.

Wir können es uns nicht leisten, Talente brachliegen
zu lassen. Das ist nicht nur ökonomisch unvernünftig; es
gefährdet am Ende auch den Zusammenhalt unserer Gesellschaft.

Wir brauchen eine möglichst frühe individuelle Förderung für Kinder, ein begabungsgerechtes Schulsystem
und passgenaue Ausbildungsmöglichkeiten für unsere
Jugendlichen. Wir haben unser Augenmerk nicht nur auf
die neuen Länder gelegt, sondern eben auch auf die Altbewerber im Ausbildungsmarkt, um ihnen Chancen zu
ermöglichen.

Wenn eingefordert wurde, dass wir die Bereitschaft
zum lebenslangen Lernen steigern müssen, dann kann
ich nur sagen: Ein gemeinsamer Antrag zum Bildungssparen der Koalitionsfraktionen liegt vor. Wer auf der
Bremse steht, ist Herr Steinbrück. Vielleicht sollten Sie
mit Ihrem eigenen Minister reden, damit die Mittel zur
Verfügung gestellt werden.

Das Hauptaugenmerk des Ministeriums liegt aber auf
der strategischen Forschungsförderung, und das ist gut
so. Der wohl wichtigste und ein zukunftsweisender
Schritt ist die Umsetzung der Hightech-Strategie. Der
Präsident des Stifterverbandes, Arend Oetker, hat gesagt,
eine Innovationspolitik aus einem Guss, die das Neben-,
Gegen- und Durcheinander der Bundesressorts in der
Technologiepolitik beendet, war überfällig.

 Nein, danke, sonst haben wir hier wieder eine endlose

Debatte, und ich glaube nicht, dass uns das jetzt weiterbringt.

Zum ersten Mal hat eine Bundesregierung über alle
Ressorts hinweg eine nationale Strategie entwickelt, um
Deutschland an die Weltspitze der wichtigsten Zukunftsmärkte zurückführen. Alle Politikbereiche, die Forschung
und Entwicklung berühren, werden auf ein klares Ziel
ausgerichtet. Die Innovationspolitik rückt ins Zentrum.
15 Milliarden Euro werden wir insgesamt für Spitzentechnologien bereitstellen, um dem gemeinsamen 3-Prozent-Ziel näherzukommen. Wir setzen dabei auf Köpfe,
Konzepte, Kapital und ein positives Klima.

Der Einzelplan 30 steigt auf fast 9,35 Milliarden
Euro; das ist ein Plus von 832 Millionen Euro. Das ist
wirklich ein Spitzenhaushalt für Spitzenforschung. Die
Forschungsprämie wird privates Geld mobilisieren. Sie
kann das Eis zwischen Hochschulen und Unternehmen


Katherina Reiche brechen. Aber wir haben hier definitiv noch Spielraum
für die Mobilisierung privaten Kapitals. Wir müssen Gas
geben, wenn es darum geht, Wagniskapital in Deutschland zu mobilisieren. Der Kollege Riesenhuber kann
hiervon ein Lied singen, sicherlich manchmal ein Klagelied. Hier haben wir jedenfalls Spielraum.

Zu den Konzepten: Deutschland genießt in der internationalen Forschung ein hohes Ansehen. Es gibt aber
nichts, was nicht noch besser werden kann. Deshalb haben wir einen ganzen Baukasten mit vielen Bausteinen
in Form von Maßnahmen und Initiativen entwickelt: die
Hightechstrategie - sie wurde schon angesprochen -, die
Exzellenzinitiative für die Hochschulen, den Spitzenclusterwettbewerb, den Hochschulpakt und das Hochschulfreiheitsgesetz, das jetzt auf den Weg gebracht
wird. All das wird uns wissenschaftspolitisch auf die
Überholspur bringen.

Es gilt aber auch, das zu stärken, was bis heute den
Erfolg Deutschlands ausmacht: den Ideenreichtum der
Menschen in unserem Land; ihren Willen, zu lernen und
zu forschen; die hohe Kunst unserer Ingenieure, für
komplexe Probleme Lösungen zu finden.

Folgendes möchte ich noch ergänzen: Es ist gut, wenn
man gemeinsam zu der Erkenntnis kommt, dass es sinnvoll ist, mehr für kleine und mittelständische Unternehmen zu tun. Ich möchte aber noch einmal deutlich
machen, dass es unsere Fraktion war, die gesagt hat: Wir
müssen mehr für kleine und mittelständische Unternehmen tun, sie stärker an die Forschung heranführen und
den Haushalt entsprechend anpassen.

- Ich habe ja gesagt, dass es gut ist, wenn wir gemeinsam zu der Erkenntnis kommen.

Wir haben allerdings den Anstoß gegeben.

Der Wettbewerb um die besten Köpfe ist längst ein
globaler, auch angesichts der demografischen Entwicklung. Wohl dem Land, das selbst für gut ausgebildeten,
motivierten Nachwuchs sorgt. Das gilt sowohl für Facharbeiter in den Unternehmen als auch für Wissenschaftler an den Hochschulen. Erstmals seit sechs Jahren sind
wieder mehr als 300 000 Beschäftigte in den Unternehmen im Bereich Forschung und Entwicklung tätig. Um
genau zu sein: 305 000 Menschen arbeiten in diesem Bereich. Somit ist eine magische Schallgrenze überschritten worden. Das zeigt, dass die Unternehmen nicht nur
wieder investieren, sondern auch auf Forschung und
Entwicklung setzen.

Mittlerweile sind wir das drittattraktivste Land der
Welt für Studenten aus aller Welt. Jeder zehnte Studierende kommt aus dem Ausland.

Noch ein Wort zum Programm: Hochqualifizierte
Wissenschaftlerinnen gehören in Spitzenpositionen. Es
ist richtig, dass Frau Bulmahn auf das Problem hingewiesen hat - sie hat darüber gesprochen -, aber Annette
Schavan hat gehandelt. Jetzt werden diese Stellen geschaffen. Mit 9 Prozent weiblichen Führungskräften im
Bereich Wissenschaft ist Deutschland Schlusslicht.
Diese Position ist also ausbaufähig.

Ein letztes Wort zum Klima: Wir brauchen in diesem
Land ein Klima, in dem sich Forschung und Entwicklung lohnen. Die beste Strategie bleibt wirkungslos,
wenn es keine Innovationskultur gibt. Das heißt, wir
müssen positiv über neue Technologien und Strategien
sprechen, aber auch eindeutige gesetzliche Rahmenbedingungen dafür schaffen.

Es gilt, mit Ausdauer, Entschlossenheit und Mut zu
handeln. Wir brauchen Entschlossenheit, um eine Konzentration von Mitteln auf bestimmte Bereiche zu erreichen. Das haben wir gemacht. Wir müssen mit Ausdauer
nach neuen Erkenntnissen und besseren Lösungen suchen. Wir brauchen aber auch den Mut, kreative Forschungs- und Entwicklungsprojekte finanziell zu unterstützen, um sie nach vorne zu bringen. All das zeigen
wir in diesem Haushalt.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist das gute parlamentarische Recht der Opposition,
eine Aktuelle Stunde zu beantragen.

Es hat sich allerdings schnell gezeigt, wie durchsichtig
Ihr Vorhaben ist: dass es eigentlich um Ihre Unverbesserlichkeit in Bezug auf die Nutzung der Kernenergie
geht.

Die am Samstag vorgelegte Studie zur Krebserkrankung von Kindern in der Umgebung von deutschen
Atomkraftwerken, kurz KiKK-Studie genannt, hat bezüglich der Ursachen für die statistisch höhere Anzahl
von Leukämiefällen keine Aussagekraft. In der KiKKStudie ging es - das ist schon ausführlich dargelegt worden - um den statistischen Zusammenhang zwischen
dem Risiko eines Kindes, an Krebs zu erkranken, und
der Entfernung zwischen seinem Wohnort und dem
nächstgelegenen Kernkraftwerk. Zu den Ursachen erhöhter Krebsraten enthält die Studie keine Aussagen.

Bundesminister Gabriel - das hat der Herr Staatssekretär eben gesagt - hat erklärt, dass nach derzeitigem
wissenschaftlichen Kenntnisstand der beobachtete Anstieg der Anzahl der Erkrankungen nicht mit Strahlenbelastungen in der Umgebung eines Kernkraftwerkes erklärt werden kann. Trotzdem behauptet der Präsident des
Bundesamtes für Strahlenschutz, Wolfram König, das
Gegenteil: dass Strahlung als Ursache für die erhöhte
Krebsrate nicht auszuschließen ist.
Die Formulierung, die er gewählt hat, ist bewusst vorsichtig; doch er widerspricht seinem Minister und den
Wissenschaftlern, die diese Studie zu verantworten haben. Man kann jetzt die Argumente hin und her wälzen,
wir können jeder unsere eigene Interpretation machen.

Besser ist, die Interviews der Wissenschaftler selbst
zu lesen. In dem Interview, das am 11. Dezember im
Tagesspiegel erschienen ist, wurde Maria Blettner vorgehalten:

Trotzdem sagt Wolfram König, Präsident des Bundesamts für Strahlenschutz, dass Strahlung als Ursache nicht auszuschließen ist.

Maria Blettners Antwort - ich bitte Sie, zuzuhören -:

Wenn er darauf Hinweise hat, dann weiß er mehr
als wir.

Weiterhin sagt sie:

Ja, es existieren ähnliche Untersuchungen, die stets
zitiert werden.

Sie meint damit: ähnlich kritische Untersuchungen in anderen Teilen der Welt. Blettner weiter:

Das sind natürlich die auffälligen Studien. Doch es
gibt natürlich genauso viele, die nicht auffällig sind.

Auf die Frage, ob das Ergebnis Zufall sein könnte, antwortet sie:

Es könnte auch Zufall sein.

Deshalb glaube ich, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, dass wir aufpassen müssen,

dass wir in die Studie nichts hineininterpretieren, bei
dem die Wissenschaftler selbst sehr zurückhaltend sind.

Ich habe das Gefühl, dass sich die Wissenschaftler derzeit hintergangen fühlen, zumindest aber fehlinterpretiert.

Katherina Reiche Es muss der Frage nachgegangen werden, Frau Künast,
wie die statistischen Abweichungen zustande kamen.
Aber es muss in objektiver, in seriöser Weise geschehen.
Es ist Grundlagenforschung notwendig. Wir erleben zurzeit das Gegenteil: altbewährte Stimmungsmache gegen
die Kernkraft. Das erinnert mich an den bewährten
Spruch: Komm mir bloß nicht mit Argumenten - ich
fühle, dass es so ist!

Wir haben im Bundesamt für Strahlenschutz angerufen, weil wir die Einzeldaten für jeden Standort haben
wollten. Uns wurde gesagt, das könnten sie nicht herausgeben; denn sie hätten viel zu wenige Daten, diese seien
nicht aussagekräftig. - Wenn der Präsident des Bundesamtes für Strahlenschutz Eltern mit Halbwahrheiten in
Panik versetzt, dann handelt er unverantwortlich.

Jedes Elternteil ist um die Kinder besorgt. Wer wäre
das nicht? Jedes kranke Kind ist eines zu viel. Deshalb
können wir froh sein, dass wir in Deutschland so viel in
Forschung investieren und auch hier - gerade bei der
Leukämie im Kindesalter - enorme Fortschritte erreichen konnten.

Frau Künast, die Wahrheit ist doch, dass interessierte
Kreise die vermeintliche Sorge um die Gesundheit von
Kindern bzw. das Schicksal und den Kummer betroffener Eltern in unverantwortlicher Weise politisch instrumentalisieren. Dagegen sprechen wir uns aus.

Wichtige Tatsachen, dass nämlich zum Beispiel die
Ursachen für Krebs, darunter auch Leukämie, egal ob
genetisch oder durch Umwelteinflüsse bedingt, bedauerlicherweise noch nicht ausreichend aufgeklärt sind und
dass die Strahlung aus kerntechnischen Anlagen um das
1 000- bis 100 000-Fache geringer als die natürliche
Strahlung ist, werden vernachlässigt. Nach Aussage der
Leiterin der Untersuchung kann das Ergebnis - das habe
ich zitiert - Zufall sein. So wurde geprüft, ob an anderen
Standorten, an denen kerntechnische Anlagen geplant,
aber nie gebaut wurden, ähnliche Effekte zu sehen sind.
Dies war tatsächlich der Fall.

Auf die Frage, was sie von der Reaktion einiger Politiker hält, die nun ein sofortiges Abschalten der Meiler
fordern, antwortete die Autorin der Studie: Vielleicht
sind wir ein bisschen selbst daran schuld, weil wir die
Studie gemacht und veröffentlicht haben. Man darf jetzt
aber keine Panik machen, vor allem bei den Eltern nicht,
die in der Nähe eines Kernkraftwerkes wohnen. So tragisch die Leukämie für die Betroffenen ist: Wir sprechen
über eine Krankheit, die fünf von 100 000 Kinder unter
fünf Jahren betrifft und bei deren Therapie es enorme
Fortschritte gegeben hat.

- Herr Kollege, ich zitiere die Wissenschaftlerin.

Also, keine Panik: Wir wissen nicht, ob die Kernkraftwerke tatsächlich die Verursacher sind. Wir reden nicht
über die Kausalität, wir reden über eine statistische Korrelation.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Konferenz auf Bali war ein großer Erfolg; denn durch sie
wird der Weg für die eigentlichen Verhandlungen über
wirksame Maßnahmen zum Klimaschutz und über die
verbindlichen Ziele zur Verringerung der Treibhausgasemissionen frei gemacht.

Zum ersten Mal beginnen jetzt Verhandlungen mit
dem Ziel, dass alle Industrieländer - eben auch die Vereinigten Staaten von Amerika - den Ausstoß von Treibhausgasen vermindern, und zum ersten Mal haben sich
die Entwicklungsländer - eben auch Indien und China verbindlich bereiterklärt, sich am Klimaschutz zu beteiligen. Somit hat der Generalsekretär der Vereinten Nationen, Ban Ki-moon, recht, wenn er sagt, dass nach
zwei Wochen harten Ringens auf Bali das Ergebnis als
entscheidender erster Schritt bezeichnet werden muss,
mit dessen Hilfe wir den Klimawandel meistern können.

Noch vor etwas mehr als einem halben Jahr, also vor
dem Treffen in Heiligendamm, sah es bezüglich der Einigungsmöglichkeiten alles andere als rosig aus. Die
USA waren damals noch zusammen mit Australien das
einzige Industrieland, das das Kioto-Protokoll nicht ratifiziert hatte. Wenn man das sehr vorsichtig ausdrücken
möchte, war die US-Regierung wohl nicht ganz davon


Katherina Reiche überzeugt, dass der VN-Rahmen der richtige ist, um dem
Klimawandel entgegenzusteuern. Sie haben seit Jahren
gezögert, sich an den Anstrengungen zur Verhinderung
der drohenden Klimakatastrophe zu beteiligen. Die Entwicklungsländer - das gilt insbesondere für China und Indien - standen ebenfalls abseits und waren in das KiotoProtokoll nicht eingebunden.

Das war die Ausgangslage. Ich glaube, man kann
2007 zu Recht als das wohl wichtigste Jahr für die internationale Klimapolitik bezeichnen. Im Wesentlichen
ausgelöst durch den Stern-Report hat das Thema Klimaschutz nicht nur die Titelseiten aller internationalen
Medien erreicht, sondern auch die Aufmerksamkeit weiter Bevölkerungskreise und damit die Aufmerksamkeit,
die es verdient.

Manch einer mag es vergessen haben, aber die Union
hat 1989 auf ihrem Parteitag nicht nur auf die Konsequenzen des Klimawandels hingewiesen - das haben andere auch -, sondern auch eine langfristige drastische
Verminderung von CO2-Emissionen um 50 Prozent verlangt. Gleichzeitig forderten wir die Erarbeitung und den
Abschluss internationaler Vereinbarungen zum Schutz
der Erdatmosphäre sowie ergänzender Protokolle zur
Reduzierung des CO2-Ausstoßes, also nichts anderes als
ein Kioto-Protokoll.

Die Konferenz von Bali ist Teil eines langen Prozesses. Es gibt in diesem Prozess aber auch einige Konstanten, insbesondere politische Konstanten. Eine davon ist
unbestreitbar unsere Bundeskanzlerin Angela Merkel.
1995 hat sie als Bundesumweltministerin und als Präsidentin der ersten Klimakonferenz der Vereinten Nationen in Berlin nächtelang verhandelt, um das Berliner
Mandat auf den Weg zu bringen und damit einen ersten
verbindlichen Schritt zur Reduzierung der Treibhausgase zu erreichen. Das Berliner Mandat machte dann den
Weg für die Erarbeitung des Kioto-Protokolls frei.

Während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft und
der G-8-Präsidentschaft wurden im Jahr 2007 klimapolitische Meilensteine gesetzt. Man kann sicherlich sagen,
dass diese beiden Präsidentschaften durch das Topthema
„Klimaschutz“ gekennzeichnet waren. So mancher hatte
im Vorfeld der Sitzung des Europäischen Rates im März
2007 möglicherweise Zweifel, ob ein großer Wurf in
Form ehrgeiziger europäischer Ziele gelingen könne.
Aber bei der Sitzung in Brüssel ist es in schwierigen
Verhandlungen gelungen, einen Durchbruch zu erzielen.

Die Europäische Union verpflichtet sich, die CO2Ausstöße bis 2020 um 20 Prozent zu reduzieren - um
30 Prozent, falls Industriestaaten anderer Regionen mitziehen -, den Anteil erneuerbarer Energien am Gesamtenergieverbrauch auf 20 Prozent zu erhöhen, die Energieeffizienz zu steigern und den Anteil von
Biokraftstoffen auf 10 Prozent zu erhöhen.

Im Juni 2007 gelang in Heiligendamm der Durchbruch: Die führenden Industrienationen der Welt erkannten erstmals an, dass der VN-Klimaschutzprozess
das richtige Forum ist, um dem Klimawandel entgegenzutreten. Die G 8 haben erstmals geschlossen erklärt,
sich auf der Klimakonferenz auf Bali im Dezember 2007
aktiv und konstruktiv zu beteiligen. Ebenso entscheidend ist, dass die G 8 gemeinsam in Erwägung zogen,
die globalen CO2-Emissionen bis 2050 um die Hälfte zu
reduzieren. Damit war auch der Gipfel in Heiligendamm
ein Schlüsselereignis und ein Signal für Bali.

Aber wir haben nicht nur außenpolitisch gehandelt,
sondern auch innenpolitisch. 2006 wurde der Energiegipfelprozess, an dem Politik, Wirtschaft und Verbraucher gleichermaßen beteiligt waren, initiiert. Es gab eine
gute und solide Bestandsaufnahme, welche die Grundlage für das integrierte Klima- und Energieprogramm
der Bundesregierung war. Das erste Paket im Rahmen
dieses Programms wurde im Dezember des vergangenen
Jahres vom Bundeskabinett verabschiedet. Damit legen
wir die Grundlagen zur Erreichung der Klimaschutzziele
in Deutschland, und zwar durch das ambitionierteste
klima- und energiepolitische Vorhaben, das in diesem
Land jemals verabschiedet wurde und auch weltweit beispielgebend ist.

Das vom Bundeskabinett im Dezember verabschiedete Paket ist zudem ein Beweis für die Handlungsfähigkeit und Reformfähigkeit der Großen Koalition. Es ist
uns gelungen, das Paket marktkonform zu gestalten. Wir
setzen auf wirtschaftliche Anreize, auf die Förderung
neuer Technologien, auf moderne Kraftwerkparks, auf
Forschung, auf einen klugen Energiemix und auf Effizienz.

Herr Kauch, Ihre Sorge um die deutsche Biokraftstoffindustrie nehmen wir natürlich ernst. Deshalb hoffen wir, dass der Biokraftstoffquotenbericht bald vorliegt, an dem wir uns orientieren können, wenn wir
gegebenenfalls Maßnahmen ergreifen. Die angesprochene Situation lässt uns alles andere als kalt. Auch in
meiner Region gibt es wirtschaftliche Schwierigkeiten in
manchen Betrieben, teilweise sogar Entlassungen.

Im vergangenen Jahr ist also etwas gelungen, das in
Deutschland über viele Jahre so nicht möglich war, nämlich unser Land in Sachen Klimaschutz, Energiesicherheit und Energieeffizienz ganz entscheidend voranzubringen. Insbesondere das BMU und das BMWi haben
in einer gemeinsamen Kraftanstrengung in kürzester Zeit
Entwürfe erarbeitet; der Bundesminister hat das angesprochen. Es gilt jetzt, die parlamentarischen Beratungen
in Angriff zu nehmen. Es gibt selten etwas Gutes, das
nicht noch besser werden kann. Deshalb werden wir intensiv miteinander beraten.

Für die Bürger muss immer auch der Sinn der verschiedenen Maßnahmen erkennbar sein. Gängeleien sind
nicht gewollt. Manche nicht enden wollenden Debatten
sind aber nichts anderes als Gängelung oder Symboldebatten; eine davon ist sicherlich die Debatte über das
Tempolimit auf Autobahnen. Bislang wussten wir den
Bundesminister an unserer Seite, der zu Recht festgestellt hat, dass ein Tempolimit keinen wesentlichen BeiKatherina Reiche trag zum Klimaschutz leisten kann; es handele sich um
eine Symboldebatte.

Ich gehe daher davon aus, dass auch im BMU trotz anderslautender Pressemeldungen wie in der Süddeutschen
Zeitung und in der Berliner Zeitung weiterhin der Kernsatz gilt: Ein Tempolimit löst das Klimaproblem nicht im
Ansatz. Ich füge hinzu: Die Union ist ein Garant gegen
eine solche Zwangsmaßnahme.

Abschließend gilt mein Dank Bundesminister Gabriel
für sein erfolgreiches Engagement bei der Konferenz auf
Bali.

Wir haben beim Klimaschutz eine weite Strecke zurückgelegt, sind aber noch lange nicht am Ziel. Es gilt
das, was der englische Sozialreformer Samuel Smiles
einst gesagt hat: Keine große Leistung wurde je aus dem
Stegreif erbracht. So müssen wir uns damit zufriedengeben, überall auf gleiche Weise vorwärtszukommen, nämlich Schritt für Schritt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

spreche hier für den Antrag, mit dem die Stichtagsregelung ersatzlos aufgehoben und unseren Medizinern die
Unterstützung für ihre verantwortungsvolle Forschung
gegeben werden soll, die sie brauchen. Noch nie haben
Biologen und Mediziner in so kurzer Zeit so viel Neues

Katherina Reiche über die Grundlagen des Lebens und über die Möglichkeiten, dieses Wissen anzuwenden, gelernt. Über kein
Forschungsfeld wird so intensiv diskutiert wie über die
Stammzellforschung. Sie ist eines der vielversprechendsten Forschungsfelder der Biomedizin. Deshalb
sollten wir ernst nehmen, was uns die Deutsche Forschungsgemeinschaft, die Selbstorganisation der gesamten deutschen Hochschulwissenschaft, sagt. Sie bittet
uns nämlich, den Zugang zu neuen reinen Stammzelllinien zu ermöglichen.

Worum geht es? Im Jahre 2001 hat der Deutsche Bundestag entschieden, die embryonale Stammzellforschung in Deutschland mit großen Einschränkungen
zuzulassen. Doch zeigt sich im Rückblick, dass das Gesetz mit starken sachfremden Einschränkungen arbeitet.
Die geltende Regelung stellt eine Forschungsbremse dar.
Diese Forschungsbremse müssen wir lösen. Der Entwurf, den wir heute vorlegen, sieht das Minimum dessen
vor, was an Veränderungen passieren muss, um dem Lebensrecht kranker Menschen und der Freiheit der Forschung den Raum zu geben, den das Grundgesetz ausdrücklich schützt. Die Einschränkungen des aktuellen
Gesetzes stellen eine folgenschwere Behinderung der
medizinischen Forschung sowie eine grundgesetzwidrige Einschränkung der Wissenschaftsfreiheit dar.

Der entscheidende Unterschied zur Situation 2001 ist,
dass die Wissenschaft heute in großer Breite sagt, dass
die Forschung mit embryonalen Stammzelllinien unverzichtbar ist, um adulte Stammzellen zu verstehen. Auch
für die adulte Stammzellforschung werden die Erkenntnisse der embryonalen Stammzellforschung gebraucht.
Frau Kollegin Flach hat Zitate genannt; ich könnte diese
Liste weiterführen.

Auch die induzierten pluripotenten Stammzellen,
über die die Forscher Thomson und Yamanaka vor kurzem publiziert haben, sind nur mit der Erkenntnis aus
der vorangegangenen embryonalen Stammzellforschung möglich gewesen.

Die für deutsche Forscher verfügbaren embryonalen
Stammzelllinien sind alt, mit Viren verseucht und haben
viele der Eigenschaften verloren, an denen geforscht
werden muss, die gebraucht werden. Für weitergehende
Forschungsarbeiten oder gar therapeutische Ansätze sind
sie in jedem Fall unbrauchbar. Damit ist deutschen Forschern nicht nur eine Teilnahme am internationalen Forschungsgeschehen verwehrt - es sei denn, sie verlassen
Deutschland -; vielmehr läuft das Gesetz nun auf ein
Forschungsverbot hinaus, da neuere, standardisierte
Stammzelllinien für deutsche Forscher unerreichbar
sind.

Das Stammzellgesetz droht damit in die Verfassungswidrigkeit zu gleiten, wenn es nicht schon von Anfang
an verfassungswidrig war. Denn die in Art. 5 Abs. 3
Grundgesetz gewährte Forschungsfreiheit darf gar
nicht durch ein einfaches Gesetz eingeschränkt werden.
Nur die Kollision mit anderen Grundrechten würde eine
solche Einschränkung zulassen. Beim Import von
Stammzelllinien ist eine solche Kollision aber auch mit
größter Mühe nicht zu konstruieren.

Nun, nach fünf Jahren, ist der Vorwurf der Verfassungswidrigkeit sehr ernst zu nehmen; denn der Ausschluss deutscher Forscher von einer Forschung an
Stammzelllinien und eben nicht an befruchteten Eizellen
selbst kommt einem Forschungsverbot gleich. Dabei ist
diese dynamische Grundlagenforschung erst am Anfang.
Der Vorwurf von Stammzellkritikern an die Forscher, es
gebe noch keine Therapie, ist geradezu absurd. Die erfolgreiche Grundlagenforschung ist ja gerade Voraussetzung für die Entwicklung von Therapien - ohne Grundlagenforschung keine Therapie.

Stammzellen sind auch für die Forschung gedacht,
um neue Medikamente zu erproben und so auf den Versuch am Tier oder am Menschen verzichten zu können.
Aber das sind Forschungsmöglichkeiten, die sich unseren Forschern momentan verschließen. Wir müssen in
Verantwortung für kranke Menschen, die leiden und hoffen, und in Verantwortung für unsere Wissenschaftler,
die mit Sorgfalt, Seriosität und hohem Verantwortungsbewusstsein ihrer Arbeit nachgehen, den Weg für eine
hochrangige Forschung eröffnen und sie unterstützen.
Deshalb bitte ich Sie, der Streichung des Stichtags und
der Streichung der Strafandrohung Ihre Zustimmung zu
geben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Klimaschutz und die Sicherung der Energieversorgung gehören zu den wichtigsten Themen, denen sich nicht nur
diese Koalition, sondern Deutschland insgesamt zu stellen hat. Deshalb beginnen wir heute mit den Beratungen
zu dem wohl ehrgeizigsten Klimaschutzprojekt, das je
eine Bundesregierung auf den Weg gebracht hat.

Ich möchte zunächst auf die Biokraftstoffindustrie
eingehen. Zum einen haben wir nun endlich den Bericht
vorliegen. Wir Umweltpolitiker sehen uns in unserer
Sorge um die einheimische Biokraftstoffindustrie bestätigt.

Zum Zweiten. Herr Minister, natürlich brauchen wir verlässliche Zahlen, was die Beimischung angeht; die müssen vorgelegt werden. Dafür ist aber nicht der ADAC
oder der VDA zuständig, sondern zuständig ist das Ministerium. Meines Wissens legen immer noch die Ministerien und das Parlament die Gesetzentwürfe vor und
nicht der ADAC.

Insofern brauchen wir Verlässlichkeit. Die Verunsicherung der Autofahrer muss beendet werden.
Grundlage jeder zeitgemäßen Energieversorgung ist
das bewährte Zieldreieck von Versorgungssicherheit,
Wirtschaftlichkeit und Umweltschutz. Dies gilt auch für
die erneuerbaren Energien, die einen ganz wichtigen
Beitrag nicht nur zum Klimaschutz, sondern auch zur
Versorgungssicherheit leisten. Zu unseren einheimischen Energieträgern gehören die erneuerbaren Energien; es gehören aber auch Technologien dazu, die sich
bewährt haben. Ich bin dem Koalitionspartner dankbar,
dass auch er immer wieder darauf hinweist - ich nenne
Herrn Hempelmann und andere -, dass auch mit Braunkohle in Kombination mit CCS klimapolitisch viel zu
machen ist.

Heute diskutieren wir aber über die erneuerbaren Energien, die mit 5,6 Prozent am Primärenergieverbrauch
und circa 14 Prozent am Bruttostromverbrauch ein ganz
wesentliches Element des Integrierten Klima- und Energieprogramms der Bundesregierung darstellen. Es ist das
ambitionierteste Vorhaben, das je eine Bundesregierung
auf den Weg gebracht hat. Ich bin auch überzeugt, dass
dieses große Reformprojekt der Koalition unsere Handlungsfähigkeit unterstreicht.

Wir behandeln heute zwei zentrale Elemente, die Novelle zum Erneuerbare-Energien-Gesetz und das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz. Strom und Wärme aus
erneuerbaren Energien haben mit 41 Prozent den Löwenanteil an den bis 2020 zu erbringenden CO2-Einsparungen. Beide Gesetze sollen aber auch dafür sorgen,
dass wir bei den erneuerbaren Energien Technologieführer bleiben.

Das EEG wird international als beispielhaft angesehen. Aber sicherlich ist nichts so gut, als dass es nicht
noch besser werden könnte. Deshalb wollen wir das Erneuerbare-Energien-Gesetz weiterentwickeln. Der Anteil erneuerbarer Energien an der Stromversorgung beträgt mittlerweile 14 Prozent; das ist mehr, als viele
erwartet haben.

Er soll bis zum Jahr 2020 auf 25 bis 30 Prozent erhöht
werden.

Wir müssen aber auch die energieintensiven Industrien im Blick behalten; denn viele sind am Limit, was
die Belastungen durch Strompreise und eigene CO2-Einsparungen betrifft. So kommen wir schnell an einen
Punkt, an dem eine Rechnung klimapolitisch nicht mehr
aufgehen kann. Ich bin davon überzeugt, dass nirgendwo
auf der Welt so umwelt- und klimaschonend produziert
wird wie in Deutschland. Wir müssen deshalb auch über
Tarife und Degressionen sprechen. Es gerät leicht in Vergessenheit, dass es Sinn und Zweck der Degressionen
ist, Unternehmen durch Innovationen marktfähig zu machen. Bei vielen Besuchen in der Branche der erneuerba15242

Katherina Reiche ren Energien haben mich immer wieder die vorhandene
große Innovationsfähigkeit und die technische Raffinesse beeindruckt. Dennoch werden Stimmen laut - und
sie sind auch nicht zu überhören -, dass einige Bereiche
überfördert sind. Ich denke zum Beispiel, dass in der
Fotovoltaik Nachholbedarf besteht. Der Anteil der zur
Verfügung gestellten Mittel steht momentan in keinem
Verhältnis zu dem, was Fotovoltaik insgesamt zur
Stromproduktion beiträgt. Ich glaube, dass Technologiesprünge dann möglich sind, wenn wir Innovationsanreize setzen. Ich denke dabei an Solarzellen der dritten
Generation.

Ein weiteres wichtiges Thema sind die sogenannten
Kombinationskraftwerke oder virtuellen Kraftwerke.
Hier stellt sich die Frage, ob wir im EEG tatsächlich die
erforderlichen Regelungen geschaffen haben, um das Zusammenspiel verschiedener Energieträger - wie zum Beispiel Wind und Biomasse oder Wind und Biogas - so zu
kombinieren und zu fördern, dass erneuerbare Energien
grundlastfähig werden. Wenn wir zu dem Schluss kommen, dass das noch nicht der Fall ist, dann sollten wir
nachbessern.

Mit dem Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz beschreiten wir Neuland. Der Anteil der erneuerbaren Energien an der Wärmebereitstellung betrug im Jahr 2006
6 Prozent und ist in den letzten Jahren nur langsam gewachsen. Die Technologien sind vorhanden; oftmals
fehlt es aber an der Marktdurchdringung, zum Teil auch
wegen fehlender Wirtschaftlichkeit. Die erneuerbaren
Energien im Wärmemarkt sind ein schlafender Riese,
den wir mit diesem Gesetz wecken wollen.

Für uns als Union waren mehrere Punkte zentral:
Zum einen sollen im Bereich Neubauten ganz klare,
auch ehrgeizige Vorgaben gemacht werden, die zu erfüllen sind. Zum anderen wollen wir eine Verstetigung des
Marktanreizprogramms erreichen, damit für die Branche
verlässliche Mittel zur Verfügung stehen, die nicht
schwanken. Aber wir haben auch darauf gedrungen, dass
im Bereich des Gebäudealtbestandes vorsichtiger vorgegangen wird. Wir sind der Auffassung, dass eine Ausdehnung auf den Altbestand dazu geführt hätte, dass entweder gar nicht oder verzögert investiert worden wäre
oder dass durch Stückelung der Investitionen die Verpflichtungen aus dem EEWärmeG möglicherweise umgangen worden wären. Diese Szenarien sind für unser
Klima eher schädlich als nützlich. Gleichwohl wissen
wir, dass die Gebäude in Deutschland zu 75 Prozent vor
1978 gebaut wurden, also energetisch nicht in dem heute
notwendigen und wünschenswerten Maß ausgestattet
sind.

Wichtig ist uns zudem, dass wir mit Anreizen arbeiten, um Klimaschutz zu realisieren. Jeden planwirtschaftlichen Ansatz halten wir für verfehlt. Wir setzen
auf Markt, auf Innovationskraft und auch auf die Findigkeit unserer Handwerker. Ohne Hightech ist in einer modernen Industriegesellschaft nichts möglich.
Mir scheint der Hinweis wichtig, dass wir das Ziel im
Auge behalten müssen, das der Minister am Anfang seiner Rede deutlich gemacht hat, nämlich die CO2-Emissionen um bis zu 40 Prozent zu reduzieren, wenn die
internationalen Rahmenbedingungen stimmen. Also sollten wir uns möglichst viele Wege dahin offenhalten und
nicht von vornherein Wege ausschließen. Das heißt auch
für das Wärmegesetz: möglichst technologieoffen vorangehen.

Ein Blick in andere Länder zeigt uns, welche Dynamik im Bereich erneuerbare Energien vorhanden ist. Repower zeigt uns, dass Länder wie Indien aufrüsten. Auch
in Kalifornien sind die grünen Technologien ein heißes
Thema. Nicht wenige meinen, dass die USA nach den
nächsten Wahlen, wenn dort andere klimapolitische Weichen gestellt werden, erneut ihre große technologische
Innovationskraft beweisen werden. Ich finde, da müssen
wir vorne mit dabei sein. Deshalb werben wir um Ihre
Unterstützung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die CeBIT ist das Schaufenster der Welt für die Informations- und Telekommunikationstechnologie. Es ist
gar nicht hoch genug einzuschätzen, welche Anerkennung der IKT-Standort Deutschland dadurch erfährt,
dass die Messe in Hannover ist und bleibt und sich immer noch steigender Beliebtheit erfreut.

Die Digitalisierung des beruflichen und privaten Alltags ist die wichtigste Triebfeder der Globalisierung. Sie
hat die Globalisierung in ihrer jetzigen Form zum Teil
erst ermöglicht. Immer mehr Waren und Dienstleistungen können an nahezu jedem beliebigen Ort der Welt
produziert und auch an jedem beliebigen Ort konsumiert
werden. Digitalisierung als Teil und Triebfeder der Globalisierung schafft Allgegenwärtigkeit, also die sprichwörtliche Aufhebung von Örtlichkeit und Grenzen des
Raums. Der IKT-Branche kommt also bei der Herausforderung, die Globalisierung zu gestalten, eine Schlüsselrolle zu.

In Deutschland sind die Branchen, die die meisten Innovationen gerieren, in hohem Maße IKT-getrieben.
Neben der IKT-Wirtschaft selbst sind es der Automobilund der Maschinenbau, die Logistik, die Medizin und
auch die Energie.

Wesentliche Grundlage für Innovationen auf diesen
Feldern sind Forschungs- und Entwicklungsergebnisse
im Bereich von Basistechnologien, der Elektronikmikrosysteme, Softwaresysteme und der Wissensverarbeitung
sowie Kommunikationstechnik und -netze. Teil eines innovationsorientierten Maßnahmenpakets zur Stärkung
des Standortes Deutschland sind deshalb insbesondere
eine effiziente Forschungsförderung, ein leistungsorientiertes Bildungswesen und ein wirtschaftspolitischer
Rahmen, der Investitionen in arbeitsintensive und innovationsstarke Sektoren fördert.

Innovationen sind branchenübergreifend der Schlüssel für Wachstum und Arbeitsplätze. Die Informationsund Telekommunikationsbranche liefert Spitzentechnologien für den Wettbewerb. Namen wie Karl Ferdinand
Braun, Werner von Siemens oder Konrad Zuse sind unmittelbar mit dem Aufstieg Deutschlands zu einer der
führenden Technologienationen verbunden.

Die Zahlen, die der Fachverband im letzten Jahr veröffentlicht hat, sind vielversprechend. Der Markt ist um
2 Prozent gewachsen. Für das laufende Jahr werden Zuwächse um 1,6 Prozent auf 145,2 Milliarden Euro und
im Jahre 2009 wird noch einmal ein Plus um 2 Prozent
auf 148 Milliarden Euro erwartet.

Auch das Wachstum wirkt sich positiv auf den Arbeitsmarkt aus. Nach Berechnungen von BITKOM gibt

Katherina Reiche es noch einmal mehr als 816 000 Arbeitsplätze bzw. Beschäftigungsverhältnisse in diesem Bereich. Aber - auch
das gehört dazu - es gibt viele offene Stellen, die nicht
besetzt werden können. 43 000 Stellen für IT-Spezialisten gibt es, 18 000 im IKT-Sektor selbst und 25 000 in
den Anwenderbranchen.

Was heißt das politisch? Innovationen sind ohne Bildung undenkbar. Deshalb müssen wir das Thema „Mangel an Hochqualifizierten“ anpacken. Das beginnt in der
Schule, in der wir uns stärker dem Bereich Informatik,
Ingenieur- und Naturwissenschaften, aber auch Basiswissenschaften wie der Mathematik annehmen müssen.
Da geht es neben einer verstärkten Förderung von Basiskompetenzen und Technikförderung auch an den allgemeinbildenden Schulen und an den berufsbildenden
Schulen um die Qualifikation der Lehrkräfte. Hier sind
Bund und Länder gemeinsam gefordert, auf Verbesserungen hinzuarbeiten.

Das trifft auch für die Hochschulen zu. Ein durchschnittliches Informatikstudium dauert nach wie vor acht
Jahre. In dieser Zeit hat sich die digitale Welt quasi dreimal verändert. Die Abbrecherquote liegt derzeit bei unakzeptablen 50 Prozent.

Es gilt also, den Studienstandort Deutschland zu stärken, Studienzeiten zu verkürzen, Abbrecherquoten zu
verringern und den Frauenanteil in naturwissenschaftlichen Studiengängen zu steigern.

Um den Fachkräftebedarf in der Wirtschaft auch auf
mittlere Sicht zu sichern, müssen Hochqualifizierte aus
aller Welt angeworben werden, aber vor allem auch die
Qualifikationslücke der bereits im Berufsalltag stehenden Fachkräfte geschlossen werden. Die Weiterbildung
hat für die IKT-Branche eine besondere Bedeutung. Die
Halbwertzeit des dort generierten Wissens wird auf drei
bis sechs Monate geschätzt. Gerade in diesem unglaublich dynamischen Bereich sind eine qualitativ hochwertige Weiterbildung und lebenslanges Lernen wichtig und
müssen selbstverständlich werden.

Es gibt in Deutschland viele kluge und kreative
Köpfe. Wir müssen unser Potenzial ausschöpfen. Deshalb hat die Bundesregierung mit der Initiative
„IKT 2020“ als einem der wichtigsten Bausteine innerhalb der Hightech-Strategie einen wichtigen Impuls gegeben, dass in Deutschland auch in Zukunft Leitmärkte
die Welt bestimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist gut, dass wir heute über das Thema Biokraftstoffe
sprechen. Ich mache zunächst eine Feststellung - das
kann in der Tat nicht verwundern -: Frau Künast, Ihr
Neid auf die Kanzlerin scheint grenzenlos zu sein.

Wir stehen zu unseren nationalen Klimaschutzzielen.
Deutschland will - das wird es auch schaffen - seine
Emissionen bis zum Jahr 2020 um 40 Prozent gegenüber
1990 absenken. Wir stehen zu dem, was Bundeskanzlerin Angela Merkel - das haben Sie zu Ihren Zeiten niemals geschafft - gemacht hat, nämlich sowohl die EUals auch die G-8-Präsidentschaft bzw. den G-8-Gipfel
dafür zu nutzen, um sich ganz klar für verbindliche Klimaschutzziele auszusprechen.

Es war sicherlich richtig, die Verordnung jetzt zu
stoppen, weil die große Zahl der betroffenen Autos keine
andere Entscheidung zuließ. Dessen unbeschadet ist der
Energieträger Biomasse mit 67 Prozent am Mix der erneuerbaren Energien das Zugpferd. Biokraftstoffe liegen
mit immerhin 20 Prozent noch vor der Windenergie mit
18 Prozent. Wir brauchen eine wissenschaftlich fundierte Strategie, die Wege aufzeigt, wie Biomasse als
Schwergewicht der erneuerbaren Energie im klassischen
Zieldreieck Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit
und Umweltschutz optimal zu nutzen ist.

Hier müssen die Biotreibstoffe ihren angemessenen
Platz haben.

Sie haben eben auf die Regierung eingeschlagen, Frau
Künast. Ich hätte mir allerdings gewünscht, dass Sie eine
Einschätzung auch zu den Biokraftstoffen der ersten Generation abgegeben hätten. Es ist noch nicht so lange
her, dass auch Sie den Einsatz von Biokraftstoffen der
ersten Generation unterstützt haben. Dazu habe ich von
Ihnen heute nichts gehört.

Die Biomasse leistet einen wertvollen Beitrag zu unserer nationalen Energiesicherheit. Sie vermindert unsere Abhängigkeit von Rohöl- und Gasimporten. Das
wollen wir in den Vordergrund stellen. Jede Energie,
egal ob aus Kohle, Wind oder Sonne, hat ihren Pferdefuß. Bei Biokraftstoffen der ersten Generation stellen
sich zwei Kernfragen, nämlich zum einen die Frage der
Nahrungsmittelerzeugung in Konkurrenz zur Energieerzeugung und zum anderen die Frage der Nachhaltigkeit
sowie des tatsächlichen CO2-Einsparpotenzials.

Weltweit wird - das haben Sie gesagt - immer mehr
Anbaufläche benötigt. Die Frage Nahrungsmittel- oder
Energieerzeugung dürfte sich in den nächsten Jahren
aufgrund von Entscheidungen, die nicht in unserer Hand
liegen, weiter zuspitzen. So wollen die USA Anbauflächen vermehrt zum Anbau von Biokraftstoffpflanzen
verwenden.

Ein anderer wichtiger Punkt ist die Nachhaltigkeit.
Unser Kollege Josef Göppel hat hier im Plenum mehrfach eindringlich seine Erfahrungen in Indonesien geschildert, uns die Brandrodungen mehr als deutlich gemacht und dargelegt, wie wichtig es ist, sich dem Thema
Nachhaltigkeit zu widmen. Auch Bundesminister Gabriel
hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gefordert,
Biokraftstoffe und Nahrungsmittelproduktion in Sachen
Nachhaltigkeit mittels gleicher Kriterien zu beurteilen.
Dies ist in einem Land, in dem niemand hungert, leicht
gesagt. Der Ehrlichkeit halber sollte aber derjenige, der
eine Zertifizierung von nicht im EU-Raum erzeugten
Nahrungsmitteln fordert, den Verbrauchern auch sagen,
dass dies zu Preissteigerungen bei Lebensmitteln führen
könnte.

Nationale Alleingänge in Sachen Nachhaltigkeit bei
Importen, etwa von Palmöl, sind kaum möglich. Das
zeigt die Tatsache, dass unsere nationale BiomasseNachhaltigkeitsverordnung von der EU-Kommission zunächst bis 2008 ausgesetzt wurde. Das kann auch nicht

Katherina Reiche dadurch kaschiert werden, dass man sagt, die EU-Kommission arbeite an einer Richtlinie nach deutschem Vorbild. Klar ist: Wir brauchen innerhalb der Europäischen
Union schnell eine Lösung.

Trotz aller gegenwärtigen Schwierigkeiten und Probleme sollten und müssen wir an den Biokraftstoffen
festhalten. Wir müssen versuchen, die vorhandenen Probleme, die ja niemand wegdiskutiert, zu lösen.

Die eine oder andere Korrektur wird dabei nicht zu vermeiden sein. Gefragt ist jetzt eine nüchterne Bestandsaufnahme.

Beispielsweise will die Firma Choren Industries in
Freiberg, Sachsen, noch in diesem Frühjahr die erste
größere Anlage zur Produktion von Biokraftstoffen der
zweiten Generation in Deutschland in Betrieb nehmen.

Die zweite Generation von Biokraftstoffen, mit deren
Produktion sich auch andere deutsche Projekte beschäftigen, soll ermöglichen, nicht nur aus den Früchten der
Pflanzen, sondern auch aus ihrem Rest Treibstoff zu erzeugen.

Dadurch können wir das Tor für die Zukunft der Biokraftstoffe weltweit aufstoßen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Weltnaturschutzgipfel in Bonn muss zu einem Erfolg
werden. Klimaschutz und Artenschutz gehören zusammen. Wir sind verpflichtet, diese Konferenz zu einem Erfolg zu führen, um beidem gleichermaßen gerecht zu werden.

Schopenhauer hat einmal sinngemäß formuliert, dass
man, wenn man der Natur die Daumenschrauben anlegt,
auch hinhören muss, was die Natur sagt.

Was uns die Natur sagt, ist ziemlich unmissverständlich. In den vergangenen 50 Jahren haben wir das Ökosystem schneller und weitreichender verändert als je zuvor. Dies hat zu einem beträchtlichen, ja zum Teil
irreversiblen Verlust der Vielfalt des Lebens auf unserem
Planeten geführt, der wiederum unser Leben maßgeblich
beeinträchtigt.

Manch einer wird sagen: Gut, das hat es in der Vergangenheit auch schon gegeben. - In einer Theorie wird
davon ausgegangen, dass ein Meteorit auf die Erde einschlug, aufgrund dessen die Dinosaurier ausgestorben
sind. Bildlich gesprochen schlägt hier ein Meteorit seit
50 Jahren permanent auf die Erde ein. Als Folge daraus
hat sich das Artensterben - sehr konservativ gerechnet mindestens um den Faktor 100 gegenüber dem normalen
Verlauf innerhalb der Evolution beschleunigt. Das ist
dramatisch.

Gegenwärtig sind wir in unserem politischen Tagesgeschäft damit beschäftigt, den Klimawandel in halbwegs verträglichen Bahnen zu lassen. Ich sagte bereits,
dass der ungebremste Klimawandel und der Verlust von
Artenvielfalt unmittelbar miteinander verbunden sind.
Die ökologische Uhr tickt beharrlich und schnell, aber
sehr leise. Ein geschlossenes, gemeinsames Handeln ist
also gefragt.

Wenn man sieht, wie viele Millionen Zuschauer durch
Filme wie Deep Blue, Unsere Erde oder auch Die Reise
der Pinguine in die Kinosäle gehen, so hat das bestimmt
mit den fantastischen Bildern zu tun, vielleicht aber auch
mit einer Vorahnung, ja, Furcht vieler Menschen, Zeuge
eines unwiederbringlichen Verlustes von Artenvielfalt
und der Schönheit unseres Planeten zu sein. Unsere
Fraktion hat auch - maßgeblich durch den Kollegen
Ruck - einen sehr erfolgreichen Kongress organisiert, an
dem Experten aus aller Welt teilgenommen haben, die
uns beispielhaft das Artensterben und den Klimawandel
sowie deren Auswirkungen sehr deutlich vor Augen geführt haben. Biodiversität ist die Grundlage unseres gewohnten Lebens auf dem Blauen Planeten und eine der
wichtigsten Säulen der nachhaltigen Entwicklung.

Der weltweite Reichtum an Lebensformen ist unsere eigentliche Lebensgrundlage, ohne die es kein ausreichendes Trinkwasser, keine ausreichende Lebensmittelversorgung, Medizin und Kleidung gibt. Auch bei
Naturkatastrophen sorgt die Artenvielfalt dafür, dass der
Zyklus des Lebens nicht abbricht.

Es gibt noch eine weitere Dimension. Wir diskutieren
zurzeit intensiv die Folgen von Armut und Hunger. Gerade die Ärmsten der Welt sind auf Artenvielfalt angewiesen. Denn wenn die Artenvielfalt klimatisch beeinträchtigt wird und das Wasser knapper wird, dann hat
das katastrophale Folgen. Allein auf unserem Nachbarkontinent Afrika könnten bis zum Jahr 2020 250 Millionen Menschen betroffen sein. Welche Migrationsbewegungen das auslösen kann, mag man sich gar nicht
vorstellen. Deshalb brauchen wir - auch in bestverstandenem Eigeninteresse - eine präventive, vorausschauende Umweltdiplomatie.

Damit komme ich zur Naturschutzkonferenz in
Bonn, die ab 19. Mai dieses Jahres in Bonn stattfinden
wird. Sie wird maßgeblich von vier Fragen geprägt sein:
Erstens. Wie können wir die biologischen Ressourcen
stärker als bisher den Ländern zugutekommen lassen,
aus denen sie stammen? Zweitens. Wie kann mit innovativen Ansätzen erreicht werden, dass zum Schutz der Artenvielfalt mehr Geld zur Verfügung steht? Drittens. Wie
können wir das von Deutschland mitinitiierte, weltweite
Netz von Schutzgebieten erweitern, und gelingt auch ein
Schutz maritimer Lebensgebiete? Viertens - last but not
least - haben sich die bisherigen Beschlüsse zum Schutz
der Wälder als äußerst fruchtbar erwiesen. Sie müssen
aber insbesondere mit Blick auf den Klimawandel dringend erweitert werden. Gerade beim Thema Wald besitzen wir in Deutschland weltweit wohl einmalige Kompetenzen.

Auf der 9. Vertragsstaatenkonferenz in Bonn muss
mehr erreicht werden als in den vergangenen 16 Jahren
seit dem Erdgipfel 1992 in Rio, der maßgeblich von
Klaus Töpfer und Helmut Kohl mitgeprägt wurde und
immer noch eine wichtige Tragsäule internationaler Umweltpolitik ist. Rio war definitiv ein Meilenstein für die
Integration von Umwelt- und Entwicklungsbestrebungen. Auf diesem Weg müssen wir weiter vorangehen.

Ich glaube auch, dass die Konferenz in Bonn mit die
letzte Gelegenheit ist, den Beschluss der Staats- und Regierungschefs umzusetzen, der auf dem Gipfeltreffen
von Johannesburg im Jahre 2002 beschlossen wurde,
nämlich dem Verlust der biologischen Vielfalt bis 2010
entscheidend entgegenzutreten.

Rund ein Fünftel der globalen Treibhausgasemissionen ist auf die Waldzerstörung zurückzuführen. Wenn
uns beim Thema Waldschutz kein entscheidender Fortschritt gelingt, dann wird unser Blauer Planet wesentliche Teile seiner grünen Lunge einbüßen.

Deutschland hat mit seiner glaubwürdigen Umweltund insbesondere Klimaschutzpolitik weltweit großes
Vertrauen aufgebaut. Dieses Kapital des internationalen
Vertrauens können wir nun investieren, wenn es darum
geht, den Schutz der weltweiten Artenvielfalt zu verbessern. Zwar haben wir selbst mit nur circa 4 Prozent
einen relativ geringen Anteil an der weltweiten Artenvielfalt, aber auch bei uns steht nicht alles zum Besten.
36 Prozent der Tierarten und 27 Prozent der Farn- und
Blütenpflanzen gelten als gefährdet. Aber Deutschland
ist in den vergangenen Jahren beim Artenschutz aktiv

Katherina Reiche gewesen. Mit unserer Nationalen Strategie zur biologischen Vielfalt, die im November 2007 durch das Kabinett verabschiedet wurde, haben wir ein Zeichen gesetzt,
über 300 konkrete Ziele benannt und über 400 Maßnahmen beschlossen.

Die eigentlichen Biodiversitätsbrennpunkte mit rund
80 Prozent aller Tier- und Pflanzenarten der Erde befinden sich aber nicht hier, sondern in den Schwellen- und
Entwicklungsländern Afrikas, Lateinamerikas und
Asiens. Wir müssen diese Staaten beim verantwortungsbewussten Umgang mit der Natur unterstützen, damit
die Zentren der biologischen Vielfalt nicht unwiderbringlich verschwinden.

Ich möchte aus Sicht meiner Fraktion die Schritte benennen, die dabei wichtig sind. Wald- und Biodiversitätsschutz müssen noch stärker durch die klassischen
Instrumente der Entwicklungspolitik flankiert werden.
Klima- und Biodiversitätsschutz müssen besser verzahnt
werden, um effiziente Maßnahmen für beide Bereiche zu
identifizieren und umzusetzen. Eine konzertierte Initiative der Industriestaaten ist notwendig, um die überfällige Umsetzung der CBD-Beschlüsse im Bereich Wald
und Schutzgebiete sicherzustellen. Den Emissionshandel
in der Europäischen Union sollten wir ab 2013 auch für
andere Zertifikate öffnen, um Möglichkeiten der Naturschutzfinanzierung zu fördern. Dies dient dem Schutz
der Artenvielfalt. Finanzielle Mittel müssen effizient
eingesetzt werden, um Parallelstrukturen zu verhindern.
Staatliche Mittel sollten intelligent in Partnerschaften
mit der Wirtschaft und dem privaten Naturschutz zum
Schutz der Biodiversität investiert werden. Gleichzeitig
brauchen wir eine gesamtgesellschaftliche Allianz zur
Bewahrung der Artenvielfalt, der sich auch Unternehmen anschließen.

Zum Abschluss möchte ich Sie herzlich bitten, gemeinsam in den kommenden Wochen alles dafür zu tun,
dass die Konferenz in Bonn ein Erfolg wird. Ich wünsche der Frau Bundeskanzlerin und dem Bundesumweltminister dabei eine glückliche Hand und größtmögliches
Durchsetzungsvermögen. Ich bin sicher, dass Sie, die
Regierung, und alle anderen, die an diesem Prozess beteiligt sind, mit Unterstützung aus der Großen Koalition
rechnen können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als 1987 im Kreis Dithmarschen der erste Windpark
ans Netz ging, haben sich wohl nur wenige vorstellen
können,

dass heute, knapp 20 Jahre später, der Anteil der erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung 14,2 Prozent
betragen würde. Gefördert wurde dieser Windpark übrigens, Frau Höhn, nicht von einem Umweltminister und
auch nicht von einem Wirtschaftsminister, sondern von
einem Forschungsminister: Heinz Riesenhuber hat als
Bundesminister für Forschung und Technologie ein Förderprogramm aufgelegt, um diese damals noch visionäre
Idee zu verwirklichen. Auch das Stromeinspeisungsgesetz hat eine unionsgeführte Bundesregierung auf den
Weg gebracht. Wenn man schon historische Betrachtungen unternimmt, muss man am Anfang beginnen, darf
nicht da beginnen, wo es einem gerade passt.

Mittlerweile sind die Herausforderungen andere.
China und Indien wachsen enorm. Mit 3 Milliarden
Menschen wollen diese Volkswirtschaften in die Weltwirtschaft friedlich integriert werden. Wir haben es mit
einer Verknappung von Ressourcen, von Rohstoffen und
Wasser zu tun. Insbesondere die Verknappung der fossilen Energieträger wird immer deutlicher spürbar. Auf die
dramatischen Preissteigerungen ist heute hinreichend oft
hingewiesen worden: 135 Dollar pro Barrel Öl, das hätten noch vor einem Jahr nur wenige für möglich gehalten. Gleichzeitig schreitet die globale Erwärmung voran.
Auch die Anzahl der Meldungen über Unwetterkatastrophen und Folgeschäden nimmt zu.

Man ist weltweit auf der Suche nach Lösungen. Diese
Lösungen werden vielfältig sein, so vielfältig wie die
Instrumente, die wir in dem Klimapaket vorstellen, das
wir heute zur Diskussion und Abstimmung stellen. Die
Technologien, die zur Anwendung kommen, werden
ebenso vielfältig sein. Deshalb sollten diese nach Auffassung der Union vorurteilsfrei diskutiert werden. Dazu
gehören ohne Zweifel erneuerbare Energien, aber eben
auch eine saubere Kohleverstromung und die Kernenergie. Irgendeine Quelle auszuschließen hieße eben, den
Dreisatz „sauber, sicher, sozial“ aufzugeben. Das wollen
wir nicht.

Mit den erneuerbaren Energien wird ein wichtiger
Beitrag zum Klimaschutz geleistet. Sie machen uns unabhängiger von Importen. Das haben viele Vorredner
bereits betont. Klimaschutz und Energiesicherheit
sind gerade bei den erneuerbaren Energien zwei Seiten
einer Medaille. Nicht zuletzt wurde durch die eben
schon erwähnte dramatische Entwicklung der Öl- und
Gaspreise in den letzten Monaten erneut aufgezeigt, dass
wir mit der Nutzung der erneuerbaren Energien auf dem
richtigen Weg sind.

Es ist richtig - das adressiere ich insbesondere an die
FDP -: Durch die erneuerbaren Energien wird Energie
kurzfristig sicherlich nicht billiger. Wenn man aber über
den Tellerrand hinausschaut, dann stellt man sehr schnell
fest, dass wir, wenn wir jetzt nicht handeln, dieses Nichthandeln später teuer bezahlen müssen.

Mit dem Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz beschreiten wir in der Tat Neuland. Der Anteil der erneuerbaren Energien an der Wärmebereitstellung lag bislang
bei 6,6 Prozent. Es gibt entsprechende Technologien,
aber es fehlt an der Marktdurchdringung.

Frau Höhn, eines möchte ich schon sagen: Sie betonen hier, wie sehr Ihnen junge Familien aufgrund der
hohen Energiepreise leidtun. Uns tun sie auch leid, aber
mit dem, was wir anbieten, dem CO2-Gebäudesanierungsprogramm und dem Marktanreizprogramm, für
das mehr als doppelt so viele Mittel zur Verfügung gestellt werden als zu Ihrer Regierungszeit, bieten wir gerade für Familien und Menschen, die sich das nicht leisten können, eine Hilfe. Wir sagen nicht, dass sie das tun
müssen, aber wir stellen Mittel zur Verfügung und lassen
marktgerechte Antworten zu.

Der FDP möchte ich sagen: Sie fordern, der Staat
solle sich heraushalten. Gleichzeitig führen Sie Beschwerde darüber, dass der Altbaubestand nicht enthalten ist.


Katherina Reiche Hätten wir ihn mit aufgenommen, dann wäre Folgendes
passiert: entweder wäre gar nicht oder verzögert investiert worden oder die Investitionen wären zerstückelt
worden. Dadurch wäre weder den Familien noch dem
Klima geholfen. Deshalb glauben wir: Die mehr als Verdopplung der Mittel für das Marktanreizprogramm, das
Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz in seiner jetzigen
Struktur und das CO2-Gebäudesanierungsprogramm bieten ein stimmiges Paket dafür, den Wärmemarkt zu
durchdringen und in diesem Bereich etwas zum Wohle
der Bürgerinnen und Bürger tun, mit dem wir sie nicht
überfordern, wie das bei der Umsetzung Ihrer Forderungen der Fall gewesen wäre.

Abschließend zum Erneuerbare-Energien-Gesetz.
Das deutsche EEG gilt in der Welt als Modell und Vorbild dafür, wie man erneuerbare Energien im Strombereich fördern kann. Auch die Europäische Kommission
hat sich hinreichend lobend zu unserem EEG geäußert.

- Danke, Herr Kelber. Donnerwetter, Sie sind auch einmal dabei.

Mit der Weiterentwicklung werden wir auch unser
avisiertes Ziel, bis 2020 einen Anteil der erneuerbaren
Energien an der Stromversorgung von 30 Prozent zu erreichen, verwirklichen. Auch mit dem jetzigen EEG leisten wir bereits einen nicht zu unterschätzenden Beitrag.
57 Millionen Tonnen CO2 sind durch die Technologien,
die wir hier einsetzen, vermieden worden.

- Ich komme hier ganz durcheinander. Ständig kommt
Applaus von Seiten, von denen ich es nicht vermute.

Es entstehen neue Arbeitsplätze im Bereich erneuerbare Energien, aber auch im Handwerk - Maria
Flachsbarth hat es angesprochen -, also dort, wo wir Arbeitsplätze schaffen wollen. Mittlerweile sind netto über
90 000 Menschen in einem Bereich beschäftigt, der vorher nicht entwickelt war. Wir sind bei den erneuerbaren
Energien auch der Technologieexporteur.

Das wird sich aber nur unter bestimmten Voraussetzungen fortsetzen lassen. Ich muss sagen: Es war richtig,
dass wir darüber diskutiert haben, wie hoch die Vergütung sein soll und wie stark eine Degression sein muss.
Wir werden bei den Innovationen nur weiterkommen,
wenn die Degression Anreiz dazu gibt, die Technologie
zu verbessern, sodass der Erfindergeist rege bleibt; denn
die ausländische Konkurrenz ist längst aus den Startblöcken heraus. Die erneuerbaren Energien werden weltweit immer mehr zum normalen Energieträger; sie nähern sich der Marktreife. Diesen Prozess wollen wir
unterstützen.
Deshalb war es wichtig, den Regierungsentwurf zu
verbessern, nicht nur im Hinblick auf virtuelle Kraftwerke, Direkt- und Eigenvermarktung und den Wälzungsmechanismus.

Es war auch wichtig, intensiv über das Thema Fotovoltaik, über die Solarbranche, zu sprechen. Sosehr wir
uns über den damit verbundenen Zuwachs an Arbeitsplätzen in den neuen Bundesländern freuen - über die
entstandenen großen Cluster und die erkennbare Dynamik im Handwerksbereich -, halten wir diese Strombranche doch zumindest für diskussionswürdig; denn sie
verursacht mehr als 1 Milliarde Euro Differenzkosten,
liefert zurzeit aber nur einen Anteil von 0,6 Prozent an
der gesamten Strommenge. So war es richtig, dass sich
auch kritische Stimmen erhoben haben und es hier zu einer Verschärfung gekommen ist. Herr Fell, Sie mögen
das beklagen; aber wir halten das für eine vernünftige
Balance zwischen Anreiz und Vergütung, zwischen Erhalt von Arbeitsplätzen und Entlastungen für die Verbraucherinnen und Verbraucher.

Mit dem Anlagenregister schaffen wir erstmals ein
Instrument, um in Zukunft Klarheit über den Zubau von
Kapazitäten bei den erneuerbaren Energien zu haben.
Zudem haben wir den überflüssigen Fassadenbonus gestrichen.

Dieses Klimapaket ist ein Meilenstein, ein wichtiger
Beitrag zur Energiesicherheit und zum Klimaschutz, den
Deutschland leistet; es ist in der Europäischen Union
und sicherlich auch weltweit ein Vorbild.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Klima- und Energiefragen halten nicht nur die Verbraucherinnen und Verbraucher sowie die Weltmärkte in
Atem, sondern auch die Politik. In den kommenden Monaten wird es darum gehen, wie wir wirksamen Klimaschutz mit preiswerter und sicherer Energieversorgung
verbinden können.

Sie waren in den letzten Wochen Zeuge eines wahren
Wettbewerbes der Ideen. Am Ende geht es darum, welche Ideen umzusetzen sind, nicht darum, sich über das
Urheberrecht zu streiten. Eine Gruppe, die Vorschläge
gemacht hat, ist die von Michael Glos eingesetzte PEPPGruppe, die „Projektgruppe Energiepolitisches Programm“. Ziel ist es, diese Vorschläge umzusetzen, damit
Energie für die Verbraucherinnen und Verbraucher auch
in Zukunft bezahlbar bleibt.

Es geht um die Steigerung und Förderung der Energieeffizienz. Es geht darum, den Menschen Möglichkeiten zu geben, den Verbrauch und die Energiekosten spürbar zu senken, zum Beispiel indem man sie darüber
informiert, wie man den Strom- oder Gasanbieter wechselt.

Wir haben uns auch in der CDU/CSU-Fraktion zusammengesetzt und haben mit einem Papier mit dem
Titel „Energie für Deutschland“ unsere Vorschläge eingebracht. Auch wir denken an die Stellschrauben Energieeffizienz und Energieeinsparung und daran, die Energiekompetenz beim Verbraucher zu stärken, aber auch
daran, deutlich mehr in die Forschung zu investieren.
Bei Energieforschung und bei Effizienzmaßnahmen
werden wir in Zukunft mehr investieren müssen.

Wir plädieren auch dafür, die Laufzeit der Kernkraftwerke zu verlängern.

Herr Gabriel, eine Steilvorlage von Ihnen kann ich
nicht ungenutzt lassen. Sie haben gerade die Grünen aufgefordert, auf die klugen Menschen in ihren eigenen Reihen zu hören, zu denen Sie Herrn Fischer zählen, der dafür plädiert, bei der Kohle zu bleiben. Aber auch in Ihren
Reihen gibt es sehr kluge Menschen, wie zum Beispiel
Herrn Clement, der dafür plädiert, an der Atomenergie
festzuhalten. Natürlich wollen wir keine Maulkörbe verteilen. Insofern werden wir weitere Vorschläge aus der
SPD gerne entgegennehmen.

Die Vorgänge im Forschungsbergwerk Asse haben
uns in den vergangenen Monaten beschäftigt. Da gab es
schwerwiegende Kommunikationsdefizite

zwischen allen beteiligten Behörden. Aber es gab zu keinem Zeitpunkt eine aktuelle Gefährdung von Mensch
und Umwelt.

Nach diesen Vorgängen in der Schachtanlage Asse
war es notwendig, den Betreiber zu wechseln, um für ein
zukunftsgerichtetes Verfahren zu sorgen. Bundesminister Gabriel hat mit Bundesministerin Schavan und dem
Umweltminister aus Niedersachsen nun einen Weg vorgeschlagen, um die ordnungsgemäße Schließung der
Asse herbeizuführen. Es geht darum, mit den Experten
alle Optionen für eine sichere Schließung der Asse zu
prüfen. Wir brauchen eine rasche und reibungslose
Übergabe der Schachtanlage. Jetzt geht es darum, das
Konzept für eine geordnete und sichere Schließung der
Asse zu erarbeiten.

Es ist richtig, dass wir die Sorgen der Bürgerinnen
und Bürger nicht nur ernst nehmen, sondern darauf auch
Antworten geben müssen. Natürlich hat dabei die
Sicherheit bei Betriebspersonal und der übrigen Bevölkerung absolute Priorität.

Das zuständige Bundesamt für Strahlenschutz steht
nun vor keiner leichten Aufgabe. Wir jedoch vertrauen
darauf, dass schnellstmöglich eine gangbare Lösung vorgelegt wird. Aber der Versuch einiger, die Asse mit dem
sich in Erkundung befindenden Endlagerstandort Gorleben gleichzusetzen, ist politisch durchsichtig und der


Katherina Reiche Problematik in keinem Fall angemessen. Herr Gabriel,
wir sind uns einig, dass dem Versuch, Asse und Gorleben gleichzusetzen, entgegenzutreten ist. Das haben Sie
getan. Dafür möchten wir Ihnen danken.

Aber wer Generationenverantwortung ernst nimmt,
der muss eben dafür sorgen, dass die produzierten Abfälle tatsächlich sicher entsorgt werden, und zwar unabhängig davon, wie lange die Kernkraftwerke noch laufen.

Die Endlagerung radioaktiver Abfälle ist eine staatliche
Aufgabe von übergeordneter Bedeutung. Die Bundesregierung bleibt aufgefordert, „die Lösung dieser Frage
zügig und ergebnisorientiert“ - so steht es im Koalitionsvertrag - anzugehen und noch „in dieser Legislaturperiode“ zu einer Lösung zu kommen.

Wir können positiv festhalten, dass wir bei der
Schachtanlage Konrad einer Lösung näher gekommen
sind. Die Anlage soll zügig fertiggestellt und in Betrieb
genommen werden. Ich möchte aber auch sagen, dass
wir als Unionsfraktion keine neue Standortsuche wollen. Das würde zu weiteren Verzögerungen führen. Das
ist weder sinnvoll noch notwendig, aber definitiv kostspielig.

Wir wollen das Moratorium in Gorleben aufheben, um
die Untersuchungen ergebnisoffen, Frau Kotting-Uhl,
fortzuführen.

Im ersten Halbjahr dieses Jahres haben wir den zustimmungspflichtigen Teil des Integrierten Klima- und
Energieprogramms fast komplett abgearbeitet. Wir haben das Erneuerbare-Energien-Gesetz novelliert. Wir haben das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz verabschiedet. Wir haben in der Kraft-Wärme-Kopplung Maßstäbe
gesetzt. Wir haben das Messwesen bei Strom und Gas
für den Wettbewerb geöffnet. All das sind Meilensteine
für den Klimaschutz.

Ein Problem - das muss man ansprechen - gibt es
noch in diesem Bereich; das sind die Biokraftstoffe.
Dies harrt noch einer Lösung. Es gibt ungeklärte Fragen
im Bereich der Nachhaltigkeit. Es gibt Fragen hinsichtlich der Biokraftstoffquote. Auch darüber werden wir
noch intensiv diskutieren müssen. Ich möchte ganz klar
sagen, dass wir an der Nutzung der Biokraftstoffe festhalten wollen.

Biokraftstoffe, die nachhaltig erzeugt und richtig angewendet werden, schonen das Klima und sorgen hier
im eigenen Land für Wertschöpfung. Die Hersteller von
Biokraftstoffen haben in den letzten Monaten schwierige
Zeiten durchleben müssen. Für das Auf und Ab auf den
Rohölmärkten können wir nichts. Aber bei der Besteuerung können wir sicherlich etwas machen. Deshalb haben wir dafür plädiert, die nächste Steuerstufe auszusetzen.

Ich zumindest finde, dass das ein gangbarer Weg
wäre, der auch die Verbraucherinnen und Verbraucher
entlasten und den Unternehmen Luft verschaffen würde.

Wichtig ist auch ein Plädoyer an dieser Stelle für die
Biokraftstoffe der zweiten Generation, für die nicht die
Pflanzenfrucht, sondern die gesamte Pflanze gebraucht
wird, um mögliche Nutzungskonkurrenzen auszuschließen. Wir besitzen hier - ich sage: noch - die Technologieführerschaft. Ich denke an Unternehmen wie Choren
oder das Bioliq-Forschungszentrum in Karlsruhe. Das
sind ermutigende Beispiele. Diese wollen wir erhalten,
und wir wollen ihnen die Möglichkeit geben, hier in
Deutschland zu investieren und groß zu werden.

Ein weiteres Thema, das auf europäischer Ebene angesiedelt ist, möchte ich hier ansprechen. Ich möchte die
Aussage von Sigmar Gabriel unterstützen, dass die Ausgestaltung des europäischen Emissionshandels von entscheidender Bedeutung für den Industriestandort
Deutschland ist. Ich glaube, man kann ohne Übertreibung sagen, dass Deutschland der größte Industriestandort in Europa ist und eine Palette aufweist, die in keinem
anderen europäischen Land zu finden ist. Von der Chemie- über die Stahl- und die Aluminiumindustrie bis hin
zu Automobilunternehmen sind alle Branchen vertreten.
Wir können nicht leichtfertig alles nur unter dem Aspekt
des Klimaschutzes betrachten, egal was mit unserem Industriestandort geschieht. Es ist richtig, dass nirgendwo
in der Welt so effizient und unter den gegebenen Umständen so klimaschonend produziert wird wie in
Deutschland.

Dass Verbesserungen möglich sind, ist unbestritten,
aber es ist dem Klima nicht geholfen, wenn hier Arbeitsplätze verloren gehen und Standorte verlagert werden.
Das hilft dem Klima nicht und schon gar nicht dem deutschen Technologie- und Industriestandort oder den Unternehmerinnen und Unternehmern.

(Beifall des Abg. Michael Brand Es kommt nicht von ungefähr, dass ich fast täglich mit
Betriebsräten von großen Unternehmen zu tun habe, die
fürchten, dass ihr Unternehmen durch eine falsche Ausgestaltung des Emissionshandels wettbewerbsunfähig
wird. Zumindest deren Bedenken müssen wir ernst nehmen.

Eine letzte Aussage zum UGB. Es wurde bereits angesprochen. Wir haben es uns zur Aufgabe gemacht, ein
Umweltgesetzbuch zu schaffen, das einheitlich ist. Das
ist bei der Komplexität der Materie kein ganz einfaches
Unterfangen. Wir wollen das Umweltrecht harmonisieKatherina Reiche ren, es soll vereinfacht und entbürokratisiert werden.
Das heißt, das Leben soll danach möglichst einfacher
werden. Wir wollen bisherige Standards möglichst weder anheben noch deutlich absenken. Es soll also der
Status quo erhalten bleiben.

Es gibt viele offene Fragen. Ich finde es richtig, dass
das Parlament, dass die Koalitionsfraktionen darauf
drängen, dass diese Fragen von den zuständigen Ministerien zunächst beantwortet werden. Uns liegt daran,
dass uns dieses ambitionierte Vorhaben gelingt. Ein
schnelles Gesetz nützt keinem, ein Gesetz, bei dem später viele Fehler festgestellt werden und gegen das geklagt wird, hilft weder der Wirtschaft noch der Umwelt.
Wir werden uns weiter mit diesen Fragen beschäftigen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Finanzmarktkrise schüttelt die Weltwirtschaft. Die
Unsicherheit ist groß. Die Prognosen für 2009 bleiben
schwierig. Aber jede Krise bietet am Ende auch die
Möglichkeit für einen Neuanfang. Ich glaube, dass eines
sicher ist: Die Länder, die systematisch in Bildung und
Forschung investieren, werden aus dieser Krise gut herauskommen. Es gilt jetzt mehr denn je, in das Kapital
des 21. Jahrhunderts, nämlich in Wissen, zu investieren.
Nicht von ungefähr hat die Obama-Administration angekündigt, einen Chief Technology Officer im Weißen
Haus zu installieren und die Ausgaben für die Grundlagenforschung zu verdoppeln. Aus eigener Erfahrung
weiß ich, welche Dynamik eine solche Ankündigung in
dem begeisterungsfähigen US-Wissenschaftsbetrieb entwickeln kann; das wird sicherlich wieder einen Sog auslösen. Das Ziel ist klar: Die Vereinigten Staaten bleiben
dran, um die besten Köpfe in der Welt zu werben.

So erweist sich unsere Strategie, die Strategie der
Großen Koalition und der Bundesbildungsministerin, als
richtig, seit 2005 eine sehr solide Basis zu schaffen und
die Weichen richtig zu stellen. Wir investieren in dieser
Legislaturperiode mehr als 6 Milliarden Euro in Bildung
und Forschung. Dieser Haushalt wird erstmals über
10 Milliarden Euro umfassen, so viel wie nie zuvor. Das
ist ein weiterer Beleg dafür, dass wir verstanden haben,
was es bedeutet, in Forschung und Entwicklung zu investieren, nämlich den Wohlstand von morgen zu schaffen.

Vor allem haben wir in Bildungs- und Forschungsfragen aus einem Gemischtwarenladen, um es einmal so zu
formulieren, ein strategisches und zukunftsorientiert
ausgerichtetes Politikschwergewicht gemacht. Es zeigt
sich, dass wir auch in diesen schwierigen Zeiten Kurs
halten. Ja, die Länder und die Wirtschaft müssen mitziehen. Deshalb war der Bildungsgipfel kein einfaches Unterfangen. Dennoch haben Annette Schavan und die
Bundeskanzlerin es geschafft, dem Ziel einer Bildungsnation näher zu kommen, indem sich die Teilnehmer dieses Gipfels darauf geeinigt haben, 7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Bildung auszugeben.

Das Strategiepapier, das Annette Schavan dort vorgestellt und eingefordert hat, nimmt die Teilnehmer in die
Pflicht. Das ist das Gegenteil von dem, was die Opposition hier behauptet. Natürlich können wir die Länder
nicht aus ihrer Pflicht entlassen, die Wirtschaft ebenso
wenig; der Bund allein kann es nicht richten. Ich habe
aber auch nicht den Eindruck, dass dies jemand tut.


Katherina Reiche Leitmotiv der Großen Koalition war: Aufstieg durch
Bildung. Die Botschaft, dass uns jedes Talent, jede Fähigkeit und jede Begabung wichtig ist, dringt durch. Wir
haben das BAföG deutlich erhöht und die Familienkomponente umgesetzt. Wir haben Studienkredite ermöglicht. Wir haben uns um Weiterbildung und um Begabtenförderung gekümmert. Ja, die Schwächeren verdienen
unsere Solidarität - das ist richtig -, aber auch besonders
begabte Studenten und Schüler dürfen wir nicht vergessen. Ich finde es gut, dass wir wieder unbeschwert über
Bildungseliten sprechen können und Begabung und Begabtenförderung als etwas Positives begreifen. Wir brauchen die Eliten von morgen.

- Das habe ich gesagt, Herr Tauss. Sie sollten zuhören.

Das wichtigste Instrument der Forschungsförderung
bleibt die Hightech-Strategie. Sie bündelt die Initiativen der Bundesressorts und nimmt die gesamte Innovationskette in den Blick: von der Forschung über die Anwendung, zum Produkt bis hin zum Markt. Die
Exzellenzinitiative, die die Linke nach wie vor nicht versteht, weil ihr der Ansatz so fremd ist wie nur irgendwas,
ist frei von Ideologie und voll Leistung. Durch den Pakt
für Forschung und Innovation, die Gründung der Nationalen Akademie sowie die Strategie zur Internationalisierung von Wissenschaft und Forschung haben wir eine
hohe Dynamik in Deutschlands Forschungslandschaft
und bei den Hochschulen erreicht. Das spürt man, wenn
man in die Hochschulen geht; vor allem spürt man es,
wenn man im Ausland ist und mit Bewunderung sieht,
was sich in Deutschlands Wissenschaftslandschaft tut.

Aber Wissenschaft braucht nicht nur finanzielle Planungssicherheit, Wissenschaft braucht vor allem Freiheit. Geld ohne mehr Freiheit in der akademischen Welt
entfaltet nicht die ganze Wirkung, die es haben könnte.
Forschung braucht dringend mehr Flexibilität. Deshalb
werden wir als Union an der Stelle nicht nachlassen. Die
ersten guten Instrumente, mehr Wissenschaftsfreiheit
zuzulassen, gibt es. Wir werden da weiter nachsetzen.
Am Ende kommen wir vielleicht doch noch zu einem
Wissenschaftsfreiheitsgesetz.

Ein letzter Satz zu den neuen Ländern. Wir haben für
die neuen Länder viel erreicht. 245 Millionen Euro stehen erstmals zur Verfügung. Das sind knapp 80 Millionen mehr, als geplant waren. Das ist ein wichtiges
Signal, weil Forschung und Innovation, hervorragende
Schulen, wie sich an PISA und dem PISA-Sieger Sachsen beweisen lässt, hervorragende Hochschulen angesichts der demografischen Entwicklung wichtiger denn
je sind, ja die Lebensader für die Länder zwischen Ostsee und Fichtelberg sind.
Ich bedanke mich in diesem Zusammenhang für die
konstruktiven Beratungen, die unsere Bildungsnation,
den Forschungsstandort Deutschland, weiter nach vorne
bringen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Europäische Rat am 11. und 12. Dezember hat eine außerordentlich große strategische Bedeutung. Er trifft
Entscheidungen zu den Grundpfeilern des deutschen Industriestandortes: zum Automobilbau, zur Chemieindustrie, zur Stahl- und Aluminiumproduktion, zur Energiewirtschaft und zu vielen weiteren Bereichen.

Das Ergebnis des Rates wird die industriepolitischen
Weichen für das nächste Jahrzehnt stellen. Dazu haben
Sie, Herr Westerwelle, nichts gesagt. Das war kleinliches
und parteipolitisches Gezänk. Dass Sie Italien als Urlaubsziel entdeckt haben, wissen wir. Dass Sie Italien
nun aber auch als wirtschaftspolitischen Kronzeugen
aufgerufen haben, fand ich doch etwas lächerlich.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bekennt sich ganz
klar zu den Klimaschutzzielen. Wir wollen, dass
Deutschland und Europa in Sachen Klimaschutz die Vorreiterrolle behalten. Wir werden unseren Beitrag dazu
leisten. Über die Ausgestaltung einzelner Instrumente
muss aber geredet werden.

Die EU-Kommission hat Ende 2007 eine CO2-Strategie für Pkw vorgelegt. Diese musste nachgebessert
werden. Brüssel hatte die Hersteller von Kleinwagen
ganz klar bevorzugt. Die deutschen Automobilbauer hätten die Hauptlast getragen. Das war nicht Klimaschutzpolitik, sondern ganz klar Industriepolitik zulasten von
Deutschland. Klar ist aber auch, dass die deutschen Automobilbauer mehr tun müssen, mehr in alternative Antriebstechnologien investieren müssen.

Es ist der Bundeskanzlerin zu verdanken, dass am
Ende eine Lösung gefunden wurde, die ökologisch und
ökonomisch vernünftig ist. Die Grenzwerte sind erreichbar, zwingen aber auch die Unternehmen zu Innovationen. Jetzt sind Erfindergeist und deutsche Ingenieurskunst gefragt; die Konzepte liegen vor.

Die Automobilindustrie dürfte aus ihren Erfahrungen gelernt haben: Sie ließ die Zeitspanne, die ihr für die Erfüllung der freiwilligen Selbstverpflichtung zur CO2-Minderung eingeräumt wurde, ungenutzt verstreichen.

Ich wundere mich, dass den Grünen 700 000 Arbeitsplätze in der Automobilindustrie und 5 Millionen davon

Katherina Reiche abhängende Arbeitsplätze bei den Zulieferern scheinbar
egal sind. Das spricht für sich.

Am vergangenen Wochenende haben wir eine gute
Nachricht gehört. Die gute Nachricht war, dass Deutschland mit seiner Klimapolitik auf dem richtigen Weg ist.
Laut Umweltbundesamt hat Deutschland bereits im Jahr
2007 seine Verpflichtungen nach dem Kioto-Protokoll
mit einer Minderung von über 21 Prozent sogar übererfüllt. Das heißt, wir halten Wort beim Klimaschutz.
Das ist ein Erfolg, auf den die Unternehmen, die Handwerker und die Verbraucher stolz sein können.

Wenn Sie heute unter dem Stichwort „Emissionshandel“ googeln, erreichen Sie allein auf deutschen Seiten
ungefähr 500 000 Einträge. Das zeigt, welche Rolle der
Emissionshandel mittlerweile spielt. Dies ist ohne
Zweifel die kostengünstigste Möglichkeit, CO2 einzusparen. Deshalb spielt er im Energie- und Klimaprogramm der Europäischen Kommission die zentrale
Rolle.

Damit einher geht eine entscheidende industriepolitische Weichenstellung für die kommenden Jahrzehnte.
Der Vorschlag der Kommission vom Januar stellt die
deutsche Volkswirtschaft vor enorme Herausforderungen. Deutschland ist der letzte große wirklich bedeutende Industriestandort innerhalb der Europäischen
Union. Ein falsch konzipierter Emissionshandel kann
dazu führen, dass viele Arbeitsplätze in den energieintensiven Industrien verloren gehen, weil sie nicht
mehr wettbewerbsfähig sind. Wir wollen das nicht.

Die Produktion würde in Regionen mit weniger Klimaschutz abwandern. Das schadet dem Klima, und das
schadet Deutschland. Wir wollen einen gerechten Lastenausgleich innerhalb der Europäischen Union. Das
liegt auch im Interesse von Mitgliedstaaten, die mit Europas größter Volkswirtschaft eng verflochten sind. Fast
nirgendwo auf der Welt wird so umweltfreundlich und
effizient produziert wie hier in Deutschland.

Dass Deutschland ein Land ist, das beim Klimaschutz
vorangeht, das zeigen die Beispiele der Kioto-Ziele, und
das zeigt auch unser Integriertes Klima- und Energieprogramm, das wir im Sommer dieses Jahres verabschiedet
haben. Wir sind mit unserer Selbstverpflichtung, unseren CO2-Ausstoß gegenüber dem Basisjahr 1990 um
40 Prozent zu senken, gegenüber anderen Staaten in Vorleistung gegangen. Man kann aber nicht verlangen, dass
der gesamte Wirtschaftsstandort aufs Spiel gesetzt wird.

Im Gegensatz zu vielen anderen EU-Staaten haben
wir an unseren Industrien festgehalten. Die Unternehmen sind aus dem schmerzhaften Anpassungsprozess an
die Globalisierung gestärkt hervorgegangen. Innovationen haben sich gelohnt.

Aber nicht wenige Branchen wie die Stahlindustrie,
die Karbidindustrie und Raffinerien sind bezüglich des
CO2-Ausstoßes am physikalischen Limit angelangt. Es
geht technisch nichts mehr, und es geht physikalisch
nichts mehr. Das kann man zwar herbeireden, es macht
die Sache aber nicht besser.

Deshalb wollen wir, dass die zahlreichen energieintensiven Unternehmen weitgehend vom Emissionshandel befreit werden. Man muss über die Details und
Abgrenzungskriterien sprechen.

Nach dem Willen der Kommission soll auch der Energiesektor ab dem Jahr 2013 seine Emissionsrechte zu
100 Prozent ersteigern. Hinter diesem kurzen Satz stecken weitreichende Folgen. Wir sind ein Land mit einem
hohen Kohleanteil bei der Stromerzeugung.

Wenn man weiß, dass wir bei den erneuerbaren Energien zwar schnell vorankommen, dass wir sehr viel
schneller unsere Ziele erreichen, wenn man weiß, dass
wir offensichtlich nicht nur der Kohle richtig Druck machen, sondern auch aus der Kernenergie aussteigen wollen - bestimmt nicht wir, aber viele in diesem Hause -,
dann muss man ganz klar sagen, was das zur Folge hat.

Zunächst einmal hat das mehr Gasimporte zur Folge.
Allein Russland, Iran und Katar verfügen über
55 Prozent der weltweiten Gasreserven. Auch die Tendenzen, eine Art Gas-OPEC zu bilden, nehmen immer
konkretere Formen an. Das sind die Nachteile des relativ
klimafreundlichen Energieträgers Gas.

Die Energiewirtschaft in Deutschland hat durch die
kostenlose Zuteilung von Emissionszertifikaten in den
vergangenen Jahren Milliarden Gewinne eingefahren. Es
ist auch unser Ziel, diese Windfall-Profits wieder abzuschöpfen. Es ist aber auch unser Ziel, dass wir alte Kraftwerke durch neue ersetzen. Es ist dringend geboten, den
Kraftwerkspark in Deutschland zu erneuern. Kraftwerksneubauten sind dringend geboten. Also braucht es
hierfür Anreize.

Die EU-Kommission plant, Teile der Erlöse aus der
Zertifikateversteigerung an andere Mitgliedstaaten zu
verteilen. Auch hier muss man noch einmal ganz deutlich fragen, ob das so sein kann. Wir finden, dass die Erlöse nach Deutschland fließen müssen, und zwar zu den
Verbrauchern, in Forschung und Entwicklung und in die
Erfüllung der Klimaschutzziele. Auch Klimaschutzmaßnahmen außerhalb der Europäischen Union
müssen ab 2013 weiter auf europäische Minderungsverpflichtungen anrechenbar sein. CDM und JI müssen weiter möglich sein. Den Vorschlägen der Kommission,
diese Instrumente ganz stark einzuschränken, widersprechen wir. Sie führen im Umkehrschluss nämlich zu weiteren Erhöhungen von Strom- und CO2-Preisen.

Es gibt in der Europäischen Union Mitgliedstaaten,
die ihre Klimaverpflichtungen, ihre Kioto-Ziele nicht
besonders ernst nehmen. Auch hier muss man Druck
machen. Es kann nicht sein, dass einige wenige Länder
die Vorreiterrolle einnehmen. Anderen europäischen
Ländern darf hier kein Dispens erteilt werden.

Last, but not least muss, damit wir auch in Zukunft
Braunkohle und Steinkohle klimaverträglich nutzen könKatherina Reiche nen, sowohl europäisch als auch national die Gesetzgebung hinsichtlich CCS vorangetrieben werden. Wir
wollen, dass Kohlekraftwerke mit Speicher- und Abscheidungsmöglichkeiten von CO2 in Deutschland zumindest erprobt werden. Wir wollen diesen Weg gern
gehen. Aber dazu brauchen wir sowohl in der Europäischen Union als auch national eine klare Gesetzgebung.

Frau Bundeskanzlerin, Sie stehen auf dem Europäischen Rat in der nächsten Woche wie gewohnt vor großen Herausforderungen und vor sehr schwierigen Verhandlungen. Wir haben in der Vergangenheit erlebt, dass
Sie diese immer gemeistert haben. Wir wünschen Ihnen
auch diesmal eine glückliche Hand und viel Erfolg.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Frau Kollegin Behm, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Nach Auskunft des Landes
Brandenburg liegt bislang kein Antrag der Firma Vattenfall zu dem geplanten Vorhaben vor. Über Einzelheiten
des Antragsgegenstandes und deren rechtlicher Bewertung können daher noch keine belastbaren Aussagen getroffen werden. Die Antragsunterlagen sollen vom Unternehmen derzeit vorbereitet werden. Vorgesehen sei,
Ende Februar 2010 mittels eines sogenannten ScopingTermins den Untersuchungsrahmen für die Umweltverträglichkeitsprüfung zu ermitteln.

Parallel zu der dann vorgesehenen Umweltverträglichkeitsuntersuchung sollen von dem Unternehmen die
Antragsunterlagen für das Vorhaben erstellt werden. Die
Antragstellung für die Genehmigung nach dem BundesImmissionsschutzgesetz sei nach derzeitigem Planungsstand für das Frühjahr 2011 geplant. Sie sei abhängig
von den Erkenntnissen im Rahmen der Umweltverträglichkeitsuntersuchung und der Fertigstellung notwendiger
Gutachten. Das immissionsschutzrechtliche Genehmigungsverfahren ist auf der Grundlage des konkreten Genehmigungsantrags durchzuführen. Die Genehmigungsbehörde des Landes Brandenburg wird auf der
Grundlage der geltenden Vorschriften des Bundes-Immissionsschutzgesetzes entscheiden, ob die Genehmigungsvoraussetzungen vorliegen. Soweit die Abscheidungsanlage Teil des Kraftwerks sein soll, ist diese
bereits nach dem geltenden Bundes-Immissionsschutzgesetz genehmigungspflichtig. Für die Genehmigungserteilung ist es nicht ausschlaggebend, ob es für die Einlagerung von CO2 bereits einen gesetzlichen Rahmen
gibt.

 
Deutschland ist ambitioniert, die Regierung ist ambitionierter als es die Vorgängerregierung und auch die
beiden weiteren Vorgängerregierungen je waren.

Ich wiederhole mich ungern, tue es aber zum besseren
Verständnis: Es gibt ein gemeinsames Schreiben der spanischen EU-Ratspräsidentschaft und der EU-Kommission an das UN-Klimasekretariat vom 28. Januar 2010.
Darin haben sich die EU und die EU-Mitgliedstaaten
formal der Kopenhagen-Vereinbarung angeschlossen sowie ein EU-Emissionsreduktionsziel für 2020 von 20 respektive 30 Prozent gegenüber dem Niveau von 1990
mitgeteilt. In der Fußnote wird die Konditionierung des
30-Prozent-Ziels auf Grundlage der Schlussfolgerungen
des Europäischen Rates, wie gerade ausgeführt, erläutert. Im Anhang der Kopenhagen-Vereinbarung werden
auch alle EU-Mitgliedstaaten namentlich aufgeführt.

Sie erwecken den Eindruck, als sei das Aufstellen
bzw. die Übermittlung eines konditionierten Ziels ein
vollkommen unüblicher Vorgang. Das ist es nicht. Neben der EU haben zahlreiche weitere Industrieländer
ebenfalls ambitionierte Zielsetzungen davon abhängig
gemacht, dass es eine umfassende internationale Vereinbarung gibt, zum Beispiel Japan oder Australien. Eine
andere Haltung vertritt auch der Bundesminister nicht.

 
Erstens. Die Kernfusion ist in der Tat eine sehr langfristige Option, wenn man bedenkt, seit wann Forschung
betrieben wird. Den Zeitraum könnte man auch noch
verlängern. Es bleibt aber eine Option.

Zweitens. Sie haben suggeriert, dass Kernfusion das
Gleiche wie Kernspaltung wäre. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, das richtigzustellen. Es handelt sich
nicht nur um zwei physikalisch völlig unterschiedliche
Prozesse, sondern auch um technisch unterschiedliche
Prozesse. Sie ist eine Technologie, die kein CO2 erzeugt.
Durch sie könnte Energie in beträchtlichen Mengen zur
Verfügung gestellt werden.

Ich finde es richtig, dass wir an Optionen forschen.
Ich finde es richtig, dass die Bundesregierung verlässlich
Mittel zur Verfügung stellt, um Projekte zur Erforschung
der Kernfusion in Deutschland zu halten. Viele Länder
forschen an diesem Projekt, manchmal mit sehr viel ambitionierteren Zielen, als es in Deutschland, insbesondere unter Rot-Grün, bislang der Fall war. Meiner Auffassung nach kann man Japan, Frankreich oder den USA
diese Technologie nicht allein überlassen. Ich bin beeindruckt, welchen Beitrag deutsche Wissenschaftler zur
Erforschung dieser Technologie bislang leisten konnten.


Es bleibt dabei: Es ist eine Option für die Zukunft. Wir
befinden uns in einem Stadium, in welchem die Grundlagen erforscht werden.

 
Frau Präsidentin! Herr Kollege Fell, Sie geben mir
mit Ihrer Frage die Gelegenheit, den Beschluss der Bundesregierung hinsichtlich einer Formulierungshilfe für
den Deutschen Bundestag zur Neuregelung der Fotovoltaik umfassend vorzustellen, weil ich der Auffassung
bin, dass Sie mit Ihren Fragen darauf zielen, dass die
Vermutung angestellt wird, wir könnten es mit dem Ausbau der erneuerbaren Energien oder gar der Fotovoltaik
nicht ernst meinen.

Die Geschichte der Fotovoltaik in Deutschland ist eine
Erfolgsgeschichte: Unsere Unternehmen und unsere Forschung sind weltweit technologisch führend, die Branche
hat einen hohen Exportanteil, und die Anzahl der in der
Solarbranche Beschäftigten einschließlich Handwerkern
beträgt mittlerweile über 60 000. Für uns ist die Solarenergie sehr wohl ein zentraler Zukunftsmarkt.

Herr Kollege Fell, allein im Jahre 2009 wurden allerdings neue Fotovoltaikanlagen mit einer Gesamtleistung
von 3 000 Megawatt installiert. Die Prognose lag bei
1 700 bis 1 800 Megawatt. Damit sind Anlagen mit einer
Gesamtleistung von mittlerweile rund 9 000 Megawatt
in Betrieb. Obwohl wir unsere Zubauprognose mit einer
Zielmarke von jährlich 3 500 Megawatt verdoppeln wollen, war und ist eine Korrektur der Vergütung zwingend
geboten.

Die Solarenergie hat im Vergleich zu anderen erneuerbaren Energien ohne Frage das größte Ausbaupotenzial, aber im vergangenen Jahr gab es an den Märkten einen Preisverfall von bis zu 30 Prozent. Auch in diesem
Jahr wird ein Preisverfall von bis zu 15 Prozent prognostiziert. Deshalb haben wir ein sehr differenziertes System der Korrektur vorgeschlagen, das die Elemente enthält, die Sie eben beschrieben haben, aber eben auch
noch sehr viel mehr.

Wir schlagen vor, die Subventionen für Dachanlagen
um 16 Prozent und für Anlagen auf Konversionsflächen
nur um 11 Prozent abzusenken. Die Förderung von Anlagen auf Freiflächen und auf sonstigen Flächen wird um
15 Prozent abgesenkt. Das heißt, das Thema Freifläche
ist und bleibt für uns wichtig. Die jährliche Absenkung
der Vergütung, das heißt, die Degression, wird stärker an
das Marktwachstum angepasst.

Das Wichtigste ist aber, dass wir die Zielmarke vergrößern. Sie lag bislang in den von den Experten schon
als sehr ambitioniert eingeschätzten Prognosen bei
1 700 Megawatt. Wir vergrößern diese auf 3 500 Megawatt und tun damit das, worum wir von den Unternehmen gebeten worden sind, nämlich dafür Sorge zu tragen, dass das Volumen in Deutschland erhöht werden
kann.

Die Absenkung soll zum 1. Juli 2010 erfolgen. Wir
sorgen damit für die notwendige Rechtssicherheit von
Planungen, sagen aber gleichzeitig, dass es in der Gesamtbetrachtung der Differenzkosten, bei der die Solarenergie schon heute den größten Anteil hat, nicht zu Unwuchten kommt.

Freiflächen werden nach wie vor genutzt, Herr Kollege Fell; das ist uns wichtig. In den Ackerflächen sehen
wir aber eben eine Konkurrenz, die auch für die Akzeptanz der Solarenergie nicht ganz ungefährlich ist; denn
wir können nicht ignorieren, dass es in Deutschland
Gebiete gibt, wie den Osten, die sich sehr um eine Ansiedlung auf Freiflächen bemühen und wo es ja auch
erfolgreiche Ansiedlungen gab. Der Widerstand - insbesondere in südlichen Teilen unseres Landes - gegen
einen großflächigen Zubau von Solaranlagen auf wertvollen Ackerflächen kann aber dazu führen, dass die Akzeptanz der von uns gewollten Solarförderung abnimmt.
Deswegen werden wir an dieser Stelle korrigieren.

Der Zubau auf Ackerflächen wird nicht mehr genehmigt und in Zukunft verboten werden. Ausgenommen
sind allerdings Flächen, auf denen schon jetzt Anlagen
geplant sind, um hier nicht in laufende Prozesse einzugreifen. Der Zubau auf Konversionsflächen oder beispielsweise auf Flächen entlang von Straßen wird aber
nach wie vor gefördert.

 
Kollege Fell, der Preisverfall im vergangenen Jahr hat
stattgefunden, obwohl es eine sehr auskömmliche Vergütung gab. Das EEG ist ausdrücklich nicht darauf angelegt, den Produzenten als solches zu fördern, sondern die
gesamte Wertschöpfungskette, die Installation von Leistung. Wir können mit dem EEG nicht regeln, wo Gewinne anfallen, wo die meisten Gewinne realisiert werden. In der Tat ist es so, dass es bei den Installateuren die
größte Gewinnschöpfungsspanne gab.

Bei der neuen EEG-Förderung achten wir darauf, dass
der Eigenverbrauch gestärkt wird, dass also diejenigen,
die eine Solaranlage auf dem Dach installieren und die
gewonnene Leistung für sich selbst verbrauchen, in Zukunft nicht mehr durchschnittlich 3 Cent, sondern 8 Cent
Förderung pro Kilowattstunde erhalten, und das nicht
nur bis zu einem Volumen von 30 Kilowatt, sondern bis
zu einem Volumen von 800 Kilowatt Leistung. Deshalb
gehen wir davon aus, dass wir den Anreiz auch für private Personen stärken, in die Solarförderung zu investieren. Damit geben wir unseren Unternehmen eine
Chance, sich weiter am Markt zu etablieren; das haben
sie bisher schon getan. Wir gehen davon aus, dass die
moderaten Korrekturen dazu führen, dass sich die Unternehmen in Deutschland weiter gut entwickeln können.
 
Von einem solchen Gutachten ist mir nichts bekannt.
Sollte uns eines vorliegen, bin ich bereit, es Ihnen zur
Verfügung zu stellen.

Ich möchte aber auf etwas anderes hinweisen - es
werden sicherlich noch viele unterschiedliche Fragen
von den Kolleginnen und Kollegen kommen -: Sie haben immer wieder das Wort „Konsens“ strapaziert. Ich
möchte aus der Vereinbarung zitieren, wo ganz klar Folgendes festgehalten ist:

Unbeschadet der nach wie vor unterschiedlichen
Haltung zur Nutzung der Kernenergie respektieren
die EVUs die Entscheidung der Bundesregierung,
die Stromerzeugung aus Kernenergie geordnet beenden zu wollen.

Das ist sicherlich das Gegenteil von Konsens. Allerdings
haben die EVUs zu Recht den Primat der Politik anerkannt; das muss auch so sein. Gleichwohl führt das Wort
„Konsens“ in die Irre.

Ich möchte an dieser Stelle daran erinnern, dass Herr
Töpfer und Frau Merkel jeweils zu ihren Zeiten als Bundesumweltminister tatsächliche Energiekonsensgespräche geführt haben, in die jeweils die Opposition - damals die SPD - einbezogen war. Das ist 1998 beendet
worden.

 
Herr Kelber, Ihre Frage zielt im Kern darauf ab, ob
zukünftige Bundesregierungen sich dauerhaft an politische Überzeugungen vorangegangener Bundesregierungen binden sollen, und dies halte ich nicht nur in diesem
Fall, sondern auch für alle anderen politischen Felder für
eine äußerst kühne Behauptung, der wir zumindest so
nicht zustimmen können.

Seitens des CDU/CSU-Teils, aber sicherlich auch der
FDP kann ich sagen, dass schon in den vergangenen Jahren - auch zwischen 1998 und 2009 - klar war, dass die
Union ein offeneres Verhältnis zur Kernenergie hatte
und wir vor der Wahl mit Wahlaussagen, vor allem aber
mit dem Koalitionsvertrag deutlich gemacht haben, dass
wir Laufzeitverlängerungen in unser energiepolitisches
Konzept einbeziehen.

Wenn Sie jetzt verlangen sollten, dass jetzige und
künftige Regierungen sich dauerhaft an das halten, wozu
andere aus einer anderen politischen Konstellation und
auch aus anderer - natürlich legitimer - politischer
Überzeugung gekommen sind, hielte ich das für eine
zwar interessante Haltung, muss Ihnen aber sagen: Das
ist nicht unsere Haltung.

 
Die Bezeichnung, die Sie gerade Herrn Abteilungsleiter Gerald Hennenhöfer haben zuteilwerden lassen,

weise ich zurück. Noch einmal: Die damalige rot-grüne
Bundesregierung hatte sich entschlossen, die Kernenergie nicht weiter nutzen zu wollen. Der damalige
Bundeskanzler Schröder hat sich aus dem bestehenden
Konsens der Regierung Kohl zwischen Regierung und
Opposition, der darin bestand, dass man sich gemeinsam
über Energiefragen verständigt, weil Energiefragen von
solcher Bedeutung sind, dass sie der Zustimmung des
ganzen Parlamentes bedürfen, verabschiedet.

Den Versuch Ihrer Kollegen, durch wiederholtes Fragen zu der Kernenergievereinbarung im Nachhinein eine
Überhöhung zu konstruieren, die da heißt „Es gibt eine
rechtliche Vereinbarung, und jeder, der sich nicht daran
hält, bricht sie“, weise ich zurück. Dies ist nicht unsere
Auffassung.

Was Herrn Hennenhöfer betrifft, möchte ich Ihnen sagen, dass er seine Funktion mit großer Sachkenntnis,
Loyalität und Rechtstreue ausführt.

 
Herr Kollege, es ist häufig so: Durch Gesetzesänderungen - als Beispiel nenne ich das vielleicht nicht ganz
so umstrittene Erneuerbare-Energien-Gesetz -,

die wir im Kern als positiv und förderlich empfinden,
können die Gewinnerwartungen der Unternehmen geschmälert oder - bestenfalls - befördert werden. Ich darf
an die vergangene Legislaturperiode erinnern, in der auf
expliziten Wunsch der Sozialdemokraten im Bereich
Biomasseanlagen Entscheidungen getroffen wurden, die
die Betreiber von Biomasseanlagen in eine schwierige
Situation gebracht haben. Wir haben diese Fehlentwicklung damals um des Koalitionsfriedens willen mitgetragen, aber jetzt korrigiert. Insofern glaube ich, dass Sie
Krokodilstränen vergießen, wenn Sie sich um einzelne
Unternehmen Sorgen machen.

Noch einmal: Der Gesetzgeber darf nicht ohne weiteres rückwirkend Änderungen vornehmen. Für zukünftige Entscheidungen gilt das allerdings nicht. Wenn es
Gesetzesänderungen gibt - und die gibt es laufend -,
dann gibt es auch für Investoren immer ein gewisses Risiko.

 
Herr Kollege Kelber, Frau Kollegin Flachsbarth hat
sich ausdrücklich mit der Zeit nach 1998 befasst.

In der Tat kenne ich solche Studien nicht. Fakt ist aber,
Herr Kelber, dass sich der Strommarkt verändert hat.
Beispielsweise wird im Vergleich zu 1998 sehr viel mehr
regenerative Energie angeboten. Gerade heute hat der
Bundesumweltminister die jüngsten Zahlen veröffentlicht: Erstmals erreicht der Anteil der erneuerbaren Energien an der gesamten Stromproduktion 16 Prozent. Der
Anteil von erneuerbarem Strom am Endenergieverbrauch liegt bei 10 Prozent. All dies sind positive Veränderungen.

Worauf die Kollegin Flachsbarth hingewiesen hat,
Herr Kelber, ist, dass die damalige Entscheidung volkswirtschaftliche Implikationen hat. Ich habe die Frau Kollegin so verstanden, dass sie uns gebeten hat, bei
entsprechenden Entscheidungen volkswirtschaftliche
Implikationen nicht außer Acht zu lassen. Das werden
wir tun, sowohl was die von Ihnen mehrfach zitierten
Stadtwerke als auch die vielen mittelständischen Betriebe im Bereich der erneuerbaren Energien betrifft,
aber natürlich auch die großen EVUs mit ihren großen
Investitionen.

 
Herr Kollege, zunächst muss ich sagen, dass ich es
schade finde, dass Sie das Recht der Parlamentarier, die
Regierung zu befragen, als nervig bezeichnen.
Ich glaube, es ist für uns alle ein Gewinn, wenn in eine
Debatte eingestiegen wird, wie Sie das ja machen.

Insofern müssten Sie jetzt unter sich ausmachen, ob der
Begriff „nervig“ tatsächlich die Qualität Ihrer Fragen beschreibt.

Ich weise dies ausdrücklich zurück.

Ich möchte noch einmal auf das hinweisen, Herr Ott,
was gerade vom Kollegen Otto sozusagen abschließend
zu dieser Debatte gesagt wurde. Keiner Regierung und
keinem Parlament wird man jetzt oder in Zukunft das
Recht nehmen können, andere gesetzliche Grundlagen
zu beschließen, die Einfluss auf Investitionen haben
können. Wir beabsichtigen nicht, rückwirkende Rege-
lungen zu treffen, weil für uns der verfassungsrechtliche
Grundsatz des Vertrauensschutzes gilt. Das heißt aber
nicht, dass Rechtslagen für die Zukunft unabänderlich
sind. Wir werden uns mit allen Beteiligten in einen Dia-
log begeben, um einen Weg zu finden, die rechtlichen
Grundlagen so zu ändern, dass wir zukünftig den Ener-
giemix für unser Land gestalten können.

 
Herr Kollege Miersch, das Bundesumweltministerium streitet immer an vorderster Stelle, wenn es darum
geht, sinnvolle Klimaschutzmaßnahmen umzusetzen.
Darum bemühen wir uns nach wie vor.

In der Tat ist es richtig, dass 115 Millionen Euro, die
wir für das Marktanreizprogramm dringend brauchten,
gesperrt sind. Wir wissen, wie erfolgreich dieses Programm ist. Die 115 Millionen Euro Förderung hätten
dazu geführt, dass über 900 Millionen Euro Investitionen ausgelöst würden. Wir sind davon überzeugt, dass
diese Argumente und der Erfolg des Programms, der unmittelbar Auswirkungen auf die einheimische Wirtschaft
hat, auch das Finanzministerium überzeugen wird, das
Programm fortzusetzen. Wir sind noch in Verhandlungen. Ich weiß aber, dass die Haushälter und Fachpolitiker der Koalitionsfraktionen dies mit uns bestreiten. Wir
hoffen, dass wir auf einem guten Weg sind.

Ein Zusatz sei mir erlaubt: Die Mittel kommen aus
dem Verkauf der Emissionszertifikate. Zur Wahrheit gehört es, zu sagen, dass die Wirtschaftskrise auch dazu
geführt hat, dass wir nicht mehr in dem Maße über Einnahmen aus dem Verkauf von Emissionszertifikaten verfügen, wie das in wirtschaftlich guten Zeiten der Fall
war, als die Große Koalition sich entschlossen hat, Mittel aus dem Verkauf von Zertifikaten für Klimaschutzmaßnahmen auszugeben. Insofern müssen wir uns der
Tatsache gegenübersehen, dass wir nicht die Einnahmen
aus dem Verkauf von Zertifikaten zur Verfügung haben,
mit denen wir in wirtschaftlich guten Zeiten gerechnet
haben.

 
Da wir uns mitten in der Erarbeitung des Gesetzentwurfes befinden, kann ich Ihnen nicht konkret sagen, ob
diese Frage überhaupt und, wenn ja, wie sie beantwortet
werden kann. Fakt ist aber - das entnehme ich Ihrer
Frage -, dass wir ein derartiges Vorhaben nicht ohne die
Akzeptanz vor Ort umsetzen können; in diesem Fall bedeutet „wir“ nicht die Bundesregierung oder das Parlament, sondern Unternehmen, die ein solches Vorhaben
planen.

Insofern ist es wichtig, mit größtmöglicher Transparenz vorzugehen und das Vorhaben zu erklären. Dieser
Beitrag kann und muss insbesondere seitens der Politik
geleistet werden, aber nicht nur. Dazu müssen auch die
Unternehmen, die daran Interesse haben - das sind nicht
nur Energieversorger, sondern auch Unternehmen des
produzierenden Gewerbes -, ihren Beitrag leisten. Wir
sind sehr froh, dass auch die wissenschaftlichen Erkenntnisse, die im Geoforschungszentrum in Ketzin gewonnen werden, einen Beitrag leisten, Fragen, die die



Bürgerinnen und Bürger haben, wissenschaftlich fundiert zu beantworten.

 
Frau Kollegin Kofler, ich beantworte Ihre Frage zur
Fast-Start-Initiative wie folgt: Das Bundesumweltministerium wird seinen Anteil an der deutschen Fast-StartFinanzierung über die Internationale Klimaschutzinitiative, IKI - circa 110 Millionen Euro im Jahr 2010 -, und
über den neuen Haushaltstitel „Klimaschutzmaßnahmen
in Entwicklungsländern“ - das sind 35 Millionen Euro
im Jahr 2010 - bereitstellen.

Zu konkreten Projekten kann derzeit noch keine Aussage gemacht werden, da die Projektideen fachlich
geprüft und mit dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung sowie dem Auswärtigen Amt abgestimmt werden. Dieser Prozess wird
voraussichtlich im August abgeschlossen. Die bereits
laufenden IKI-Projekte können Sie auf der Internetseite
der Internationalen Klimaschutzinitiative abrufen.

Das BMU wird im Zusammenhang mit der Fast-StartFinanzierung dieses Jahr zudem 10 Millionen Euro für
den UN-Anpassungsfonds im Rahmen des Kioto-Protokolls bereitstellen. Die genaue Ausgestaltung der deutschen Fast-Start-Finanzierung im Haushaltsjahr 2011 ist
Gegenstand der laufenden Haushaltsaufstellung.

 
Frau Kollegin, ich würde Ihnen gerne die Struktur erklären, Ihnen sagen, wie wir unsere Fast-Start-Finanzierung ernst nehmen, wahrnehmen und umsetzen wollen.
In der Tat hat sich die Weltgemeinschaft, darin die Europäische Union und selbstverständlich auch Deutschland,
im Rahmen des Kopenhagen-Accords, der ein Ergebnis
der Klimaverhandlungen von Kopenhagen war, zur Finanzierung verpflichtet. Deutschland hat sich verpflichtet, die von Ihnen eben erwähnten 420 Millionen Euro
durchschnittlich pro Jahr zu übernehmen; das ist unser
Beitrag. Wir werden unter anderem im Bereich „Waldschutz, Wiederaufforstung, nachhaltiges Waldmanagement“ investieren. IKI ist Teil der deutschen Fast-StartInitiative. Jährlich stehen 120 Millionen Euro für die IKI
zur Verfügung.

Ich möchte darauf hinweisen, dass der Mechanismus,
den wir gewählt haben - Versteigerung von Emissionszertifikaten -, weltweit einmalig ist. In Kopenhagen ist
mehrfach positiv erwähnt worden, dass Deutschland das
einzige Land ist, das einen direkten Zusammenhang zwischen der Reduktion von CO2-Emissionen und innovativen Finanzierungsmechanismen bzw. Investitionen in
Klimaschutz herstellen kann. Das ist in Kopenhagen und
darüber hinaus sehr gelobt worden.

Dass wir erfolgreich sind, zeigt sich allein daran, dass
uns für das Jahr 2010 500 Projektskizzen vorlagen. Sie
werden zurzeit bewertet. 60 Projekte sind momentan in
der Vorauswahl. Ich finde, das zeigt den Erfolg dieser
Initiative. Das Angebot, das wir über die Fast-Start-Initiative machen, ist erfolgreich, transparent und wettbewerbsorientiert. Außerdem orientiert es sich am internationalen Klimaschutz.

 
Herr Kollege, diesen Fonds haben wir bereits in Kopenhagen vorgestellt. Ich nehme an, die Kollegen, die
mitgefahren sind, werden Ihnen davon und auch von den
Reaktionen darauf berichtet haben. Das Innovative an
diesem Fonds ist, dass es sich um einen revolvierenden
Fonds handelt. Es ist also kein Fonds, bei dem die öffentlichen Mittel aufgezehrt werden, sondern ein Fonds,
bei dem die Mittel immer wieder zurückfließen.

Wir wissen, dass wir den gesamten weltweiten Bedarf
für Klimaanpassung, für den Aufbau von Kapazitäten
zum Klimaschutz, zum Ertüchtigen von Entwicklungsund Schwellenländern, in erneuerbare Energien zu investieren, allein aus staatlichen Geldern nicht decken
können und wir Private dazu brauchen. Private wiederum wollen sich absichern, wenn sie sich in Regionen
bewegen, die, vorsichtig gesagt, für sie nicht immer
übersichtlich sind; sie gehen dabei ein hohes Risiko ein,
sowohl hinsichtlich der Technologie als auch des Investments. Deshalb haben KfW und Bundesumweltministerium diesen Fonds über insgesamt 100 Millionen USDollar zusammen aufgelegt. Das BMU stellt das Eigenkapital bereit. Wir übernehmen damit auch einen Teil der
wirtschaftlichen Risiken, weil, wie ich eben erwähnt
habe, private Investoren einen Anreiz brauchen.

Wir haben gehört, dass dieser Fonds nicht nur gut ankommt, sondern auch nachgefragt wird. Zumindest haben wir nach Kopenhagen viele Anfragen dazu bekommen. Auch diese Mittel sind innerhalb der IKI, die ich
gerade erläutert habe, angesiedelt.

Wir erwarten, dass wir pro eingesetzten Euro ungefähr das Fünf- bis Sechsfache herausbekommen bzw. an
Investitionen auslösen können, wie wir es auch schon
bei Angeboten innerhalb Deutschlands, aber auch bei
anderen internationalen Angeboten umsetzen konnten.

 
Frau Kollegin, ich habe gerade ausgeführt, dass die
Haushaltsverhandlungen für das Jahr 2011 laufen. Wir
werden Anfang Juli den ersten Haushaltsentwurf im Kabinett beraten, und wir setzen alles daran, dass wir unsere Zusagen einhalten können. Dass wir insgesamt in
wirtschaftlich schwierigen Zeiten leben, dürfte auch der
SPD nicht entgangen sein. Wir haben gerade den Vormittag damit verbracht, über Haushaltsrisiken und die
damit verbundenen Schwierigkeiten zu sprechen.

Dennoch sind wir uns unserer Verantwortung bewusst
und werden die Haushaltstitel, die mit der Fast-Start-Finanzierung zusammenhängen, mit konkreten Projekten
ausfüllen, um in Cancún glaubwürdig aufzutreten. Ich
glaube, dass es nicht nur um Haushaltstitel geht. Ich
finde, dass Sie damit die Debatte ein wenig verkürzen.
Bitte vergessen Sie nicht, dass wir auf vielen Wegen unterwegs sind, vor allem um wieder Vertrauen aufzubauen, das offenbar in Kopenhagen zerstört wurde.

Wir haben mit der Konferenz auf dem Petersberg mit
interessierten und engagierten Entwicklungsländern und
Industrieländern einen guten Aufschlag gehabt, um die
Verhandlungen für Cancún vorzubereiten. Dabei ist
nicht nur das Engagement Deutschlands gewürdigt worden, sondern wir haben auch mitgenommen: Je konkreter Initiativen und die bilaterale und trilaterale Zusammenarbeit laufen, desto überzeugender kann ein Land
wie Deutschland oder auch die Europäische Union in
Cancún auftreten und hoffentlich die Verhandlungen befruchten.

 
Frau Kollegin, Ihre Sorge wegen des Programmstopps, der verhängt werden musste, weil wir nach wie
vor eine Haushaltssperre von 115 Millionen Euro haben,
teile ich. Wir versuchen derzeit in intensiven Verhandlungen, diese Sperre aufzuheben. In der Tat stehen dann
in diesem Jahr weniger Mittel zur Verfügung als ursprünglich geplant. Die Nachfrage ist groß; das haben
Sie gerade indirekt bestätigt. In diesem Jahr haben wir
bereits 138,5 Millionen Euro für 90 000 Investitionsvorhaben ausgezahlt. Wir müssen außerdem die Förderzusagen im KfW-Programm „Erneuerbare Energien“ aus den
Vorjahren abarbeiten. Da Mittel reduziert wurden, wir
aber die Zusagen einhalten wollen, haben wir einen Programmstopp verhängt.

Noch einmal: Konkrete Zahlen steuerlicher Natur
kann ich Ihnen nicht geben. Was ich allerdings feststelle,
ist eine nach wie vor rege Aktivität bei Handwerksbetrieben, nicht nur aufgrund des Marktanreizprogramms.
Diese Aktivität bezieht sich unter anderem auf den Solarbereich, etwa auf die PV-Installation.

Mir scheint, dass wir durch die Förderung erneuerbarer Energien auf verschiedenen Wegen insgesamt dafür
sorgen, dass wir auf der einen Seite einen höheren Anteil
erneuerbarer Energien haben - er steigt erfreulicherweise weiterhin - und dass wir auf der anderen Seite
sehr wohl einen Beitrag zur Förderung der Investitionen
von Handwerk und Mittelstand leisten.

 
Herr Kollege, zu Ihrer Erbauung, vielleicht auch zu
Ihrem Missfallen muss ich Ihnen sagen, dass ich quasi
täglich mit Peter Hintze zusammensitze.
- Sehen Sie! Kein Neid auf den Plätzen der Opposition!

Weil wir uns gerade mit der Historie und den Entwicklungen der Zukunft beschäftigen, möchte ich einmal darauf hinweisen, dass es zur Zeit von Rot-Grün
- da gab es dieses Programm auch schon - ein ständiges
Auf und Ab gab und wir deutlich weniger Geld zur Verfügung hatten, als wir es jetzt haben. Wir haben in der
Großen Koalition gemeinsam dafür gesorgt, dass die
Mittel des MAPs verrechtlicht wurden, und wir haben
den entsprechenden Ansatz mehr als verdoppelt, infolge
guter Zertifikatserlöse sogar fast verdreifacht. Dieser
unmittelbare Zusammenhang zwischen Zertifikatserlösen und MAP war im Haushalt 2009 nicht mehr gegeben. Da hat das Umweltministerium noch unter Minister
Gabriel nicht mehr hart genug dafür gekämpft, das Geld
zu bekommen.

Das Geld für das MAP ist aber geblieben. Wir haben
dafür gesorgt, dass über einen langen Zeitraum sehr stabil sehr viel in den Klimaschutz investiert wurde. Noch
einmal: Gerade in diesem Bereich sollen die Haushaltsverhandlungen dafür sorgen, dass wir die Investitionen
stabil halten; denn wir wissen gerade aus der rot-grünen
Zeit, was ein dauerndes Auf und Ab bei Förderprogrammen für die Wirtschaft und die Investoren bedeutet.

Sie wissen auch, dass die Zertifikatspreise, die wir in
guten Zeiten ansetzen konnten - etwa 20 Euro -, in der
Rezession auf mittlerweile knapp 15 Euro gerutscht
sind. Auch da fehlt es an Geld. Das müssen und wollen
wir kompensieren; wir wollen an der Stelle Sicherheit
schaffen. Das weiß auch das Wirtschaftsministerium. Insofern verhandeln wir beim Haushalt 2011 über Finanzsicherheit. Parallel kämpfen wir beim Haushaltsausschuss und beim Finanzminister gemeinsam für die
Entsperrung der Mittel.

 
Herr Kollege Miersch, ich hätte Ihnen gerne noch etwas zur EU-Richtlinie und zu den Verhandlungen erzählt. Aber ich komme zu Ihrer nächsten Frage.

- Ja, das schreibe ich Ihnen.

Ich möchte Ihnen wie folgt antworten. Vom britischen
Umweltministerium, dem Department for Environment,
Food and Rural Affairs, wurde dem Bundesumweltministerium im März 2010 auf Anfrage Folgendes mitgeteilt: Bei einer Explorationsbohrung durch Mobil Oil
wurde im November 1990 eine vergleichsweise nahe an
der Oberfläche liegende, unter hohem Druck stehende
Gasblase - shallow gas deposit - getroffen, wodurch es
zu einem Blow-out mit Bildung eines großen Kraters
kam. Versuche, das Leck zu schließen, verliefen erfolglos.

In den 1990er-Jahren hat sich der Gasausstrom so
weit reduziert, dass das Leck weder als Gefahr für die
Umwelt noch für die Schifffahrt angesehen wurde. Die
Stelle wurde aber in Seekarten mit Warnhinweisen markiert. Es gibt Hinweise, dass sich im Bereich der
Leckage eine spezielle Ökosystemstruktur ausgebildet
hat. Nach den vom Kieler Leibniz-Institut für Meereswissenschaften, dem IFM-GEOMAR, bestätigten Informationen betrug der Gasaustritt 1994 circa 25 Prozent
des gesamten Methanausstoßes der Nordsee. Neuere
Messungen aus dem Jahr 2006 zeigten, dass vom MeParl. Staatssekretärin Katherina Reiche

thanstrom aus dem Leck circa ein Drittel an die Wasseroberfläche gelangt und zwei Drittel im Meerwasser
gelöst oder von Bakterien oxidiert werden. Dabei ist es
im Bereich des Kraters zur Ausbildung eines Ökosystems mit hochspezialisierten Bakterien, Muscheln, Blumentieren und Fischen gekommen. Die Stärke der
Quelle ist lokal erheblich. Die Auswirkungen dieser einzelnen Quelle auf das Weltklima sind eher gering.

 
Zum einen, Herr Kollege, haben Sie völlig recht,
wenn Sie bemerken oder in Ihrer Frage implizieren, dass
es, wenn man Erdöl oder auch Erdgas ausbeutet, immer
gewisse Risiken gibt. Ich habe aber auch schon im Ausschuss erläutert, dass wir sowohl an die Gas- als auch an
die Ölexploration, bei dem, was wir in Deutschland zu
verantworten haben - Stichwort: Doggerbank -, mit sehr
viel höheren Standards, mit sehr viel mehr Überprüfung,
Absicherung von Risiken sowie auch mit anderen Erkundungsmethoden herangehen, als das beispielsweise
im Golf von Mexiko der Fall gewesen ist.

Was tun wir? Es gibt in der Tat einen Austausch mit
Fachleuten aus Niedersachsen, die wir hinsichtlich der
Förderung in Schleswig-Holstein fachlich mit in Anspruch genommen haben. Auch Bundesumweltminister
Röttgen hat kürzlich in einem Interview noch einmal darauf hingewiesen, dass unsere gesamte Politik darauf gerichtet sein muss, weniger Explorationen zu haben;
Stichwort: Weg vom Öl, weg vom Verbrauch fossiler
Energieträger. Solange wir diese aber brauchen, müssen
wir, wo es in unserer Verantwortung liegt, alles unternehmen, die Risiken möglichst zu minimieren.

 
Herr Kollege, wenn Sie unterstellen, dass die Bundesregierung Havarien oder auch Risiken nicht ernst nehme,
dann weise ich dies wiederum zurück. Ich weise noch
einmal darauf hin, dass Explorationen hierzulande mit
sehr viel höheren Sicherheitsstandards gefahren werden.
Sowohl bei der Exploration als auch beim Betrieb überprüfen wir sehr viel mehr. Ferner werden die Mitarbeiter
geschult. Das habe ich im Ausschuss erläutert. Das, was
ich mündlich vorgetragen habe, habe ich Ihnen auch
schriftlich zukommen lassen. Ich bin mir sicher, Sie werden das intensiv gelesen haben.


„Verharmlosung“ ist nicht das Stichwort, sondern
„Minimierung der Risiken“, so gut es technisch geht. Ich
bin überzeugt, dass sowohl das zuständige Landesamt
für Bergbau, Energie und Geologie des Landes Niedersachsen als auch die Unternehmen daran arbeiten, Möglichkeiten zu entwickeln, um noch genauer hinzuschauen. In der Vorlage, die Ihnen das BMU hat
zukommen lassen, finden Sie Angaben dazu, welche Sicherheitsstandards bei uns gelten, welche Überprüfungen bei uns Standard sind und welche Anforderungen es
gibt. Insofern möchte ich Ihre Aussage, dass wir Risiken
verharmlosen oder erst dann aktiv würden, wenn etwas
passiert, zurückweisen. Das ist definitiv nicht der Fall.

 
Herr Kollege Kaczmarek, Sie erkundigen sich nach
dem Stand der Erarbeitung der Grundwasserverordnung
und insbesondere nach der Beteiligung des Bundestages,
was mich nicht verwundert.

Der Entwurf einer Verordnung zum Schutz des
Grundwassers - so möchte ich Ihnen antworten - ist zurzeit in der Abstimmung zwischen den Ressorts. Es ist
geplant, den Entwurf Mitte Juli 2010 dem Kabinett zur
Billigung vorzulegen. Im September 2010 soll der Entwurf dann im Bundesrat behandelt werden.

Die Konkretisierung des Besorgnisgrundsatzes entsprechend § 48 Wasserhaushaltsgesetz, der der Zustimmung des Bundestages bedarf, wurde im Verlauf der
Ressortabstimmungen zunächst aus dem Verordnungsentwurf herausgenommen. Damit bedarf der Verordnungsentwurf nicht mehr der Zustimmung des Bundestages. Die Konkretisierung der Anforderungen aus dem
§ 48 des Wasserhaushaltsgesetzes soll zu einem späteren
Zeitpunkt im Rahmen einer Artikelverordnung zusammen mit der geplanten Ersatzbaustoffverordnung und
der Novelle der Bundes-Bodenschutzverordnung geregelt werden.

 
Das Bundesumweltministerium hatte einen Entwurf
geplant, der auf einem Schwellenwertkonzept basiert. Im
Laufe der Ressortverhandlungen ist man allerdings zu
dem Schluss gekommen, dass ein Schwellenwertkonzept, das wichtig für die Einträge ist, auf die Ihre Frage
abzielt, erst in einem nächsten Anlauf, nämlich dann,
wenn wir die Ersatzbaustoffverordnung verabschieden,
vorgelegt wird. Es war angemahnt worden, dass die Politikfolgenabschätzung für die einzelnen Stoffe, die wir im
Blick hatten, noch nicht umfassend genug gewesen ist,
dass Materialwerte weiter bewertet werden müssten.

Uns als Bundesumweltministerium kommt es darauf
an, die Wasserqualität auf höchstem Niveau zu halten.
Wir halten das auch mit Blick auf den Ressourcenschutz
für wichtig. Da wir fachlich so gut wie möglich arbeiten
wollen, haben wir das Schwellenwertkonzept noch
einmal zurückgenommen, um die fachliche Arbeit zu erledigen und wissenschaftlich das zu erbringen, was gefordert wurde, und wollen dann im Herbst an die Erarbeitung der Ersatzbaustoffverordnung gehen, die das
Schwellenwertkonzept umfassen soll.

 
Ich fange mit der Frage nach den EU-Vorgaben an. Ja,
es ist damit vereinbar. Allerdings sind wir auch unter
zeitlichem Druck, weil wir die Verordnung schon längst
hätten umsetzen müssen und uns in einem Vertragsverletzungsverfahren befinden.

Das Schwellenwertkonzept geht - das haben Sie völlig richtig gesagt - davon aus, dass dann, wenn ein bestimmter Wert unterschritten wird, eine Genehmigung
erteilt wird. Die Philosophie dahinter war, einen hohen
Umweltschutz, einen hohen Schutz des Gutes Wasser zu
haben, allerdings gepaart mit Verfahrenserleichterungen.
Dieses Konzept hat noch nicht jeden überzeugt. Deswegen haben wir das Schwellenwertkonzept zunächst herausgenommen. Wir wollen es dann in die Ersatzbaustoffverordnung, die in einem unmittelbaren fachlichen
Zusammenhang auch mit den von Ihnen erwähnten Bauzusatzstoffen steht, einbringen. Unser Ziel ist es aber zunächst, bei der Europäischen Kommission etwas abzuliefern, was die Richtlinie eins zu eins umsetzt und für
einen hohen Wasserschutz sorgt. Wir hoffen, noch in
diesem Jahr mit einem auch ein Schwellenwertkonzept
umfassenden Entwurf aufwarten können.

 
Frau Kollegin Menzner, ich beantworte Ihnen die Frage
wie folgt: Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit ist nach seiner Sachverhaltsermittlung unter Hinzuziehung eigener Sachverständiger
und insbesondere unter Würdigung der Bewertungen der
Reaktor-Sicherheitskommission zu der Auffassung gelangt, dass eine Klärung eines bei einer Ultraschalluntersuchung festgestellten Befundes erforderlich ist, die nur
bei abgeschalteter Anlage erfolgen kann. Ob das Ultraschallsignal tatsächlich von einem Riss herrührt, ist unbekannt. Es wird jedoch sicherheitsbedingt ein Riss unterstellt.

In der betreffenden Sitzung der RSK hatte keiner der
anwesenden Experten eine Wachstumsgeschwindigkeit
des möglichen Risses für vorstellbar gehalten, welche
vor März 2011 zu einem Erreichen der sogenannten kritischen Risstiefe, ab welcher ein Durchriss des Rohres
nicht mehr auszuschließen wäre, führen würde. Deshalb
ist das BMU mit einer Klärung der Ursache im Rahmen
der Revision im März 2011 einverstanden.

 
Erstens: Die Bundesregierung nimmt ihre Aufsichtsfunktionen und ihre Aufsichtspflichten sehr ernst. Zweitens: Den Vorwurf der Leichtfertigkeit möchte ich auch
an dieser Stelle zurückweisen. Drittens: Es gibt Ultraschalluntersuchungen - es tut mir leid, dass ich mich
wiederhole; aber offenbar ist es doch noch nicht angekommen -, die vermuten lassen, es könnte ein Riss vorliegen. Wir wissen nicht, ob tatsächlich ein Riss vorliegt.
Aber allein die Vermutung, dass ein Riss vorhanden sein
könnte, lässt uns alle Maßnahmen ergreifen, weiter auf
diesen Befund hin zu forschen. Der aktuelle Befund ist
allerdings nicht geeignet, einen Gefahrenverdacht zu begründen. Auch die Experten der Reaktor-Sicherheitskommission haben dies so bestätigt.

Im Zusammenspiel von TÜV, RSK und GRS, aber
auch im Zusammenspiel der Aufsichtsbehörden in Bayern und dem Bundesumweltministerium sind wir zu dem
Ergebnis gekommen, bei der Revision im März vertieft
zu schauen. Der Reaktor wäre allerdings nicht angefahren worden, hätten die Behörden in Bayern Gegenteiliges oder Besorgniserregendes festgestellt.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der sperrige Titel „Europarechtsanpassungsgesetz Erneuerbare Energien“ beschreibt nur unzureichend,
worum es heute Abend geht. Dahinter verbirgt sich:
Deutschland ist vorbildlich, wenn es um die Förderung
erneuerbarer Energien geht.

Unser nationales Recht entspricht bereits weitgehend
dem, was die Europäische Union mit ihrer ErneuerbareEnergien-Richtlinie vorgibt. Mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz und dem Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz haben wir die Weichen richtig gestellt, übrigens in
vorbildlicher Art und Weise zuallererst in BadenWürttemberg. Das Land ist bundesweit Vorreiter, wenn
es darum geht, erneuerbare Wärme zu fördern.

Beide Gesetze sind die zentralen Säulen für eine Entwicklung der erneuerbaren Energien in Deutschland, die
weltweit Anerkennung findet und inzwischen mehr als
340 000 Arbeitsplätze bei uns geschaffen hat.

Wenn wir heute das Europarechtsanpassungsgesetz
Erneuerbare Energien beschließen, geht es darum, den
eingeschlagenen Weg konsequent weiter zu beschreiten.
Ich möchte zwei Punkte aus dem Gesetzentwurf nennen,
die mir besonders wichtig sind.

Erstens. Wir wollen den Wärmemarkt durch eine Vorbildfunktion bei den öffentlichen Gebäuden stärken. Die
Richtlinie der Europäischen Union sieht vor, dass ab
dem nächsten Jahr alle bestehenden öffentlichen Gebäude eine Vorbildfunktion für die Nutzung erneuerbarer
Energien übernehmen müssen, wenn sie grundlegend renoviert werden.

Dies ist ein wichtiger Schritt, die Nutzung erneuerbarer Wärme weiter voranzubringen. Es geht darum, die
Vorbildfunktion öffentlicher Gebäude zu stärken, wenn
beispielsweise ein Rathaus oder das Landratsamt vor Ort
durch Solarthermie oder aus einem lokalen Biomasseheizkraftwerk beheizt wird. Dies kann andere dazu ermuntern, ebenfalls auf erneuerbare Energien umzusteigen. Natürlich steigt der Anteil erneuerbarer Energien an
der Wärmeversorgung, wenn die öffentliche Hand konsequent erneuerbare Energien nutzt.

Wir nehmen bei dieser Vorbildfunktion aber auch
Rücksicht auf die finanzielle Situation der Städte und
Gemeinden. Für überschuldete Gebietskörperschaften
sehen wir eine Ausnahmeregelung vor. So verhindern
wir, dass Kommunen überfordert werden, und so haben
wir einen guten Kompromiss zwischen den kommunalen
Interessen und dem Klimaschutz gefunden.

Zweitens wollen wir die Kosten der Förderung für die
Stromverbraucher im Rahmen halten. Wenn die Kosten
der Förderung eines erneuerbaren Energieträgers nicht
mehr in einem vernünftigen Verhältnis zu seinem Anteil
am Gesamtstromaufkommen der erneuerbaren Energien
stehen, wenn es also zu einer deutlichen Überförderung
kommt, dann gefährdet das die allseits große Akzeptanz
für die erneuerbaren Energien und das Erneuerbare-Energien-Gesetz insgesamt. Das kann niemand wollen.

Deshalb nehmen wir heute eine erneute Anpassung
der Photovoltaikförderung vor, indem wir die Degression teilweise vom 1. Januar 2012 auf den 1. Juli dieses
Jahres vorziehen. Die Degression in diesem Jahr kann in
der Summe bis zu 24 Prozent - je nach Zubauraten - betragen. Dieser Schritt war zwingend erforderlich. Wir
verhindern so eine unverhältnismäßige Belastung der
Stromverbraucher durch zu stark steigende EEG-Kosten.

Es ist erstaunlich, aber auch gut, dass dieser Schritt
diesmal auch von denen akzeptiert wird, die bei der Anpassung vor gut einem halben Jahr noch den Niedergang

der deutschen Photovoltaikindustrie prophezeit haben.
Dafür gab es damals keinen Anlass. Es war ein Stück
weit Panikmache zulasten der Verbraucherinnen und
Verbraucher. Wir müssen in diesem Jahr auf jeden Fall
erneut korrigieren. Auch in Zukunft kann es hier zu weiteren Anpassungen kommen, wenn sich die Schere zwischen sinkenden Anlage- und Modulkosten sowie den
Vergütungssätzen weiter öffnen sollte.

Mit der Begrenzung des Grünstromprivilegs ab dem
1. Januar 2012 auf 2 Cent je Kilowattstunde schränken
wir Mitnahmeeffekte zulasten der Stromverbraucher ein.
Auch das ist ein Beitrag zur Kostenbegrenzung.

Beide Maßnahmen, liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind unverzichtbar und dringend notwendig.

Sie konnten nicht bis zur großen EEG-Novelle 2012
warten, die Ende des Jahres in Kraft treten soll. Wir verbessern so die Kosteneffizienz des EEG und geben
Anreize für Innovationen. Mit der EEG-Novelle 2012
werden die nächsten Schritte folgen. Wir wollen die
Erfolgsgeschichte des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
fortschreiben. Wir wollen die erneuerbaren Energien in
Deutschland weiter fit für die Zukunft machen und
bauen dabei auf Ihre Unterstützung.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
CCS, also die Abscheidung, der Transport und die dauerhafte Speicherung von Kohlendioxid, ist nicht nur für
Deutschland, sondern auch international von großer Bedeutung. Länder wie China, Australien, Kanada und die
USA setzen große Hoffnungen in diese Technologie und
unternehmen dazu Forschungsanstrengungen.

CCS bedeutet, dass CO2 in Industrie- und Stromerzeugungsanlagen abgetrennt wird, damit es im Anschluss in tief liegenden Gesteinsschichten sicher gespeichert werden kann. Dieser Technologie wird - das
habe ich gerade erwähnt - international große Bedeutung beigemessen. Es geht darum, den CO2-Ausstoß insgesamt, weil wir uns Klimaschutzzielen verpflichtet haben, zu mindern. Auch Deutschland hat sich verpflichtet,
den Herausforderungen des Klimawandels durch eine
drastische Reduktion der CO2-Emissionen zu begegnen.
Wir haben uns beim Klimaschutz sehr ehrgeizige Ziele
gesetzt. Wir wollen den Umfang der globalen Treibhausgasemissionen bis zum Jahr 2050 halbieren. Angesichts
der hohen Pro-Kopf-Emissionen in den Industrieländern
werden die Industrieländer den größten Beitrag dazu
leisten müssen.

Die Treibhausgasemissionen sollen in Deutschland
bis zum Jahr 2050 gegenüber 1990 um 80 bis 95 Prozent
reduziert werden. Mit unserem Energiekonzept haben
wir den Fokus auf einen deutlich beschleunigten Ausbau
erneuerbarer Energien und auf die Steigerung der Energieeffizienz gesetzt. Das ist und bleibt unser Kompass,
auch bei den Entscheidungen, die jetzt anstehen. Für den
Umstieg in eine Energieversorgung, die auf erneuerbaren Energien basiert, brauchen wir mehr effiziente Gasund Kohlekraftwerke. Hierfür brauchen wir klimafreundliche Lösungen.

CO2 entsteht nicht nur bei der Stromproduktion, sondern auch bei Industrieprozessen. Deshalb hat auch die
Industrie ein großes Interesse daran, über eine Technologie zu verfügen, die es erlaubt, Industrieprozesse umweltfreundlich und klimafreundlich zu gestalten. Dies
betrifft die Stahlerzeugung, die Zement- und Kalkindustrie, Raffinerien und andere Produktionszweige. Hier
sind in den vergangenen Jahren massive Anstrengungen
unternommen worden, um die Prozesse effektiver zu gestalten. Gleichwohl wird hier auch weiterhin CO2 emittiert werden; physikalisch und chemisch geht es gar
nicht anders. Der Reduktion von CO2-Emissionen sind
bei diesen Prozessen Grenzen gesetzt. Also braucht man
neue Technologien, die es ermöglichen, Industrieprozesse in Zukunft wirtschaftlich und klimafreundlich
durchzuführen.

Der WWF erklärt mit Blick auf CCS in einer Stellungnahme Folgendes:

Aus heutiger Sicht benötigen wir dazu den Einsatz
von CCS-Technologien. Daher müssen wir die
CCS-Technologie schnellstmöglich auf ihre Einsatzfähigkeit prüfen und entscheiden, ob Emissionen in
geologischen Formationen im Untergrund gespeichert werden können.

Ein Blick über den Tellerrand zeigt - ich habe es ganz
zu Anfang meiner Rede gesagt -: Weltweit setzen verschiedene Staaten wie China, die USA, Australien und
Indien weiterhin auf Kohle. Da wir ein Interesse an einem erfolgreichen globalen Klimaschutz haben müssen,
sollten auch wir die Option CCS weiterhin verfolgen.

Der Chefökonom des Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung, Ottmar Edenhofer, hat in einem Zeitungsinterview ausgeführt:

Die weltweiten Kohlevorkommen sind so groß
- vor allem in China, Indien und den USA -, dass

ein internationales Abkommen zum Klimaschutz
wohl nur zustande kommt, wenn man eine Option
für die Kohle anbietet.

Mit Blick auf die globale Energieerzeugung ist das Problem also noch drängender. Wenn wir hierfür keine Lösungen finden, werden wir die globalen Klimaschutzziele nicht erreichen können.

An dieser Stelle setzt CCS an. Ich möchte ausdrücklich betonen: Diese Technologie ist eine Option, eine
Möglichkeit, eine Chance. Ich finde, wir sollten sie nutzen.

Die CCS-Technologien befinden sich noch im Entwicklungsstadium. Sie sind im großtechnischen Maßstab
noch nicht getestet. Viele Fragen sind noch offen: Fragen zur Wirtschaftlichkeit, zu Leckagen, verfügbaren
Speicherpotenzialen, anderen Nutzungsmöglichkeiten,
aber auch zu Umweltrisiken. Viele Fragen sind skeptischer und kritischer Natur. Wir haben darauf reagiert.

Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, der sich im
Bereich der Speicherung strikt auf Erforschung und
Demonstration beschränkt. Die Möglichkeit, eine Speicherzulassung zu beantragen, ist zeitlich und auch
mengenmäßig begrenzt. Selbst wenn man für die Demonstrationsspeicher eine Betriebsdauer von 40 Jahren
unterstellt, würden dadurch nur 2,5 bis 5 Prozent der gegenwärtig bekannten Speicherpotenziale in Anspruch
genommen werden.

Bereits für die Erprobung sind höchste Umwelt- und
Sicherheitsstandards vorgesehen. Ein Speicher kann unter anderem nur dann zugelassen und betrieben werden,
wenn die Langzeitsicherheit gewährleistet ist. Ebenso
muss Vorsorge nach dem Stand von Wissenschaft und
Technik getroffen werden. Bei allen wichtigen Schritten
ist eine umfassende Öffentlichkeitsbeteiligung durchzuführen. Auch die Belange der Oberflächeneigentümer
und andere Nutzungsmöglichkeiten des Untergrunds
werden weitestgehend geschützt.

Die Länder erhalten auf ausdrücklichen Wunsch
wirksame Mitspracherechte. Sie können Gebiete festlegen, in denen die Speicherung zulässig ist, oder auch Gebiete, in denen die Speicherung nicht zulässig ist. Ich
meine, dass diese Regelung den Befürwortern und den
Skeptikern von CCS gerecht wird. Gegen den begründeten Willen eines Landes ist die Speicherung dort nicht
möglich. Die Gebietsauswahl ist anhand von fachlichen
und gerichtlich nachprüfbaren Kriterien zu begründen.

Außerdem gilt das CCS-Gesetz in allen Bundesländern unmittelbar. Das Märchen einer Lex Brandenburg
bleibt auch bei mehrfacher Wiederholung ein Märchen.
Kein Land muss nochmals gesetzgeberisch tätig werden,
um in die Demonstration einzusteigen.

Wir können unserer weltweiten Vorbildfunktion im
Klimaschutz gerecht werden. Eine zuverlässige CCSTechnologie „Made in Germany“ kann helfen, die nationalen und globalen Klimaschutzziele zu erreichen und
auf dem Schlüsselmarkt der Zukunft eine führende Rolle
zu spielen. Ich möchte gerne um Ihre Unterstützung dafür werben.

 
Herr Kollege Krischer, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Die Reaktor-Sicherheitskommission hat in ihrer
437. Sitzung am 16. Mai 2011 ihre Stellungnahme „Anlagenspezifische Sicherheitsüberprüfung deutscher
Kernkraftwerke unter Berücksichtigung der Ereignisse
in Fukushima-I “ verabschiedet. Die RSK hat
sich in ihrer Stellungnahme themenbezogen insbesondere mit der Frage beschäftigt, welche Sicherheitsreserven, also Robustheitsgrade, die einzelnen Anlagen haben, wenn es Einwirkungen von außen gibt, die über die
bisherigen Annahmen hinausgehen. Dabei wurden aktuelle Erkenntnisse aus Fukushima berücksichtigt. Zum
Beispiel wurde die Robustheit gegenüber umfassenden
Stromausfällen, dem Verlust der Kühlwasserversorgung
oder gegenüber Erdbeben und Hochwasser bewertet. Die
RSK hat damit Fragestellungen aufgeworfen, die bisher
so nicht betrachtet wurden. Insoweit sind die Erkenntnisse, die sich aus dem Bericht ergeben, neu.

Die RSK hat sich auch mit der Frage beschäftigt, welche Sicherheitsreserven die einzelnen Anlagen gegenüber zivilisatorischen Risiken wie einem Flugzeugabsturz haben. Die sieben älteren Reaktoren, die derzeit
abgeschaltet sind, haben entweder keinen oder nur einen
geringen baulichen Schutz vor Flugzeugabstürzen. Die
Sicherheitsüberprüfung lieferte in diesem Punkt keine
neuen Erkenntnisse.

 
Herr Kollege Miersch, ich habe nicht gesagt, dass alle
Fragen beantwortet worden wären. Ich glaube, hier haben Sie mich bewusst missinterpretiert. Der Bericht der
RSK weist sehr wohl konkrete Empfehlungen und Maßnahmen auf, zum Beispiel Maßnahmen hinsichtlich der
Aufsicht, aber auch technischer Natur. Wir haben festgestellt, dass die Prüfung, welche dieser Maßnahmen
wann, in welchem Zeitraum und an welchem Kraftwerk
umgesetzt werden können und müssen, einiger Zeit bedarf.

Aus dem Bericht geht ganz klar hervor, dass anlagenspezifisch vorgegangen werden muss. Man kann nicht
ein Kriterium als Prüfungsmaßstab für alle Anlagen verwenden und dann nur eine Entscheidung fällen, die für
alle Anlagen gilt. Jede Anlage muss spezifisch für sich
betrachtet werden.

Gleichwohl bleibe ich bei meiner Einschätzung, dass
dieser sehr differenzierte und aussagekräftige Bericht
eine gute Entscheidungsgrundlage für unser weiteres
politisches Vorgehen ist. Es geht nicht darum - das ist
für mich die Hauptaussage und die politische Conclusio
der vergangenen Wochen -, dass wir das Thema „Sicherheit oder Unsicherheit der deutschen Kraftwerke“ in den
Fokus stellen, sondern darum, wie wir diese Sicherheit
bewerten und ob wir zu dem politischen Schluss kommen, dass wir die vorhandenen Sicherheitsreserven und
die Robustheit der Kraftwerke als ausreichend empfinden oder nicht. Davon hängt ab, in welchem Umfang die
Kernenergie in Zukunft genutzt wird. Dazu werden wir
in den nächsten Tagen die politischen Entscheidungen
treffen.

 
Noch einmal, Herr Kollege: Dieser Bericht bietet aufgrund seiner substanziellen sicherheitstechnischen Analyse sehr wohl eine gute Grundlage, die Nutzung der
Kernenergie in Deutschland neu zu bewerten. Welche
konkreten Maßnahmen eingeleitet werden, wann an welchem Kraftwerk welche Maßnahme gegebenenfalls
durchgeführt werden wird, das werden wir nach sorgfältiger Auswertung des Berichtes gemeinsam mit den Aufsichtsbehörden entscheiden. Richtig bleibt die Feststellung - auch das zeigt der Bericht -, dass die Auslegung
und Robustheit deutscher Kernkraftwerke sehr viel besser ist als in Fukushima. Gleichwohl lautet die politische
Frage, die sich jetzt stellt, nicht, ob wir aufgrund aller
Erkenntnisse vermuten, dass die Kraftwerke hier sicher
sind, sondern welches letzte nicht abschätzbare Risiko
die Gesellschaft bereit ist, zu akzeptieren. Das ist die
Frage, die wir beantworten müssen. Im Bericht steht
ganz klar, dass die Kraftwerke über die Auslegungskriterien hinaus sicher sind. Ich glaube, das macht der Bericht
sehr deutlich.

 
Frau Kollegin Dittrich, ich antworte Ihnen wie folgt:
Die Reaktor-Sicherheitskommission hat für die Bewertung des Flugzeugabsturzes auf Kernkraftwerke drei
thermische und drei mechanische Schutzgrade definiert.
In ihrem Bericht vom 16. Mai 2011 wird für jedes deutsche Kernkraftwerk die Erfüllung dieser Schutzgrade auf
der Basis der vorgelegten Unterlagen der Betreiber beschrieben. In bestimmten Fällen sind die abschließenden
Bewertungen, wie eben ausgeführt, erst nach der Vorlage
zusätzlicher Nachweise möglich.

Für Übungsflüge mit militärischen Flugzeugen im
Luftraum über der Bundesrepublik Deutschland gilt unverändert ein Überflugverbot unterhalb einer Flughöhe
von 2 000 Fuß - das sind 600 Meter - über Grund und in
einem Radius von 0,8 nautischen Meilen, also 1,5 Kilometern, um die Kernkraftwerke.

Der Bericht der RSK ist eine sicherheitstechnische
Grundlage, um gesellschaftliche und politische Entscheidungen treffen zu können. Dazu wird auch die
Frage des Schutzes der Kernkraftwerke gegen Flugzeugabstürze gehören.
 
Herr Kollege, Sie wissen, dass die Reaktoren, die
über keinen oder nur über einen geringen baulichen
Schutz gegen Flugzeugabstürze verfügen, also die älteren Reaktoren, momentan ohnehin nicht am Netz sind.
Bei den restlichen Kraftwerken besteht ein baulicher
Schutz, der dem Schutz vor einem Kampfflugzeug der
Größe einer Phantom entspricht. Darüber hinaus beziehen sich die Sicherheitsmaßnahmen in der Tat auf ein
mittleres Verkehrsflugzeug.

Jetzt ist zu analysieren, ob und in welcher Weise wir
das Restrisiko neu bewerten. Zu diesem Zweck haben
wir den Bericht in Auftrag gegeben. Es geht um die
Frage: Sind wir bereit, den jetzigen Robustheitsgrad der
Kraftwerke zu akzeptieren, oder braucht es mehr? Nachdem wir diese Debatte geführt haben, werden wir die
entsprechenden Schlussfolgerungen ziehen. Am 6. Juni
dieses Jahres werden wir im Kabinett ein umfangreiches
Gesetzespaket verabschieden. Dann werden wir auch
Antworten auf die Fragen des Restrisikos, der gesellschaftlichen Bewertung und der Akzeptanz des Restrisikos geben.

 
Ich möchte Ihre Frage gerne wie folgt beantworten:
Die Bundesregierung beteiligt sich intensiv sowohl an
den formellen Verhandlungen als auch an den informellen multilateralen wie auch bilateralen Dialogen zur Vorbereitung der Klimakonferenz in Durban.

Gemeinsam mit Südafrika bereitet die Bundesregierung gerade die Ministerkonferenz - Petersberger Klimadialog II - vor, auf der am 3. und 4. Juli 2011 in Berlin mögliche Ergebnisse von Durban erörtert werden
sollen. Mittels der Partnerschaft für Treibhausgasminderungsstrategien, Emissionsberichterstattung und Transparenz bei der Umsetzung von Maßnahmen, die Deutschland gemeinsam mit Südafrika und Südkorea initiiert
hat, bietet die Bundesregierung eine Plattform für einen
aktiven Austausch zwischen den Staaten über die Fragen, wie Minderungsmaßnahmen praktisch umgesetzt
werden können und wie darüber systematisch und auch
transparent berichtet werden kann. Die praktischen Erfahrungen sollen dann wiederum in die Entscheidungen
in Durban einfließen.
Die Bundesregierung konzentriert ihre Mittel, die sie
im Rahmen der Fast-Start-Zusage von Kopenhagen zur
Verfügung stellt, entsprechend der Entscheidungen von
Kopenhagen und Cancún wesentlich auf die Umsetzung
praktischer Maßnahmen zum Klima- und Waldschutz
sowie zur Anpassung an den Klimawandel in Entwicklungsländern. Durch die dokumentierte Umsetzung der
Entscheidungen wird Vertrauen für weitere Fortschritte
bei den Verhandlungen geschaffen.

 
Selbstverständlich ist das große Ziel der Bundesregierung und auch der Europäischen Union ein völkerrechtlich verbindliches Abkommen. Das ist ganz klar. Wir
wollen damit an der Einhaltung der 2-Grad-Obergrenze
festhalten. Wir halten daran fest, dass alle Länder in einen solchen Vertrag eingebunden werden müssen, dass
alle Länder ihre Minderungsverpflichtungen erbringen
müssen, dass Industrieländer andere Verpflichtungen haben als Entwicklungsländer, dass alle ihre Aktivitäten
transparent machen müssen, in Klimaschutz investieren
müssen und in ein internationales Klimaschutzregime
eingebunden werden. Industrieländer müssen auch ihre
finanziellen Zusagen einhalten.

Sie wissen aber auch, dass wir in den Verhandlungen
zweigleisig fahren. Für einen Erfolg müssen wir Fortschritte hinsichtlich des Kioto-Protokolls, aber auch bei
der Klimarahmenkonvention erzielen. Sie wissen, dass
wir in den Cartagena-Prozess eingebunden sind. Wir
sind auch bei MEF, also Major Economies Forum on
Energy and Climate - hierfür gibt es in Deutschland
wirklich keine andere Bezeichnung -, aktiv. Das Gleiche
gilt für REDD Plus. Hier kann ich Ihnen berichten, dass
wir momentan im Rahmen der Internationalen Klimaschutzinitiative den Vorsitz in der REDD-Plus-Partnerschaft haben. Wir sind also auf vielen Ebenen aktiv.

Ihre Sorge bezüglich der Vereinigten Staaten teile ich
ausdrücklich. Ich sehe hier - wenn überhaupt - miniParl. Staatssekretärin Katherina Reiche
malste nennenswerte Fortschritte. Ich bin skeptisch, ob
und inwieweit sich die Vereinigten Staaten bewegen
werden. Wir wissen aber, dass das Bewegen der Vereinigten Staaten zu verbindlichen Minderungszielen Voraussetzung dafür ist, dass Schwellen- und Entwicklungsländer verbindlich substanzielle Beiträge leisten.
Aber deshalb sind wir auf allen verfügbaren Ebenen aktiv, führen Dialoge, organisieren Workshops. Die
nächste Vorbereitungskonferenz für Durban findet in
wenigen Tagen in Bonn statt. Wir werden uns mit allen
Partnern eng abstimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

Mutter von drei Kindern kann ich mir nichts Schlimmeres vorstellen als den Tod des eigenen Kindes, eine Totgeburt, einen frühen Kindstod oder auch die Pflege des
eigenen Kindes bis zu dessen Tod. Allein der Gedanke
ist grausam. Ein totes Kind ist eine Lebenskatastrophe,
die niemals heilt. Auch scheinbar „normale“ Fehlgebur13888
Katherina Reiche ten bedürfen oft einer langen Zeit der Aufarbeitung und
der Trauer. Auch diese ist oftmals nie wirklich zu Ende.

Wie sieht die Rechtssituation in Deutschland derzeit
aus? Die juristische Diskussion über die PID in Deutschland kreist im Wesentlichen um die Frage, ob die PID
mit dem 1990 verabschiedeten Embryonenschutzgesetz
vereinbar ist. In seiner Urteilsbegründung aus dem Jahre
1975 zum Schwangerschaftsabbruch formulierte das
Bundesverfassungsgericht:

Leben im Sinne der geschichtlichen Existenz eines
menschlichen Individuums besteht nach gesicherter
biologisch-physiologischer Erkenntnis jedenfalls
vom 14. Tage nach der … Nidation … an …

Von dieser Position ist das Bundesverfassungsgericht nie
abgerückt, auch nicht in seinem Urteil von 1993. Das
Bundesverfassungsgericht unterscheidet also konsequent
zwischen der befruchteten Eizelle in der Petrischale und
einem Fötus, einem Embryo, im Mutterleib. Deswegen
wurden konsequenterweise Nidationshemmer zugelassen, die die Einnistung der befruchteten Eizelle verhindern.

Abtreibungen sind - das wurde mehrfach gesagt - bis
zur zwölften Schwangerschaftswoche möglich. Man
darf auch Kinder im Mutterleib auf vielerlei Krankheiten
untersuchen. Selbst Spätabtreibungen sind möglich,
wenn ein schwerer Konflikt für die Mutter zu vermuten
ist. Was bei der natürlichen Befruchtung erlaubt ist, soll
nun bei der künstlichen Befruchtung verboten werden?
Die PID dient ja gerade der Herbeiführung einer
Schwangerschaft.

Die bestehende Rechtsunsicherheit und die Wertungswidersprüche wurden durch ein Grundsatzurteil des Bundesgerichtshofs am 6. Juli des vergangenen Jahres beseitigt. Der Bundesgerichtshof hat darin ganz klar gesagt,
dass Embryonen in Deutschland vor dem Einsetzen in die
Gebärmutter untersucht werden dürfen. Wie kam es zu
diesem Urteil? Dies ist ein bis dahin, wie ich finde, einmaliger Vorgang. Ein Mediziner aus Berlin hat erblich
vorbelasteten Paaren, also werdenden Eltern in schwersten Konfliktsituationen, geholfen. Er hat die untersuchten
Embryonen eingepflanzt und sich danach selbst angezeigt. Das muss man sich einmal vorstellen: Ein Arzt
zeigt sich selbst an, um Hilfe für seine Patientinnen und
Rechtssicherheit zu erwirken, vielleicht sogar zu erzwingen.

Was würde nun ein Verbot bedeuten? Frauen würden
per Gesetz gezwungen, vorhersehbare Fehlgeburten oder
Spätabtreibungen zu erleiden. Sie müssten neun Monate
mit der Gewissheit leben, ihr möglicherweise nicht lebensfähiges Kind sterben zu sehen. Ja, es ist richtig: Es
gibt kein Recht auf ein Kind, und es gibt auch kein Recht
auf ein gesundes Kind. Aber es gibt den verständlichen
Wunsch danach. All die düsteren Bilder von der schiefen
Ebene, von Selektion, gar von moderner Eugenik finde
ich maßlos übertrieben. Die Suggestion, die damit verbunden ist, ist empirisch haltlos und vor allem zutiefst
ungerecht gegenüber den Ärzten und den Paaren.
Die PID ist in Großbritannien seit 1992 zugelassen. Pro
Jahr sind ungefähr 200 Fälle zu verzeichnen. Kein einziger Fall war Präzedenzfall für den nächstfolgenden Fall.
Es ging immer um Einzelfallentscheidungen. In Belgien
ist dies ähnlich.

Die Unterstützer dieses Antrages, also auch ich,
möchten Paaren in schweren Konfliktsituationen helfen.
Bisher mussten sich betroffene Paare entscheiden, ob sie
Totgeburten oder den späteren Tod des Kindes in Kauf
nehmen oder eben auf ein Kind verzichten. Die PID eröffnet nun die Möglichkeit, Ja zu einem Kind zu sagen.

Die PID brauchen Paare, die ein hohes Risiko haben,
ein genetisch schwer geschädigtes Kind auf die Welt zu
bringen. Aber das wissen die Paare in der Regel vorher
nicht; das wissen nur ganz wenige vorher. Diejenigen,
die dann aber in die Spezialkliniken fahren, eben oft
nach Belgien oder nach Großbritannien, haben schwere
Schicksale durchlitten und meist auch schon den Tod eines Kindes verkraften müssen.

Als ich in Amerika studiert habe, habe ich bei einer
Gastfamilie gelebt, bei der die Mutter in den 50er- und
60er-Jahren sieben Kinder auf die Welt gebracht hat:
sechs Jungen und ein Mädchen. Fünf Jungen sind an
Duchenne-Muskeldystrophie gestorben. Das Mädchen,
mittlerweile eine erwachsene Frau, hat sich in Amerika
für die PID entschieden, weil sie für sich persönlich ausschloss, den Leidensweg ihrer Mutter zu gehen. Sie hat
fünf Brüder begraben, sie wollte nicht noch ihren eigenen Sohn begraben.

Wenn ein PID-Verbot käme, dürften Frauen schwanger werden, könnten Fehlgeburten erleiden, so viele sie
in der Lage wären zu ertragen; aber sie hätten keinen
Ausweg, sie hätten nur das Ausland. Ich möchte Sie bitten, zu helfen. Ich glaube, wir sind als Gesetzgeber aufgerufen, zu helfen, die Situation für diese Paare zu verbessern. Die PID ist ein Weg, Ja zum Leben zu sagen.
Für betroffene Paare wäre unser Gesetzentwurf ein gewaltiger Fortschritt.

 
Frau Kollegin, Ihnen ist möglicherweise entgangen,
dass wir das Moratorium aufgehoben haben und ergebnisoffen weitererkunden. Ich möchte noch einmal die Protokollerklärung zitieren, übrigens auch als konkrete Antwort, weil der Kollege Kelber meinte, da sei etwas offen
geblieben.

Protokollerklärung vom 8. Juli 2011: Die Bundesregierung bekräftigt,

dass die Generationen, die die Kernenergie nutzen,
auch für die Lagerung der anfallenden radioaktiven
Abfälle Sorge tragen müssen. Dies schließt die ergebnisoffene Weitererkundung des Salzstocks in
Gorleben ebenso ein wie ein Verfahren zur Ermittlung allgemeiner geologischer Eignungskriterien
und möglicher Entsorgungsoptionen.

- Das läuft also parallel.

Die Bundesregierung wird dazu bis Ende des Jahres
2011 einen Vorschlag für eine gesetzliche Regelung
erarbeiten.
Das, Herr Kollege Kelber, ist bereits protokolliert. Insofern verstand ich Ihre Nachfrage nicht, Herr Kollege
Kelber, und Ihre Nachfrage, Frau Kollegin Voß, ist dann
hoffentlich auch beantwortet.

 
Für die Überprüfung der weiter betriebenen Kernkraftwerke - auch hinsichtlich der sich nach dem Unfall
in Fukushima ergebenen Erkenntnisse und Risikobeurteilungen - sind die atomrechtlichen Aufsichtsbehörden
der Bundesländer zuständig. Das Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit wird die
entsprechenden Verfahren begleiten.

Zusammen mit den zuständigen Aufsichtsbehörden
der Länder hat das BMU am 24. Mai 2011 beschlossen,
die RSK mit der Fortsetzung der Beratung zu beauftragen. Daneben hat es die zuständigen Aufsichtsbehörden
der Länder mit Schreiben vom 20. Juni 2011 gebeten,
die von der RSK in ihrer Stellungnahme aufgezeigten
Empfehlungen umzusetzen und die offenen Punkte bei
den in ihrer aufsichtlichen Zuständigkeit liegenden
Kernkraftwerken zu klären.

Derzeit erfolgt die entsprechende Prüfung bei den zuständigen Behörden. Sobald sich insbesondere aus den




Beratungen der RSK weitere Erkenntnisse ergeben, wird
das BMU entsprechende Maßnahmen mit den zuständigen Behörden beraten.

 
Zum einen kann ich bekräftigen, dass der Bundesumweltminister bzw. das Bundesumweltministerium nach
wie vor für ein ambitionierteres Ziel auch innerhalb der
EU wirbt. Gleichwohl ist es gut und richtig, wenn die
EU auf großen internationalen Konferenzen mit einer
Stimme spricht. Es ist auch kein Geheimnis, dass nicht
jeder Mitgliedstaat gleichermaßen von unseren Anstrengungen überzeugt ist.

Zum anderen sprechen Sie einen Punkt an, den auch
wir als Ursache für fallende Zertifikatspreise sehen - das
Erste war auch in Ihrer Bewertung in Bezug auf die EUZiele implementiert -: Da international offenbar nicht
erwartet wird, dass es in Durban zu einem Durchbruch
kommen wird, ist man zurückhaltend, was die Erwartungen betrifft, ein internationales Abkommen zu schließen
und einen internationalen Zertifikatehandel auf den Weg
zu bringen. Einerseits führt dies zu Zurückhaltung, und
andererseits gibt es mehr Zertifikate auf dem Markt.
Wenn es auf dem Markt ein Überangebot gibt, dann sind
die Preise tief. Ich darf aber darauf hinweisen, dass es ab
2013 ein Cap gibt und dass wir dann auch zu einer deutlichen Absenkung der Anzahl der Zertifikate kommen.
Das wird zu einer Verknappung und dann hoffentlich
auch zu einer Erhöhung des CO2-Zertifikatspreises führen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Klimawandel betrifft sehr viele Politikfelder. Er ist
eine globale entwicklungspolitische, umweltpolitische,
außen- und sicherheitspolitische Herausforderung. Herr
Kollege, Sie haben gerade anerkennend gesagt, dass Sie
in der Antwort der Bundesregierung sehr viele Aktivitäten gefunden haben. Gleichzeitig sagten Sie, da stehe
nichts drin. Ich finde, das schließt sich aus. Man kann
nicht erwarten, dass mit einer Konferenz der Gordische
Knoten durchschlagen wird und dass die Probleme danach gelöst sind. Wer so denkt, hat, glaube ich, nicht verstanden, dass wir bei der Diplomatie, auf den Wegen, die
wir gehen - dies ist manchmal mühsam -, nur Schritt für
Schritt zu einem Erfolg kommen.

Deutschland engagiert sich intensiv in den internationalen Klimaschutzverhandlungen; das haben alle anderen Vorredner zustimmend erwähnt.

Es ist gut, dass in dieser Frage im Deutschen Bundestag
große Einigkeit besteht, dass wir uns vor jeder Konferenz mit gemeinsamen Anträgen positionieren. Das ist
ein starkes Signal an die internationale Gemeinschaft
und stärkt den Verhandelnden den Rücken. Wir engagieren uns in bilateralen und in multinationalen Partnerschaften, weil wir glauben, dass wir so ein ausreichendes
politisches Momentum für eine globale Lösung aufrechterhalten und verbessern.

Unser Ziel bleibt - das möchte ich betonen - der Abschluss eines globalen, ausgewogenen, umfassenden und
rechtsverbindlichen Klimaschutzabkommens mit bindenden Minderungszielen. Hierfür nutzen wir alle Instrumente der Außen-, Umwelt-, Wirtschafts-, Forschungsund Entwicklungspolitik. Wir stimmen uns mit unseren
europäischen Partnern, mit den Mitgliedern des UN-Sicherheitsrates und mit weiteren Partnern eng ab. Die Initiative von Bundesaußenminister Westerwelle im UN-Sicherheitsrat ist bereits erwähnt worden.

Wir unterstützen seit Jahren - auch finanziell - besonders vom Klimawandel betroffene Staaten, zum einen im
Rahmen der deutschen Entwicklungshilfe, zum anderen
im Rahmen der sehr erfolgreichen BMU-eigenen Internationalen Klimaschutzinitiative. Ich erinnere auch daran, dass wir uns seit Kopenhagen verpflichtet haben, im
Rahmen der Fast-Start-Initiative neues Geld zur Verfügung zu stellen. Zwischen 2010 und 2012 stellen wir
freiwillig insgesamt 1,26 Milliarden Euro zusätzliche
Mittel für Klimaschutz und Maßnahmen zur Anpassung
an den Klimawandel zur Verfügung.

Wir haben im Juli dieses Jahres den zweiten Petersberger Klimadialog ausgerichtet. Zusammen mit Südafrika
haben wir im Vorfeld der Klimakonferenz ein Dialogforum geschaffen. Dies fand nicht ganz „off the record“
statt, aber ein bisschen schon. Solche Konferenzen dienen
der Vertrauensbildung. Ich habe gerade hier noch einmal
vernommen, wie wichtig es ist, in einem solchen mühsamen Prozess Vertrauen zu schaffen, Allianzen zu schmieden und Multiplikatoren zu gewinnen. Die teilnehmenden
Staaten waren sich einig, dass wir für die Weltklimakonferenz im südafrikanischen Durban Anfang Dezember
ein ausbalanciertes Paket von Entscheidungen anstreben,
das eine Übergangsphase in Richtung eines zukünftigen
Klimaschutzregimes schafft.

Die Herausforderung in Durban wird sein, sowohl
Entscheidungen zur Zukunft des Kioto-Protokolls zu
treffen als auch den Fahrplan für ein umfassendes, alle
Emittenten einschließendes Abkommen zu bestimmen.
Worum geht es im Detail? Zum Ersten geht es darum,
die Vereinbarung von Cancún auszugestalten und umzusetzen, insbesondere den neuen globalen Klimafonds,
die Institutionen zu Anpassung und Technologie sowie
die Vereinbarung von Regeln für mehr Transparenz von
Klimaschutzmaßnahmen und deren Finanzierung.

Zum Zweiten geht es um ein Arbeitsprogramm mit
dem Ziel, die Emissionsminderungsziele von Industrieländern zu verschärfen und mittelfristig Ziele für Schwellenländer zu setzen, wie Kollege Andreas Jung bereits
ausgeführt hat.

Es geht drittens um Entscheidungen, die den Übergang zu einem künftigen Rechtsrahmen ermöglichen.
Hierzu gehören Entscheidungen, die die Institutionen
und Instrumente des Kioto-Protokolls über die erste Verpflichtungsperiode hinaus beschreiben, Stichwort CDM.
Eine zweite Verpflichtungsperiode ist nur dann denkbar,
wenn wir gleichzeitig einen robusten Fahrplan mit einem
konkreten Zeitrahmen beschließen, und zwar mit verbindlichen Minderungspflichten für alle Staaten, das
heißt natürlich für alle großen Emittenten.

Klimaschutzdiplomatie bedeutet nichts anderes als
das Bohren dicker Bretter. Auch die Vor-Kioto-Periode
war ein Marathonlauf. Der Marathonlauf ist noch nicht
zu Ende. Wir brauchen einen langen Atem. Aber wir




können es schaffen. Die Zukunft unseres Planeten sollte
uns diese Anstrengung wert sein.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Rohstoffengpässe können das Wachstum in Europa gefährden. Das ist leider keine abstrakte Betrachtung mehr,
sondern wird zunehmend zu einer konkreten Gefahr.

Die KfW hat vor kurzem eine Studie zur Rohstoffversorgung in Deutschland in Auftrag gegeben. Sie stuft
die Versorgungslage für 13 mineralische Rohstoffe mittlerweile als kritisch oder sehr kritisch ein: darunter Germanium, das für die Produktion von Glasfaserkabeln gebraucht wird, oder Rhenium, das in Legierungen
Flugzeugturbinen Festigkeit verleiht, Gallium für Mikrochips, Seltene Erden für Batterien bzw. Generatoren oder
Indium für Displays. Die Studie sieht in der zunehmenden Rohstoffverknappung Risiken, aber auch Chancen
gerade für deutsche Unternehmen. Hier setzen wir mit
dem Deutschen Ressourceneffizienzprogramm an, kurz
ProgRess, das in der vergangenen Woche durch das Bundeskabinett beschlossen worden ist. Ich möchte mich bei
den Fraktionen von CDU/CSU und FDP bedanken, dass
sie uns in ihrem gemeinsamen Antrag unterstützen.

Wir erleben derzeit weltweit die Entwicklung, dass
die Nachfrage nach Rohstoffen dramatisch ansteigt.
2009 wurden ungefähr 60 Milliarden Tonnen an Rohstoffen eingesetzt. Das sind doppelt so viel wie Ende der
70er-Jahre und noch ein Drittel mehr als im Jahr 2000.
Im Jahr 2050 werden Prognosen zufolge 9 Milliarden
Menschen auf der Welt leben. Entwicklungs- und
Schwellenländer werden dann Industrieländer sein, das
heißt, dass sich der in Industriegesellschaften lebende





Bevölkerungsanteil verdreifachen wird - mit all ihren
Bedürfnissen nach Wohlstand, Konsumgütern und Rohstoffen.

Ein effizienter Umgang mit Rohstoffressourcen ist
deshalb eine Schlüsselkompetenz zukunftsfähiger Gesellschaften. Wer dies frühzeitig erkennt, der wird nicht
nur helfen, Umweltbelastungen zu vermeiden, sondern
wird auch seine Wettbewerbsfähigkeit auf globalen
Märkten stärken und dadurch Beschäftigung sichern.
Roland Berger Consulting hat eine Verdreifachung des
Umsatzes im Leitmarkt Rohstoffeffizienz von 95 Milliarden Euro im Jahr 2007 auf 335 Milliarden Euro im
Jahr 2020 prognostiziert. Diese Zahlen beschreiben sehr
gut die ökonomische Dimension, über die wir sprechen.
Deutschland hat die besten Voraussetzungen, sich zu einer der ressourceneffizientesten Volkswirtschaften der
Welt zu wandeln. Innovationskraft, deutsche Ingenieurskunst, eine moderne Industrieinfrastruktur, anspruchsvolle Umweltstandards, aber auch ein hohes Nachhaltigkeitsbewusstsein unserer Bevölkerung tragen dazu bei.

Das Deutsche Ressourceneffizienzprogramm ist ein
wichtiger Schritt auf dem Weg, Wirtschaftswachstum
und Wohlstand möglichst weitgehend vom Ressourceneinsatz zu entkoppeln und Umweltbelastungen zu reduzieren. Dabei wird die gesamte Wertschöpfungskette betrachtet. Es geht um die sichere Versorgung mit
Rohstoffen, es geht darum, die Rohstoffeffizienzen in
der Produktion zu steigern, den Konsum effizienter zu
gestalten, eine ressourceneffiziente Kreislaufwirtschaft
weiter auszubauen sowie übergreifende Instrumente zu
nutzen.

Das Programm setzt insbesondere auf Marktanreize,
auf Information, Beratung, Bildung, Forschung und
Innovation, auf freiwillige Maßnahmen und deren
Stärkung sowie auf Initiativen in Wirtschaft und Gesellschaft.

Anhand konkreter Beispiele wird ausführlich dargestellt,
wie in besonders relevanten Feldern Ressourcen effizienter genutzt werden können. Um ein Beispiel zu nennen: Beim Recycling von Kupfer aus Kupferschrotten
nach dem neuesten Stand der Technik werden im
Vergleich zur Primärproduktion 30 Prozent Energie eingespart, bei der Verarbeitung von Aluminiumschrott
können sogar 90 Prozent Energieaufwand eingespart
werden.

Mit steigendem Rohstoffbedarf werden Recycling
und die Verwendung von Sekundärrohstoffen immer
lohnender. Hier haben wir mit der Novelle des Kreislaufwirtschaftsgesetzes, das gerade von Bundestag und Bundesrat verabschiedet wurde, wichtige Maßnahmen ergriffen. Dieses Gesetz ist ein wichtiges Instrument
unserer Ressourceneffizienzpolitik.

Mitte Januar hat das Europäische Parlament die Revision der Richtlinie über Elektro- und Elektronikaltgeräte
verabschiedet. Es lohnt, hier anzusetzen; denn nach Angaben der Europäischen Kommission produziert jeder
EU-Bürger im Durchschnitt pro Jahr 17 Kilogramm

Elektroschrott. Im Jahr 2020 werden es 24 Kilogramm
sein. Auch diese Ressourcen müssen wir besser nutzen.

Die Richtlinie enthält auch Regelungen, um den illegalen Export von Elektroaltgeräten in Zukunft besser bekämpfen zu können. Auch dies ist dringend erforderlich.
Vielleicht erinnert sich einer von Ihnen an das UNICEFFoto des Jahres 2011, das einen kleinen Jungen auf einer
Müllkippe in Ghana zeigt, der Elektroschrott verbrennt.
Das ist ein sehr bedrückendes Bild.

Noch ist das Verfahren auf europäischer Ebene nicht
endgültig abgeschlossen. Nach Inkrafttreten der Richtlinie werden wir diese durch eine Änderung des Elektround Elektronikgerätegesetzes in Deutschland in nationales Recht umsetzen. Der Kampf gegen den illegalen
Export von Elektroschrott ist ebenso wie die Steigerung
der Ressourceneffizienz mehr als nur eine Änderung von
abfallrechtlichen Vorschriften. Das ist, wie ich finde,
auch Teil unserer ethischen Verantwortung.

Angesichts eines zunehmenden Wettlaufs um Ressourcen und Rohstoffe wird die Rohstoffquelle „Ressourceneffizienz“ weiter an Bedeutung gewinnen, und
ökonomische Anreize werden zunehmen. Deutschland
kann und wird zeigen, dass wirtschaftlicher Erfolg und
Ressourceneinsparung zwei Seiten einer Medaille sind.
Nach den neuesten Zahlen des Statistischen Bundesamtes ist die Inanspruchnahme von Rohstoffen in Deutschland zwischen 2000 und 2010 bei deutlich gestiegenem
Wirtschaftswachstum um 11,2 Prozent gesunken.

Durch den Aufbau einer geeigneten Recyclinginfrastruktur eröffnen sich auch Schwellen- und Entwicklungsländern Chancen für eine eigene Entwicklung.
Nach den UNEP-Zahlen - wir vertrauen diesen Zahlen wird beispielsweise der Elektroschrott aus Computern in
China und Südafrika um 200 bis 400 Prozent ansteigen.
In Indien werden es sogar 500 Prozent mehr sein.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir haben bemerkenswerte
Wochen hinter uns. Was gab es nicht alles für Vorwürfe?
Kahlschlag! Ausstieg! Deindustrialisierung!

Die Empörungskurve der Opposition kennt keine Grenzen.

Leider ist die Lernkurve der Opposition, bei SPD und
Grünen, bei weitem schwächer als die Lernkurve der
Photovoltaik.

Bundesumweltminister Röttgen hat in der Aktuellen
Stunde in der letzten Woche darauf hingewiesen, dass
die Vorwürfe falsch sind. Sie waren schon damals falsch,
sie sind jetzt falsch, und sie werden auch durch permanente Wiederholung nicht richtiger.

Was sind die Fakten? Die Photovoltaik ist in Deutschland in einem Ausmaß gewachsen, wie es in dieser Geschwindigkeit niemand für möglich gehalten hätte. Seit
Ende 2009 hat sich die installierte Leistung verdreifacht.
25 Gigawatt haben wir mittlerweile in Deutschland, und
allein 2011 sind 7 500 Megawatt installiert worden.
2010 und 2011 konnten wir erneut die Einspeisevergütung absenken - und das zu Recht.

Ein Wort zur SPD. Umweltminister Gabriel hat in der
Großen Koalition verpasst, eine schon damals überfällige Schlankheitskur durchzusetzen. Stattdessen gab es
noch einmal einen großen Schluck aus der Förderpulle.
Diese Überförderung mussten wir abbauen - zum Wohle




der Stromkunden und zum Wohle der Verbraucherinnen
und Verbraucher;

denn ein Massenmarkt kann nicht dauerhaft durch Subventionen gespeist werden.

Man kann auch sagen, dass die Photovoltaik erwachsen
geworden ist. Wenn man erwachsen ist, dann muss man
Verantwortung übernehmen und auf eigenen Füßen stehen.

Heute haben wir bei der Photovoltaik Netzparität im
Haushaltsbereich. Das von der Koalition eingebrachte
Gesetz gibt jemandem, der eine Dachanlage hat, die
Möglichkeit, seinen Strom günstiger zu erzeugen als zu
beziehen. Netzparität heißt eben, dass der durchschnittliche Haushaltsstrom bereits teurer ist als die Erzeugung
von Solarstrom. Diese Netzparität erreichen wir in
Kürze auch im landwirtschaftlichen und im Gewerbebereich. Hiermit ist ein Marktanreiz gesetzt.

Das EEG muss zunehmend zu einem Marktertüchtigungsgesetz werden. Mit dem neuen Marktintegrationsmodell vergüten wir nicht mehr die Gesamtmenge des
Stroms, sondern geben einen Anreiz, diesen selbst zu
nutzen. Die Anlagenbetreiber können ihren Strom entweder selbst verbrauchen, sie können ihn vermarkten,
oder sie können ihn anbieten. Der Eigenstrombedarf
wird bei der Anlagenplanung zukünftig stärker berücksichtigt werden. Das eröffnet übrigens Möglichkeiten für
die deutsche Industrie. Das eröffnet Möglichkeiten gerade für Anlageninstallateure, mit intelligenter Steuerungs- und Messtechnik maßgeschneiderte Lösungen zu
präsentieren. Ich halte das für einen zukunftsfähigen
Markt und würde mir wünschen, dass dies auch stärker
genutzt werden würde.

Selbst wenn wir die Förderung nicht anpassen würden, selbst wenn wir höhere Vergütungen genehmigen
würden: Am Grundproblem der deutschen Hersteller ändert das doch nichts. Das EEG ist eben kein Absatzsicherungsgesetz. Auf dem Weltmarkt stehen unglaublich
viele Module zur Verfügung. Es gibt massive Überkapazitäten, und der Wettbewerb ist hammerhart. Ich sage
nicht, dass der Wettbewerb jedes Mal fair ist. Gerade aus
Fernost kommen Module auf den Markt, die preislich
weit unter dem liegen, was deutsche Hersteller anbieten
können.

Aber es ist auch wahr, dass sich die Bürgerinnen und
Bürger oftmals für das günstigere Angebot entscheiden,
und das beeinflusst das EEG nicht.

Wir können diese Wettbewerbsverhältnisse mit einem
nachfrageorientierten Instrument nicht beeinflussen.
Noch einmal, Herr Kelber: Es ist kein Absatzsicherungsgesetz.

Mit höheren Vergütungssätzen riskieren wir eine Überförderung, ohne zu steuern. Die Grünen und auch Sie,
Herr Kelber, sagen das übrigens auch hinter verschlossenen Türen. Sie sollten den Mut haben, das auch hier so
zu sagen und nicht nur im kleinen Kreis.

Gerade die Tatsache, dass die Unternehmen schon im
Jahr 2011 in einer schwierigen Situation waren, obwohl
die EEG-Vergütung auskömmlich war, zeigt, dass sich
die Industrie in einem Wettbewerb auch unabhängig
vom EEG behaupten muss. Dazu sind zwei Dinge notwendig, wie es sich für die Industrie gehört, nämlich das
Setzen auf Innovationen und auf Forschung. Deswegen
hat diese Bundesregierung zusammen mit dem Forschungsministerium ein Forschungsprogramm in Höhe
von 100 Millionen Euro aufgelegt. Auch die deutschen
Unternehmen müssen stärker in den Export, um sich zu
behaupten.

Die Bürgerinnen und Bürger stehen mit überwältigender Mehrheit hinter der Energiewende. Die Bürgerinnen
und Bürger wollen zu über 95 Prozent, nämlich zu
98 Prozent, erneuerbare Energien. Wir wollen, dass das
so bleibt. Wenn wir aber risikofreie Renditen im zweistelligen Bereich, finanziert durch alle Stromverbraucher, dulden, dann setzen wir die Unterstützung der Bürgerinnen und Bürger langfristig aufs Spiel, und das
wollen wir nicht.

Zu unserer Verantwortung gehört, die Interessen aller
Bürgerinnen und Bürger, der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer im PV-Bereich, der Handwerker, aber
auch aller Stromkundinnen und Stromkunden im Blick
zu haben. Das unterscheidet uns offenbar von der Opposition und auch von manchen Unternehmensverbänden,
die leider nur Partikularinteressen im Blick haben.

Noch ein Wort zur Netzstabilität. In einem Industrieland wie Deutschland ist die Netzstabilität ein ganz hohes Gut. Es gibt den sogenannten Nichtverfügbarkeitswert. Er liegt in Deutschland bei 14,63 Minuten. Das
heißt, eine Unterbrechung der Stromversorgung bei
Kunden dauert im Durchschnitt in Deutschland lediglich
14,63 Minuten. Wir wollen, dass dieser weltweite Spitzenwert gehalten wird. Wir wollen zum Beispiel keine
kalifornischen Verhältnisse, wo der Strom einmal für
volle drei Tage weg war. Wir wollen auch nicht, dass der





Strom, wie es in Brasilien einmal der Fall war, für
2 Stunden oder, wie in Italien, für 18 Stunden weg war.
Deshalb müssen wir die Photovoltaikindustrie, die Installateure von Photovoltaikanlagen ertüchtigen. Auch
diejenigen, die Photovoltaikmodule nutzen, müssen sich
ihrer Verantwortung, zur Netzstabilität beizutragen, bewusst sein. Vor diesem Hintergrund gehen wir im Gesetz
auch auf die 50,2-Hertz-Problematik ein; denn das hohe
Gut der Netzstabilität ist etwas, was wir für Deutschland
erhalten wollen.

Meine Damen und Herren, ich glaube ganz fest an die
Zukunft der Solarindustrie, auch hier in Deutschland.

Wir wollen ein Solarstandort sein. Wir wollen diese Industrie hier halten. Wir wollen bis 2020 mindestens
35 Prozent des deutschen Strombedarfs aus erneuerbaren
Quellen decken. Die Solarförderung, die Solarindustrie,
die PV wird hier einen großen Beitrag leisten und eine
tragende Rolle einnehmen. Aber überhitzte Expansion
ist nicht gut. Die Überhitzung, die wir in den vergangenen Jahren trotz Anpassungen immer wieder erlebt haben, schadet sowohl dem deutschen Markt als auch unseren Unternehmen. Deutschland ist momentan einer der
größten Solarmärkte weltweit. Aber gleichzeitig müssen
wir die Solarindustrie auf einen verträglichen Pfad führen. Auch das wollen wir mit unserem Gesetz garantieren.

Wichtig für die Unternehmen ist, dass es jetzt keine
lange Hängepartie gibt. Zur Wahrheit gehört auch: Mit
den Produzenten war schon beim letzten Mal verabredet,
dass es dann, wenn wir wieder deutlich über 7 000 Megawatt kommen, erneut eine Korrektur geben wird. Insofern kann keiner ernsthaft verunsichert oder überrascht
sein über die Korrektur, die wir jetzt vornehmen. Es gilt
also: Wenn wir jetzt schnell Klarheit schaffen, schaffen
wir Ruhe im Markt und schaffen Sicherheit für Verbraucher und Installateure.

 
Herr Präsident! Frau Kollegin Kotting-Uhl, ich beantworte die Frage wie folgt: Die Studie wurde dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit mit Schreiben vom 13. September 2011 vom
Bundesamt für Strahlenschutz zugeleitet. Die Gesellschaft für Anlagen- und Reaktorsicherheit wurde daraufhin vom BMU mit einer Prüfung der vom Bundesamt für
Strahlenschutz verwendeten Annahmen zur Freisetzung
beauftragt. In ihrer Stellungnahme vom 15. November
2011 bestätigt die GRS, dass die gewählten Annahmen
über freigesetzte Radioaktivität - die sogenannten Quellterme - für den Untersuchungszweck zwar geeignet
sind, es jedoch keinen direkten anlagentechnischen Hintergrund für diese Quellterme in einem deutschen Kraftwerk gibt.

In einem Ergebnisprotokoll zu einer Besprechung
zwischen BMU, BfS und GRS am 12. März 2012 sind
die Besprechungsergebnisse zum weiteren Vorgehen
festgehalten. Danach sind die nächsten Schritte die Vorstellung der Studie in der Strahlenschutzkommission, sodann die Veröffentlichung der Studie sowie parallel dazu
die Erarbeitung repräsentativer Freisetzungsszenarien.

 
Gerne, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Krischer, die
Bundesregierung prüft derzeit den Bedarf zur Änderung
bundesrechtlicher Vorschriften. Die Bundesanstalt für
Geowissenschaften und Rohstoffe wird dem federführenden Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie in Kürze erste Ergebnisse ihres Forschungsprojekts
zur Abschätzung des Schiefergaspotenzials vorlegen.
Darin werden auch die Umweltaspekte der FrackingTechnologie betrachtet werden. Die Ergebnisse dieser
Studie werden in die Prüfungen des Bedarfs zur Änderung der bergrechtlichen Regelungen eingehen.

Hinweise dazu werden auch von der im Auftrag des
Bundesumweltministeriums vergebenen Studie mit dem
Titel „Umweltauswirkungen von Fracking bei der Aufsuchung und Gewinnung von Erdgas aus unkonventionellen Lagerstätten - Risikobewertung, Handlungsempfehlungen und Evaluierung bestehender rechtlicher
Regelungen und Verwaltungsstrukturen“ erwartet.

Bereits jetzt muss der wasserrechtliche Besorgnisgrundsatz nach § 48 Wasserhaushaltsgesetz von den zuständigen Behörden bei der Erteilung einer Erlaubnis für
Benutzungen des Grundwassers berücksichtigt werden.
Zudem können die Länder nach § 52 Wasserhaushaltsgesetz durch Verordnung oder behördliche Entscheidung
zum Schutz von Wasserschutzgebieten bestimmte Handlungen verbieten oder nur eingeschränkt zulassen.

 
Gerne, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Fell, im Bundeshaushalt 2009 wurden bei Kap. 1602 Tit. 686 24
- Förderung von Einzelmaßnahmen zur Nutzung erneuerbarer Energien - Ausgaben in Höhe von 465,533 Millionen Euro veranschlagt. Davon standen für das Marktanreizprogramm für erneuerbare Energien - kurz: MAP rund 400 Millionen Euro zur Verfügung. Im Jahr 2010
betrug der Ansatz für das MAP circa 380,5 Millionen
Euro. In 2011 waren im Bundeshaushalt Ausgaben in
Höhe von 312 Millionen Euro für das MAP vorgesehen.
Zudem standen im Sondervermögen „Energie- und Klimafonds“ Mittel von 40 Millionen Euro zur Verfügung.
Für das MAP stehen in diesem Jahr circa 250 Millionen
Euro aus dem Bundeshaushalt zur Verfügung. Dazu
kommen 116 Millionen Euro Restmittel aus dem eben
genannten Titel, welche dem MAP zusätzlich aus dem
Bundeshalt zur Verfügung gestellt werden können. Somit ergibt sich für dieses Jahr eine gesamtverfügbare
Summe von 366 Millionen Euro.

Ob ein Förderprogramm für Stromspeicher aufgelegt
wird und wie dieses gegebenenfalls ausgestaltet werden
könnte, wird derzeit geprüft.

 
Herr Kollege Becker, noch einmal: Das Marktanreizprogramm steht gar nicht zur Disposition. Es ist mit so
viel Geld ausgestattet, dass alle laufenden Anträge im
privaten wie im KfW-Teil abgebildet werden können.
Punkt eins.

Punkt zwei: Die mittelfristige Finanzplanung sieht sogar eine Sicherung des Marktanreizprogramms bis 2015
vor. Ich bitte Sie wirklich, keine Ängste zu schüren, die
nicht gerechtfertigt sind.

Zur Frage nach den Speichern: Wir haben uns bewusst entschieden, keine Speicherkomponente zusätzlich im EEG abzubilden. Wir glauben, dass es schon
jetzt durchaus Anreize gibt. Wir sehen den zusätzlichen
Bedarf, in größere Speicher zu investieren. Wir fanden
aber, dass wir das EEG mit diesem Punkt nicht überlasten können.

Wir werden jetzt zusammentragen, welches Volumen
nötig ist, was an Geld zur Verfügung stehen muss und
wie dies in einem Haushalt abgebildet werden kann. Das
werden wir vorlegen. Wir wissen, dass wir im Bereich
Speicher fördern müssen. Übrigens fördern wir bereits in
diesem Bereich massiv. Umwelt-, Wirtschafts- und Forschungsministerium stellen in einer ressortübergreifenden Initiative 200 Millionen Euro für Forschungs-,
Entwicklungs- und Demonstrationsprojekte zu Speichertechnologien bereit. Wir versuchen jetzt, mittels der
KfW einen Weg zu finden, um zusätzliche Anreize zu
setzen.

Noch einmal: Wie das genau aussehen soll, wird noch
entschieden. Wir werden die Programmstruktur vorlegen. Dazu brauchen wir aber tatsächlich noch ein paar
Tage Zeit.

 
Gerne, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Fell, die
Bundesregierung hat im Juli 2010 die Innovationsallianz
Photovoltaik ins Leben gerufen. Anträge konnten bis
zum 30. September 2010 eingereicht werden. Förmlich
bewilligt wurden bereits Fördermittel in Höhe von über
88 Millionen Euro vom Bundesministerium für Bildung
und Forschung und vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit. Bewilligungen
für weitere 23 Millionen Euro werden gegenwärtig vom
BMBF und vom BMU bearbeitet. Es kann davon ausgegangen werden, dass bis 2014 durch das BMU und das
BMBF für die Innovationsallianz Photovoltaik über
110 Millionen Euro bereitgestellt werden.

Für den Erfolg dieser Innovationsallianz ist allerdings
die Bereitschaft der Industrie entscheidend. Sie muss
sich mit maßgeblichen Eigenbeiträgen beteiligen. Die
PV-Industrie hat zugesagt, im Ergebnis der Forschungsmaßnahmen 500 Millionen Euro für Investitionsmaßnahmen und weitere Forschungsleistungen einzusetzen.
Es ist vorgesehen, die Forschungsförderung in den Folgejahren, abhängig von den zur Verfügung stehenden
Mitteln, der Entwicklung des Forschungsbedarfs in dem
Bereich der erneuerbaren Energien und auf der Grundlage der beantragten Forschungs- und Entwicklungsvorhaben fortzuschreiben.

 
Zunächst einmal: Ursprünglich waren 100 Millionen
Euro für die Innovationsallianz Photovoltaik angekündigt. Diese Summe wird voraussichtlich sogar übertroffen. Insofern kann man sehen, dass wir, wenn wir uns etwas vornehmen, es richtig und gründlich tun.

Zum Zweiten. Die Unternehmen, die jetzt in Schwierigkeiten sind, haben möglicherweise mit Fehlern aus
der Vergangenheit zu kämpfen. Forschung und Innovation müssen sich permanent im Budget eines Unternehmens abbilden. Rückfragen haben ergeben, dass in den
einzelnen Unternehmen oftmals gar nicht bekannt war,
wie hoch der Forschungsetat ist; auf jeden Fall betrug er
nicht die 7 bis 10 Prozent, die mindestens notwendig
sind, um bei der Produktentwicklung weiterhin vorne zu
sein.

Seitens der Regierung fangen wir nun mit zusätzlichen Forschungsmitteln zumindest einen Teil von dem
auf, was auf der Seite der Unternehmen im Bereich Forschung versäumt wurde. Wir alle sind uns einig: Wir
wollen die Photovoltaikindustrie in Deutschland halten.
Der Markt muss sich weltweit entwickeln. Es ist nun
einmal so, dass die Unternehmen in Fernost nicht geschlafen haben. Das müssen wir jetzt ausgleichen, und
zwar nicht nur über Regelungen des EEG, sondern auch
über die laufenden Forschungsvorhaben. Aber kein
Forschungsvorhaben kann so umfangreich sein, dass es
eigene Forschungsleistung im Unternehmen ersetzen
kann.

 
Herr Kollege Bollmann, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Die Einschätzung der Bundesregierung zur
ökologischen Vorteilhaftigkeit bestimmter Getränkeverpackungen beruht auf Ökobilanzuntersuchungen, die
den einschlägigen nationalen und internationalen Normen entsprechen und vom Umweltbundesamt geprüft
und bewertet worden sind. Diese Studien belegen die
grundsätzliche ökologische Vorteilhaftigkeit von Mehrwegflaschen. Dabei erweisen sich Mehrwegflaschen aus
PET jeweils als die ökologisch günstigste Verpackung.
Einige Einweggetränkeverpackungen schneiden, vergleichbar mit Glasmehrwegflaschen, in den vorliegenden
Ökobilanzstudien gut ab. Deshalb sind in der Verpackungsverordnung ökologisch vorteilhafte Einweggetränkeverpackungen von der Pfandpflicht befreit.

Bei der Beurteilung der ökologischen Effekte einer
Verpackung spielt das Recycling eine wesentliche Rolle.
Es ist jedoch nicht allein ausschlaggebend. Vielmehr ist
der gesamte Lebensweg einer Verpackung zu berücksichtigen. In der vergangenen Woche habe ich Ihnen Ihre
schriftliche Frage zu diesem Thema beantwortet. In meiner Antwort habe ich bestätigt, dass die Bundesregierung davon ausgeht, dass das Recycling der im Pfandsystem sortenrein zurückgenommenen PET-Flaschen zur
Verringerung negativer ökologischer Effekte aufgrund
sinkender Mehrweganteile beiträgt.

 
Herr Kollege Miersch, die Bundesregierung hat sich
das Ziel gesetzt, nach der Verabschiedung des neuen
Kreislaufwirtschaftsgesetzes noch in dieser Legislaturperiode die Verpackungsverordnung fortzuentwickeln
und eine einheitliche Wertstofferfassung einzuführen.
Über den Sachstand wurde mehrfach in den Ausschüssen, auch durch meine Person, berichtet. Zusätzlicher
Forschungsbedarf, der sich aus dem im vergangenen
Jahr durchgeführten Planspiel ergeben hat, wird in
Kürze abgearbeitet sein.

Der Verlauf der Beratungen zum Kreislaufwirtschaftsgesetz hat bestätigt, dass es einer Lösung bedarf,
die privatwirtschaftliche und kommunale Interessen
sorgfältig austariert. Das Bundesumweltministerium
strebt an, einen zielführenden, konsensfähigen Regierungsentwurf vorzulegen. Dabei wird es nicht darauf ankommen, ob dieser Entwurf nun eine Woche früher oder
eine Woche später vorliegt. Es wird darauf ankommen,
einen fairen Interessenausgleich zu ermöglichen und
letztlich die erforderliche Zustimmung im Rechtsetzungsverfahren zu erlangen.

 
Zwei Aussagen dazu, Herr Kelber: Erstens zeigen alle
Studien und auch Umfragen, dass das Problem des Littering, also der Verschmutzung der Umwelt, seit Bestehen
der in Rede stehenden Regelungen deutlich zurückgegangen ist. Das wird Ihnen jeder bestätigen.

Zweitens. Wenn die Verbraucherinnen und Verbraucher beim Erwerb einer Flasche ein Pfand von 25 Cent
zahlen und dann, aus welchen Gründen auch immer,
nicht bereit sind, sich dieses wiederzuholen, haben die
Verbraucherinnen und Verbraucher an dieser Stelle, so
muss ich es sagen, auch ein Stück Eigenverantwortung.

Noch einmal: Die 4 Prozent Pfandschlupf, die bekannt
sind, geben keinen Anlass zur Sorge. Hier ist jeder Verbraucher aufgefordert, den Weg zu einer der Abgabestellen zu gehen, die flächendeckend vorhanden sind. Das
System ist auch einheitlich. Seit 2003 ist das so. Nach anfänglichen Schwierigkeiten, damals noch durch Jürgen
Trittin verursacht, hat sich das absolut professionalisiert.

Wir meinen, dass weitere Abgaben und Zwangsmaßnahmen keine entsprechende Lenkungswirkung auf die Verbraucher hätten, die daran zudem auch kein Interesse haben.

 
Herr Kollege Lenkert, es führt nicht weiter, wenn Sie
jetzt zwei Sachverhalte miteinander vermischen. Das
eine ist eine Angelegenheit, die wir in Deutschland
selbst regeln können - zum Wohle der Verbraucherinnen
und Verbraucher, die unter hohen Benzinpreisen
leiden -; das andere sind Abstimmungsprozesse auf europäischer Ebene. Diese Prozesse mögen mühsam sein,
sie mögen nicht so schnell gehen, wie man das möchte;
wir haben aber - das habe ich auf die Nachfrage von
Herrn Kollege Kelber noch einmal ausgeführt - auch
schon zu Zeiten der Großen Koalition hinsichtlich der
Nachhaltigkeit unter anderem von Biokraftstoffen Fortschritte erreicht. Man wünscht sich, auch in anderen Bereichen würde manches schneller gehen; wir haben aber
hier gemeinsame Abstimmungsprozesse.

Ich habe lediglich darauf hingewiesen, Herr Kollege
Lenkert, dass neben den Umweltaspekten Wettbewerbsaspekte nicht unter den Tisch fallen können. Man
muss sie diskutieren. Wenn sie adressiert werden, dann
werden sie auch diskutiert. Wir arbeiten jetzt an einer
vernünftigen Lösung.

 
Ja, gerne. - Herr Kollege, mit der Verpackungsverordnung von 1991 wurde die Rücknahme und Verwertung von Verpackungsabfällen in die Hände der Hersteller und Vertreiber von Verpackungen gelegt. Diese
Regelung der abfallwirtschaftlichen Produktverantwortung durchbrach, übrigens auf ausdrücklichen Wunsch
der Kommunen, erstmals die bis dahin übliche Aufgabenteilung, wonach die Wirtschaft für die Herstellung
und den Vertrieb der Erzeugnisse und die öffentliche
Hand für deren Entsorgung zuständig war. Mit dem Einbeziehen der produzierenden Wirtschaft in die Entsorgungsverantwortung ist es gelungen, die Entwicklung
der Verpackungsmenge vom allgemeinen Wirtschaftswachstum zu entkoppeln. Zugleich waren die Verwertungsanforderungen der Verpackungsverordnung auch
ein wesentlicher Treiber für den Aufbau fortschrittlicher
Recyclingstrukturen in Deutschland. Das dabei entwickelte technische und logistische Know-how wird heute
in aller Welt nachgefragt.





Die haushaltsnahe Getrennterfassung von Verpackungsabfällen wird von den Bürgerinnen und Bürgern mit
großem Engagement genutzt. Insgesamt wurden in Deutschland im Jahr 2009 fast 85 Prozent aller Verpackungsabfälle einer Verwertung zugeführt. Dies ist - dies noch
einmal an Sie, Frau Steiner - ganz eindeutig eine ökologische Erfolgsgeschichte.

Die von Ihnen angeführte Kritik betrifft demgegenüber praktisch ausschließlich die Frage der Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Systembeteiligung von
Verkaufsverpackungen, also wirtschaftliche Aspekte.
Dazu hat das Planspiel Antworten aufgezeigt; hierzu gehört insbesondere der Aufbau einer mit hoheitlichen Befugnissen beliehenen zentralen Stelle. Aus Sicht der
Bundesregierung gibt es mithin keine nachvollziehbaren
Gründe, die einer Fortentwicklung der Verpackungsverordnung zu einem Wertstoffgesetz entgegenstehen würden.

 
Herr Kollege, in der Vergangenheit haben sich Wirtschaftswachstum und das Aufkommen an Verpackungsmüll deutlich entkoppelt. Die Quoten für die Erfassung,
die in den 90er-Jahren noch bei knapp 27 Prozent lagen,
haben wir auf über 80 Prozent gesteigert. Es bedeutet,
wie ich meine, einen erheblichen wirtschaftlichen und
vor allem ökologischen Erfolg, diejenigen in die Verantwortung einbezogen zu haben, die für die Erzeugung
dieses Abfalls zuständig sind.

Der Hilferuf der Kommunen Anfang der 90er-Jahre
war nämlich, dass diese für die Abfälle verantwortlich
waren, weil die Produzenten nicht in die Verantwortung

einbezogen waren. Die Umschichtung der Verantwortlichkeit hat keine andere Regierung - weder der damalige Umweltminister Trittin noch Sigmar Gabriel -, auch
nicht Norbert Röttgen und schon gar nicht Peter
Altmaier infrage gestellt, sondern ganz im Gegenteil.
Wir wollen die Produktverantwortung fortschreiben und
dafür sorgen, dass noch mehr recycelt werden kann, wir
also hin zu einer echten Kreislaufwirtschaft gelangen.

Diesem Ziel diente die Novelle des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes sowie alle weiteren Novellen, die wir im Zuge der großen Novelle noch vor uns
haben.

 
Herr Kollege, das Erneuerbare-Energien-Gesetz wird
fortlaufend überprüft und fortgeschrieben. Allein in dieser Legislaturperiode haben wir das dreimal praktiziert.
Ich meine schon, dass die Marktprämie, die in den Bereichen Wind, PV und Biomasse gezahlt wird, auch deshalb ein Erfolg ist, weil erstmals gezeigt werden konnte,
dass Strom aus erneuerbaren Energien, auch wenn er
fluktuierend ist, vermarktungsfähig ist. Ich meine, dass
das ein Erfolg ist. Im Bereich Biomasse müssen wir hier
auch nicht korrigieren.

Sie sprechen an, was getan werden kann, um erneuerbare Energien grundlastfähig zu machen. Ich bin der
Überzeugung, dass mit Blick auf den nächsten Erfahrungsbericht wissenschaftliche Gutachten in Auftrag geben werden, um herauszufinden, wie wir eine optimale
Kombination aus stark fluktuierenden Energien, nämlich
Wind und Sonne, und grundlastfähiger Biomasse hinbekommen. Eine der nächsten Fragen, die ich gleich zu beantworten habe, bezieht sich auf Kombikraftwerke.
Auch das ist eine Möglichkeit, beide Dinge miteinander
zu verbinden.

 
Zunächst ist festzuhalten: Der Herr Bundesminister
ist ein grundsätzlich optimistischer Mensch,

und sein Optimismus gilt vor allem der Kompromissbereitschaft im Bundesrat, dessen Handeln momentan von
SPD-geführten Ländern und auch von grünen Landesregierungen maßgeblich bestimmt und beeinflusst wird.
Insofern erwarten und hoffen wir - darauf richtet sich
sein Optimismus -, dass am Ende des Tages die allgemeine Einsicht zustande kommt, dass die steuerliche
Abschreibung energetischer Sanierungsmaßnahmen äußerst sinnvoll und eine wichtige Ergänzung zu anderen
Förderprogrammen des Bundes ist.

Wir haben im gesamten Vermittlungsverfahren viele
Vorschläge gemacht, man ist aufeinander zugegangen;
aber tatsächlich ist es schwierig, nachzuvollziehen, wieso
die Hebelwirkung von eins zu zwölf - sprich: 1 vom
Bund investierter Euro löst am Ende 12 Euro an privaten
Investitionen aus - nicht auch durch den Bundesrat anerkannt wird. Ich finde das schade. Ich meine und hoffe
- auch der Minister ist, wie gesagt, optimistisch -, dass
wir zu einer Einigung kommen können.

 
Danke schön. Damit sind wir wieder in der richtigen
Reihenfolge. - Der eigentliche Stresstest, Herr Kollege
Bülow, der europäischen Kraftwerke ist bereits im April
2011 abgeschlossen worden und hat Einblicke in wichtige sicherheitstechnische Merkmale der europäischen





Kraftwerke und in die Notfallschutzmaßnahmen gebracht.

Die kontinuierliche Verbesserung der Sicherheit ist
ein gemeinsames Ziel aller europäischen atomrechtlichen Aufsichtsbehörden. Das ist in der europäischen
Richtlinie zur nuklearen Sicherheit als Ziel für alle Mitgliedstaaten in eigener Verantwortung vorgegeben. Die
Bundesregierung begrüßt es deshalb, dass die Ergebnisse
zu einem Aktionsplan der atomrechtlichen Behörden geführt haben. Nach diesem Aktionsplan sind bis zum
Jahresende nationale Aktionspläne für Verbesserungsmaßnahmen aufzustellen.

Die Bundesregierung wird diesen Plan zusammen mit
den zuständigen atomrechtlichen Behörden der Länder
aufstellen. Alle nationalen Aktionspläne werden im
Frühjahr des kommenden Jahres in einem erneuten Prozess der gegenseitigen Überprüfung gemeinsam diskutiert werden.

 
Vielleicht eine Vorbemerkung zu Ihrer konkreten
Frage, auf die ich natürlich noch komme. - Deutschland
hat diesen EU-weiten Stresstest von Anfang an unterstützt, weil wir es notwendig fanden, ein Gesamtbild aller Kraftwerke in der Europäischen Union zu bekommen. Es ist aber am Ende so gewesen, dass der Bericht
von der Kommission ohne Rückabstimmung mit den nationalen Atomaufsichtsbehörden erarbeitet wurde. Es
wurden auch nicht alle Ergebnisse mit einbezogen. Dadurch kam es an manchen Stellen - lassen Sie es mich so
formulieren - zu einigen Verzerrungen.

Eine Verzerrung betrifft unter anderem die Auslegung
deutscher Kernkraftwerke in Bezug auf seismische Gefährdungen. In einer Ad-hoc-Untersuchung unmittelbar
nach den Ereignissen in Fukushima haben wir seitens
der Bundesregierung die Länderbehörden aufgefordert,
noch einmal unmittelbar festzustellen, ob es in den deutschen Anlagen Risiken gibt. Es gibt standortspezifische
Bemessungsgrundlagen. Diese liegen über den üblichen
Anforderungen. Auch was die Erdbebeninstrumentierung betrifft, haben wir das längst erledigt. Insofern sind
wir ein bisschen traurig, dass das die Kommission so
nicht aufgenommen hat.

Gleichwohl werden wir jetzt in Abstimmung mit den
Länderbehörden noch einmal die Dinge zusammentragen, den Aktionsplan entwickeln. Aber genau diese beiden Punkte, die auch von der Presse aufgegriffen worden
sind - das ist das Notfallhandbuch, das es seit den 90erJahren gibt, und das ist die seismische Auslegung - sind
in Deutschland erfüllt. Das werden wir sicherlich auch in
dem Bericht schreiben.

 
Herr Kollege Nink, der Stresstest der europäischen
Kernkraftwerke hat Einblick in wichtige sicherheitstechnische Merkmale der europäischen Kraftwerke und in
die Notfallschutzmaßnahmen erbracht. Die kontinuierliche Verbesserung der Sicherheit - das hatte ich auch
gerade eben in der Antwort ausgeführt - ist ein gemeinsames Ziel aller europäischen atomrechtlichen Aufsichtsbehörden. Es ist in der Europäischen Richtlinie zur
nuklearen Sicherheit als Ziel für alle Mitgliedstaaten in
eigener Verantwortung vorgegeben. Die Umsetzung der
notwendigen Maßnahmen ist danach von der zuständigen französischen Aufsichtsbehörde zu überwachen.

Das Bundesumweltministerium - auch das hatte ich
erwähnt - wird im Rahmen der Deutsch-Französischen
Kommission für die Sicherheit kerntechnischer Einrichtungen, in der auch die grenzanliegenden Länder BadenWürttemberg, Rheinland-Pfalz und das Saarland vertreten sind, die in beiden Staaten aufgezeigten Verbesserungsmöglichkeiten fachlich diskutieren und auf ihre zügige Umsetzung hinwirken. Das ist in etwa das, was ich
auch schon gerade Herrn Kollegen Bülow und Frau Vogt
gesagt habe.

 
Herr Kollege, jetzt reicht leider die Zeit nicht, die verschiedenen Ebenen und vor allem Fachbereiche vom
Fracking bis zur Kernkraft, die Sie angesprochen haben,
als eine Frage zu beantworten. Deshalb antworte ich wie
folgt: Sie wissen, dass die Zusammensetzung des Energiemixes in den unterschiedlichen Mitgliedstaaten unterschiedlich gehandhabt wird. So, wie wir uns dazu entschieden haben, aus der friedlichen Nutzung der Kernenergie
auszusteigen und auf deutlich mehr erneuerbare Energien zu setzen, tun dies andere europäische Staaten auch.
Andere entscheiden sich für andere Wege oder setzen
sich längerfristige Ziele.

Europäische Räte und die Europäische Kommission
dienen dazu, sich in diesem Punkt auszutauschen. Wir
haben eine große Zahl von Gemeinsamkeiten, wenn es
zum Beispiel um EU-weite Ziele zur Erreichung von
Klimaschutzzielen, CO2-Reduktionsziele und den Ausbau der erneuerbaren Energien geht, aber die individuelle Energiestrategie bestimmt jedes Mitgliedsland für
sich.

Wir haben für unsere Kernkraftwerke hohe Sicherheitsstandards festgelegt und überprüfen sie auch permanent. Wir sind bei der Erstellung des Nationalen Aktionsplans auf eine enge Zusammenarbeit mit den
atomrechtlichen Aufsichtsbehörden nicht nur angewiesen, sondern suchen diese. Wir haben bilaterale Kommissionen und treffen uns auch auf EU-Ebene, um über
Sicherheits- und Risikofragen zu sprechen. Das ist eine
Menge Informationsaustausch, aber am Ende steht die
nationale Souveränität der Mitgliedstaaten in ihren individuellen Energiestrategien.

 
Herr Kollege Nink, die erneuerbaren Energien haben
in den letzten Jahren ein beeindruckendes Wachstum
verzeichnet, begleitet von großem technologischem Fortschritt und verbunden mit drastischen Kostensenkungen.
Deutschland war eines der Vorreiterländer bei dieser
Entwicklung. Gegenwärtig greifen immer mehr Staaten
erneuerbare Energien auf und diskutieren die Neuausrichtung ihrer Energiepolitik.

Das ist ein idealer Zeitpunkt für Deutschland, um mit
weiteren Vorreiterstaaten den Schulterschluss zu suchen,
politisches Momentum für den weiteren Ausbau zu erzeugen und in einem Renewables Club - das ist sozusagen der Arbeitstitel - die Fragen zu thematisieren, die
für eine moderne Energieversorgung von zentraler Bedeutung sind. Die Bundesregierung möchte mit einem
solchen Klub auf internationaler Ebene neue politische
Akzente setzen und die Chancen, aber auch die Herausforderungen einer zukünftigen modernen und klimaverträglichen Energieversorgung, die zu einem wachsenden
Anteil auf erneuerbaren Energien beruht, aufzeigen und
international diskutieren. Der Renewables Club kann andere weltweit davon überzeugen, dass verstärkte Investitionen in erneuerbare Energien wirtschaftliches Wachstum und damit gesamtgesellschaftlichen Nutzen bringen.

Die Initiative kann außerdem Wege aufzeigen, wie
ein kosteneffizienter Ausbau erfolgen kann und die Herausforderungen der System- und Marktintegration der
Erneuerbaren bewältigt werden können. Die Nutzung
der Kernenergie ist nicht Gegenstand des Renewables
Club.

 
Die Frage finde ich in mehrfacher Hinsicht interessant. Wir haben uns verpflichtet, unseren Abfall selbst
zu entsorgen. Leider ist es nicht so, dass das Gesetz auf





dem Weg wäre; denn Rot-Grün sperrt sich gegen eine
Lösung bzw. erhebt immer neue Forderungen.

Wir haben gesagt: Wir als Land, das die Kernenergie
über lange Zeit genutzt hat, müssen Verantwortung für
eine sichere Endlagerung dieses Abfalls übernehmen.
Würde Deutschland jetzt in eine solche Arbeitsgruppe
eintreten - es ist übrigens keine EU-Arbeitsgruppe, sondern ein Zusammenschluss von Vertretern aus EU-Ländern; diese Gruppe ist nicht von einer EU-Ebene, etwa
der Europäischen Kommission oder dem Parlament, eingesetzt -, würde wahrscheinlich sofort, postwendend,
der Vorwurf kommen: Aha, jetzt will sich Deutschland
elegant seines Abfallproblems entledigen.

Es gibt hinreichend Arbeitsgruppen zur Entsorgung,
zum Beispiel die ENSREG. Das ist die Ebene, auf der
wir über Sicherheit sprechen. Sicherlich werden auch
Fragen der Endlagerung diskutiert. Aber wir wollen unsere Probleme tatsächlich selbst anpacken und sehen uns
auch in der Verpflichtung, dies zu tun, was nicht heißt,
dass wir uns aus Diskussionen ausklinken.

 
Frau Kollegin Menzner, frühere Bundesregierungen
haben sich auch mit der Frage beschäftigt, mal mehr und
mal weniger intensiv und vor allem bislang ohne Erfolg;
denn es ist so, dass wir für hochradioaktive Abfälle bislang keinen Standort haben, wo wir ohne massive Proteste, Unterstellungen und hochpolitische Begleitung ein
Endlager überhaupt bauen und nutzen könnten. Dies hat
die Bundesregierung zum Anlass genommen, mit den
Beteiligten ins Gespräch zu kommen und gemeinsam zu
eruieren, welche Schritte denn überhaupt akzeptiert würden, um ergebnisoffen und transparent zu verfahren, am
Ende des Tages aber auch mit einer Lösung vor die Bürgerinnen und Bürger treten zu können.

Wir gehen hier von einer wirklich weißen Landkarte
aus. Wir wollen wissenschaftlich untersuchen. Wir haben dafür viele Vorschläge gemacht - bis hin zu Institutionen. Es ist jetzt auch an der Opposition und an den
Bundesländern, zu sagen, ob sie diesen Weg gemeinsam

gehen wollen. Ich hielte es für verantwortungsvoll, wenn
man nicht nur den Ausstieg aus der Kernenergie, sondern auch den Einstieg in eine sichere Entsorgung, wie
gesagt, des hochradioaktiven Abfalls endlich schaffen
würde; für „Konrad“ sind die Dinge ja so weit geklärt.

 
Herr Kollege Bollmann, dem ist nicht ganz so. In der
Tat hatte Bundesumweltminister Gabriel seinerzeit noch
im Wahlkampf angekündigt, für eine solche Regelung
einzutreten. Die von ihm vorgeschlagene Regelung ist
dann aber in einem langwierigen Verfahren von der
Kommission zurückgewiesen worden. Wir haben dann
wiederum ausgelotet, was von der Kommission im Hinblick auf die Freiheit des Wettbewerbs und auf die Warenverkehrsfreiheit überhaupt als zulässig angesehen
wird. Daraufhin haben wir einen modifizierten Vorschlag entwickelt, um den Mehrweganteil zu steigern.

Jetzt sind wir im Gespräch mit den beteiligten Kreisen, zum Beispiel dem Handel, aber auch den Umweltverbänden, um eine solche Kennzeichnung am Point of
Sale, also am Abgabepunkt, zu eruieren. Ich halte es für
richtig, alle beteiligten Kreise zu informieren und für
eine solche Lösung zu gewinnen. Hier wäre wiederum
nicht der Hersteller eines Getränks derjenige, der die
letzte Verantwortung trägt, sondern der Handel. Daher
muss man mit dem Handel darüber sprechen, welche

Möglichkeiten es hier gibt. Den Gesprächen habe ich allerdings auch entnommen, dass die Umweltverbände mit
einer solchen möglichen Lösung ebenfalls sehr gut leben
könnten.

 
Ja, da haben Sie recht, Herr Kollege Bollmann. Wir
sind bei Bier und Biermischgetränken nun zwar bei einer
Mehrwegquote von 88 Prozent, nachdem sie zuvor auf
68 Prozent gefallen war. Aber insbesondere bei den Erfrischungsgetränken geht der Mehrweganteil zurück. Ich
habe den Gesprächen - übrigens auch mit den Verbraucherschutzorganisationen - entnommen, dass sich die
Verbraucherinnen und Verbraucher, auch wenn sie sich
das Etikett auf der Flasche genau ansehen, nicht sicher
sind, was sie tatsächlich in der Hand haben bzw. kaufen:
Einweg oder Mehrweg. Deshalb glauben wir: Man sollte
direkt am Verkaufsort darauf hinweisen und damit dem
Kunden die Möglichkeit geben, sich für eine Verpackungsart zu entscheiden. Zu welchem Produkt der
Kunde am Ende greift, können wir nicht beeinflussen.
Aber er soll zumindest wissen, welches Produkt er in der
Hand hält.

Ob man darüber hinaus weitere Dinge machen kann,
bleibt abzuwarten. Wir würden gern versuchen, erst einmal diesen Schritt zur Verbesserung der Transparenz, der
noch von Bundesumweltminister Gabriel angekündigt
war, umzusetzen. Dann können wir die Wirksamkeit dieser Maßnahme überprüfen.

 
Herr Kollege Schwabe, Bundesumweltminister Peter
Altmaier hat am 16. August 2012 unter dem Titel „Mit
neuer Energie - 10-Punkte-Programm für eine Energieund Umweltpolitik mit Ambition und Augenmaß“ sein
Arbeitsprogramm vorgelegt. Er benennt, unterteilt in
zehn Schwerpunkte aus dem gesamten Spektrum der
Ressortzuständigkeit, die aus Sicht des Ministers
vordringlichen Aufgaben und Projekte bis zum Ende der
Wahlperiode. Das Bundesumweltministerium und die
anderen beteiligten Ressorts arbeiten intensiv an der
Umsetzung des Programms, die schon nach zwei Monaten auf einem guten Weg ist. Die folgenden Beispiele
mögen dies belegen.

So hat das Bundesumweltministerium seine personelle Kompetenz mit Blick auf die Energiewende verstärkt. Erstmals wurden sämtliche Fragen, die in diesem
Zusammenhang relevant sind, in einer eigenen Unterabteilung zusammengefasst. Darüber hinaus macht
Bundesminister Altmaier die Themen Bürgerbeteiligung
und Transparenz zu einem Schwerpunkt der politischen
Arbeit. Er hat daher im Bundesumweltministerium eine
eigene Unterabteilung „Gesellschaftspolitische Grundsatzfragen, Bürgerbeteiligung“ eingerichtet, die sich
intensiv mit allen damit zusammenhängenden Fragen
beschäftigt.

Dem Bundesumweltminister geht es weiterhin um
eine stärkere Koordinierung der Energiewende, um die
damit verbundenen Maßnahmen und beteiligten Akteure. Die laufenden Aktivitäten sollen besser aufeinander abgestimmt werden, um so gezielt, schrittweise und
anhand von klaren Prioritäten den Umstieg der Energieversorgung hin zu erneuerbaren Energien zu gestalten
und dabei eine sichere und bezahlbare Stromversorgung
zu gewährleisten. Diesem Ziel dient auch sein Verfahrensvorschlag zur Neuregelung des EEG, den der Minister am 11. Oktober vorgelegt hat.

Ende August 2012 haben sich das Bundesumweltministerium und das Bundeswirtschaftsministerium gemeinsam auf eine Haftungsregelung bei der Anbindung
von Offshorewindparks und die Einführung eines verbindlichen Offshorenetzplans verständigt. Die Bundesregierung hat bereits einen entsprechenden Gesetzentwurf beschlossen und in das parlamentarische Verfahren
eingebracht.

Bundesumweltminister Altmaier hat außerdem die
Stromsparinitiative „Klimaschutz - Energieeffizienz
zahlt sich aus“ gestartet, um die Energieeffizienz zu
fördern. Am 9. Oktober 2012 trafen sich auf seine Einladung hin im Rahmen dieser Initiative alle relevanten
Akteure zu einem Runden Tisch.

Gemeinsam mit dem Bundeswirtschaftsministerium,
dem DIHK und dem ZDH wurde am 1. Oktober 2012
die „Mittelstandsinitiative Energiewende“ der Öffentlichkeit vorgestellt und auf den Weg gebracht.

Minister Altmaier bemüht sich zudem intensiv um
eine fraktions- und länderübergreifende Lösung hinsichtlich der Auswahl eines Endlagerstandortes für
wärmeentwickelnde radioaktive Abfälle; das haben wir
gerade ausführlich behandelt. Hierzu hat er am 17. Oktober seinen Vorschlag für ein Standortauswahlgesetz an
alle Beteiligten versandt.

Das ist ein Ausschnitt der bisherigen Bilanz des 10Punkte-Programms. Es tut mir leid, dass die Antwort
länger gedauert hat.

 
Herr Kollege Krischer, ich möchte zuallererst Ihrem
Eindruck entgegentreten, von diesen zehn Punkten sei
nichts umgesetzt. Ich habe versucht, Ihnen einige der





Punkte näherzubringen. Insbesondere die „Mittelstandsinitiative Energiewende“ ist, wie ich finde, ein großer
Erfolg. Dabei geht es uns darum, vor allem zusammen
mit dem Mittelstand die Energiewende voranzutreiben.

Die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger am
Netzausbau ist, wie ich finde, eine Idee, die es wert ist,
weiterverfolgt zu werden. Denn wir merken ja, dass der
Netzausbau nicht nur aufgrund langer Genehmigungsverfahren, sondern vor allem aufgrund des Widerstandes
der Bürgerinnen und Bürger stockt und nicht in dem notwendigen Maße voranschreitet. Eine grundsätzliche
Überlegung, auf welche Art und Weise und mit welchen
Instrumenten die Bürgerinnen und Bürger beteiligt
werden könnten, finde ich richtig. Aber auch hier ist es
so, dass ein Vorschlag auf dem Tisch liegt, der der vertieften Bearbeitung bedarf. Das kann und macht das
Bundesumweltministerium nicht allein, das muss am
Ende des Tages innerhalb der Regierung geschehen.

 
Frau Kollegin Haßelmann, ich finde es wichtig, dass
auch Bundesminister eine politische Debatte mit Ideen
und Vorschlägen begleiten, um möglicherweise festgefahrene Situationen zu überwinden und überhaupt erst
einmal ein Angebot zu machen, über das man diskutieren kann. Bislang verläuft der Netzausbau in Deutschland langsam; es ist ein anstrengender Prozess. Auch
Gesetze, die zu einer Beschleunigung hätten führen
sollen, hatten nicht den gewünschten Effekt; dies war
übrigens schon zu Zeiten der Großen Koalition so. Man
muss also konstatieren, dass wir die Beschleunigung bisher nicht in ausreichendem Maße erreicht haben.

Ich finde es sehr richtig, dass sich Politiker, Parlamentarier und demzufolge auch Bundesminister mit
Ideen zu Wort melden, die eine gesellschaftliche und
politische Debatte anstoßen und vielleicht zu Lösungen
führen, um den Netzausbau zu beschleunigen.

Gleichzeitig machen wir das, was der Gesetzgeber zu
tun hat. Der Offshorenetzplan ist eine sehr konkrete
Maßnahme, die wir mit Blick auf den Netzausbau auf
den Weg gebracht haben. Der Netzentwicklungsplan ist
jetzt in Bearbeitung. Das sind sehr konkrete Schritte.
Darüber hinaus müssen wir uns aber über zusätzliche
Maßnahmen Gedanken machen, um den Netzausbau am
Ende des Tages zu beschleunigen.

 
Herr Schwabe, der Bundesumweltminister hat ja gerade einen Verfahrensvorschlag gemacht, um eine
Novelle überhaupt in Gang setzen zu können. Eine so
umfangreiche Novelle - wir sind uns einig, dass es eben
nicht mehr reicht, an kleinen Fördergrößen herumzuschrauben; vielmehr bedarf es einer grundsätzlichen
Überlegung, ob man zur reinen Förderung auch eine
Verantwortung der erneuerbaren Energien und, wenn ja,
auf welchem Wege mit in ein Gesetz schreibt - kann tatsächlich nicht so einfach und auch nur per Vorschlag in
den parlamentarischen Raum und in die Diskussion gegeben werden. Der Verfahrensvorschlag des Ministers
diente dazu, eine Diskussion über die Notwendigkeit einer Novelle und über die Schritte zu induzieren. In der
Plattform Erneuerbare Energien werden ja parallel zu
der Diskussion im Deutschen Bundestag Mittel und
Wege erörtert, wie wir erneuerbare Energien markt- und
wettbewerbsfähig machen können und in den allgemeinen Strommix im Netz integriert bekommen. Inwieweit
am Ende eine Lösung steht, hängt tatsächlich nicht nur
von dieser Bundesregierung ab, sondern auch von dem
Willen des gesamten politischen Raums, zu einer Lösung zu kommen, die verhindert, dass der Strompreis explodiert.

 
Nein, Herr Kollege Krischer, da missinterpretieren
Sie den Vorschlag des Ministers. Was mit Koordinierung
gemeint ist, ist allerdings offensichtlich: Wenn man die
Pläne der einzelnen Bundesländer zum Ausbau der erneuerbaren Energien übereinanderlegt, kommt man insgesamt zu Zielen, die weit jenseits der Planung nicht nur
dieser Regierung, sondern auch vorheriger Regierungen,
ja sogar sehr ambitionierter Bundestagsfraktionen liegen. Wenn man die reinen Ausbauziele für Windenergie
oder Photovoltaik oder die Nutzung von Biomasse betrachtet, muss man sich schon fragen, ob die Rahmenbedingungen, die nötig wären, um diese Menge Strom aus
erneuerbaren Energien ins Netz zu integrieren, zu verbrauchen und ein entsprechendes Lastmanagement und
Speicher aufzubauen, in dieser kurzen Zeit überhaupt
geschaffen werden können.

Unsere Überzeugung ist: Hier braucht es ein gemeinsames Verständnis von Zielen und von Ausbaukorridoren, was keine Quotierung bedeutet.

Gemeinsame Überzeugung muss beispielsweise sein,
dass die Verwirklichung der Pläne für die Windenergie
bedeuten würde, dass 60 Prozent über dem Bedarf produziert werden würde. Dass teuer Strom erzeugt wird,
der überhaupt nicht gebraucht wird, kann nicht in unserem Interesse sein. Wir müssen schon miteinander dafür

sorgen, dass das System volkswirtschaftlich in der Balance bleibt.

 
Herr Kollege Miersch, die Antwort ist sehr lang, detailliert und komplex. Ich präsentiere sie Ihnen jetzt und
schlage vor, dass ich sie in jedem Fall schriftlich nachreiche.

Die Bestandteile sind, grob skizziert, wie folgt:

Reine Förderkosten. Die Kernumlage beträgt
4,187 Cent je Kilowattstunde. Hier gibt es einen Anstieg
um rund 0,9 Cent je Kilowattstunde.

Rückgang des Börsenpreises. Wäre der Börsenpreis
konstant geblieben, so ergäbe sich 2013 rechnerisch eine
um etwa 0,12 Cent je Kilowattstunde geringere EEGUmlage.

Besondere Ausgleichsregelung. Würde auch auf den
privilegierten Letztverbrauch eine EEG-Umlage erhoben, so könnte diese um etwa 1 Cent je Kilowattstunde
niedriger sein. Gegenüber 2012 ist dies ein Anstieg um
0,37 Cent je Kilowattstunde. Dieser Anstieg ist vor allem auf die steigenden EEG-Differenzkosten zurückzuführen.

Industrieller Eigenverbrauch. Auf selbst erzeugten
und verbrauchten Strom wird die EEG-Umlage nicht erhoben; das ist bekannt. Das gilt auch unabhängig davon,
ob es sich um eine industrielle KWK-Anlage oder um
privaten PV-Strom handelt. Würde die EEG-Umlage
auch auf die industrielle Eigenstromerzeugung erhoben,
so könnte sie etwa 0,6 Cent je Kilowattstunde niedriger
sein.

Dann haben wir 2012 den Nachholeffekt. Der Umlageanteil aus dem Ausgleich des EEG-Kontos zum
30. September 2012 beträgt 0,67 Cent je Kilowattstunde.
Das ist wiederum ein Anstieg um 0,49 Cent je Kilowattstunde.

Direktvermarktung. Die Belastung der EEG-Umlage
durch die Managementprämie im Rahmen der Marktprämie liegt für die 2013 direkt vermarktete Strommenge
unter 0,1 Cent je Kilowattstunde. Das Grünstromprivileg

als weitere Direktvermarktungsoption, das die Umlage
2011 noch erheblich belastet hat, hat 2013 keinen nennenswerten Effekt mehr, da sie kaum noch in Anspruch
genommen wird.

Das Letzte ist die Liquiditätsreserve. Der Umlageanteil der Liquiditätsreserve beträgt 0,418 Cent je Kilowattstunde. Gegenüber 2012 ist das ein Anstieg um
0,319 Cent je Kilowattstunde. - Aber ich sehe, Sie haben
die Antwort offenbar schon vorliegen.

 
Frau Kollegin Vogt, wir können als Bundesregierung
- und werden das auch nicht tun - nicht jede Kampagne
qualifizieren, bewerten und Einbestellungen vornehmen.

Wir haben eine klare politische Botschaft; ich glaube,
das ist das Wichtigste. Die klare politische Botschaft lautet: Wir wollen den Ausbau erneuerbarer Energien. Wir
halten an unseren Ausbauzielen fest. Die Novelle des
EEG dient dazu, eine Marktfähigkeit der erneuerbaren
Energien, die übrigens immer im Gesetz angelegt war,
zu erreichen.

Bis dahin allerdings, Herr Kollege Miersch - das sage
ich gewissermaßen rückwirkend -, braucht es schon
noch einen Anteil an anderen Energieträgern, wie zum
Beispiel flexiblen Gaskraftwerken; sonst kommen wir da
ins Schleudern. Wir brauchen einen klugen Mix. Unsere
Positionierung in der Bundesregierung ist klar. Nicht
umsonst wollen wir auch einen internationalen Renewables Club gründen. Das ist vielleicht ein weiteres Argument, um noch mehr Länder davon zu überzeugen, dass
es richtig ist, auf erneuerbare Energien zu setzen.

 
Frau Kollegin Kofler, die Plattform Erneuerbare
Energien besteht aus drei Arbeitsgruppen und einem
Steuerungskreis. Die Beratungen des Steuerungskreises
wie der drei Arbeitsgruppen werden auf Fachebene unter
der Beteiligung von Wissenschaftlern geführt. Über die
Zwischenergebnisse und Ergebnisse wird das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit dem Parlament umfassend berichten. Der Bericht der Plattform soll eine fachliche Basis bilden, auf
der der notwendige politische Dialog aufbauen kann.

Gegenwärtiges Ziel ist es, auf der Grundlage der Vorarbeiten der Arbeitsgruppen im Steuerungskreis einen
Gesamtbericht zu verabschieden, der die Sitzung der
Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidenten am 2. November dieses Jahres vorbereitet. Es ist beabsichtigt, diesen bislang noch nicht fertiggestellten Gesamtbericht vor
der Sitzung am 2. November allen Ministerpräsidenten
zur Verfügung zu stellen. Die Veröffentlichung dieses
Berichtes, der der Meinungsbildung der Ministerpräsidenten dienen soll, wird nach diesem Termin erfolgen.
Es ist beabsichtigt, alle abgestimmten Berichte dann
auch im Internet zu veröffentlichen.

Insgesamt ist es das Ziel von Herrn Minister
Altmaier, das gesamte weitere Verfahren zur Weiterentwicklung des EEG unter Einbeziehung aller wesentlichen Akteure zu entwickeln, wie er es in seinem Verfahrensvorschlag ausgeführt hat. Hier spielt das Parlament
eine bedeutende Rolle. Nicht zuletzt hat Herr Minister
Altmaier die Gründung einer persönlichen Beratergruppe angeregt, in der das Parlament vertreten sein soll.

 
Herr Präsident! Frau Kollegin, die Bundesregierung
ist der Auffassung, dass die durch die Marktprämie geförderte Direktvermarktung die Anlagenbetreiber stärker
als in der Vergangenheit an den Markt und seine Preissignale herangeführt hat. Dieses Modell wirkt sich im
Grundsatz positiv auf die Bedarfsgerechtigkeit der Bereitstellung von Strom aus erneuerbaren Energien aus,
indem die Betreiber Anreize zum Beispiel zur Abriegelung bei stark negativen Strompreisen bzw. zur Nutzung
zusätzlicher Flexibilitätsoptionen erhalten. Daneben stehen zusätzliche Vermarktungsoptionen, beispielsweise
im Bereich der Regelenergiemärkte, offen.

Die Regelung der optionalen Marktprämie ist allerdings erst seit Jahresbeginn in Kraft. Insofern muss den
beteiligten Marktakteuren die notwendige Zeit eingeräumt werden, um das Instrument zu erproben, Kommunikationsstrukturen anzupassen und notwendige Lerneffekte zu erzielen. Die konkreten Wirkungen und
eventuelle Weiterentwicklungsmöglichkeiten der Marktprämie werden derzeit wissenschaftlich untersucht.

Durch die Managementprämienverordnung wird die
Managementprämie als Teil der Marktprämie ab dem
Jahr 2013 gegenüber der bislang vorgesehenen Höhe
nicht nur abgesenkt, sondern auch im Interesse einer
besseren Systemintegration differenziert. Die Absenkung für 2013 beträgt im Falle der Fernsteuerbarkeit der
Anlage durch den Direktvermarkter 0,25 Cent je Kilowattstunde gegenüber den sonst geltenden 0,35 Cent je
Kilowattstunde. Die differenzierte Absenkung gilt
sowohl für Bestandsanlagen als auch für Neuanlagen.
2014 und 2015 wird die Differenzierung dann weiter auf
bis zu 0,2 Cent je Kilowattstunde aufgebaut.

 
In der Tat hat die Nachfrage nach der Prämie die
Erwartungen übertroffen. Ziel der Großen Koalition war
es aber, nicht nur Instrumente zu finden, um erneuerbare
Energien marktfähig zu machen, sondern auch Anreize
für die Anbieter zu entwickeln, den Strom selbst zu vermarkten, um aus dem Fördersystem herauszukommen.
Wir haben uns am Ende auf die Marktprämie geeinigt,
die zwei Elemente, unter anderem die Managementprämie, hat. Bei der Managementprämie haben wir
Korrekturen vorgenommen.

Den Grundgedanken, dass sich Strom aus Erneuerbaren mithilfe der Marktprämie am Markt bewähren
muss, halte ich für richtig. Dieses Ziel wollen wir weiter
verfolgen. Gegebenenfalls muss man Anpassungen in
der Höhe vornehmen. Ihre Vermutung, dass es sich bei
den Mitnahmeeffekten um wenige und große Unternehmen handelt, kann ich nicht teilen; denn der Run auf
diese Prämie ist groß. Die Nachfrage nach diesen
Modellen ist ebenfalls groß. Das zeigt, dass auch die
Produzenten der erneuerbaren Energien die Förderkulisse verlassen und sich dem Markt nähern wollen.

 
Herr Kollege Bollmann, meine Antwort ist zweigeteilt, zum einen zur Rechtslage und zum anderen zu der
derzeitigen Vollzugssituation.

Zunächst zur Rechtslage. Das Kreislaufwirtschaftsund Abfallgesetz ist mit Wirkung vom 31. Mai 2012 außer Kraft getreten. Es gilt das neue Kreislaufwirtschaftsgesetz. Das Kreislaufwirtschaftsgesetz sieht nun in § 18
keine Zulassung von gewerblichen Sammlungen, sondern lediglich ein Anzeigeverfahren vor. Im Rahmen
dieses Verfahrens können die zuständigen Länderbehörden auf Basis der Anzeige des Sammlers und der beigefügten Unterlagen prüfen, ob die angezeigte Sammlung
den gesetzlichen Anforderungen entspricht. Nach § 17
Abs. 2 Satz 1 Nrn. 3 und 4 muss zunächst generell sichergestellt sein, dass die gesammelten Abfälle einer
hochwertigen und ordnungsgemäßen sowie schadlosen
Verwertung zugeführt werden. Soweit es sich um gewerbliche Sammlungen handelt, ist nach § 17 Abs. 2
Satz 1 Nr. 4 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes zusätzlich
zu prüfen, ob überwiegende öffentliche Interessen der
Sammlung entgegenstehen. Zu diesen öffentlichen Interessen gehört insbesondere die sogenannte Funktionsfähigkeit der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger.
Über diese Voraussetzung hat die Behörde auf Basis einer Stellungnahme des betreffenden öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers zu entscheiden, die im Anzeigeverfahren nach § 18 einzuholen ist.

Wie sieht der derzeitige Vollzug aus? Die Bundesregierung steht hinsichtlich der Umsetzung der Regelungen zur gewerblichen und gemeinnützigen Sammlung in
einem engen Informationsaustausch mit den Ländern,
den Kommunen und auch mit der privaten Entsorgungswirtschaft. Es liegen noch nicht für alle Länder Zahlen
vor. Zudem sind die eingehenden Daten der Länder laufend zu aktualisieren. Der gegenwärtige Trend zeigt jedoch, dass einem hohen Aufkommen an Anzeigen nur
sehr wenige Anordnungen gegenüberstehen. In BadenWürttemberg wurden etwa 1 000 gemeinnützige und gewerbliche Sammlungen angezeigt. Bislang sind jedoch
nur 50 Anordnungen erlassen worden, die teilweise auf
die Vervollständigung der Anzeigenunterlagen abzielen.
Eine Vielzahl der Anzeigen befindet sich noch in behördlicher Prüfung. Wir meinen jedoch, dass die Sammlung hierdurch nicht beeinträchtigt wird. Unternehmen,
die ihre Sammlung erst nach Inkrafttreten des Gesetzes
etabliert haben, dürfen die Tätigkeit gemäß § 18 Abs. 1
ohne weitere Bestätigung der Behörde drei Monate nach
Abgabe der Anzeige aufnehmen. Sogenannte Altsammler unterliegen dieser Wartefrist von vornherein nicht.

 
Herr Kollege Bollmann, die Bundesregierung hat sich
im Nachgang - ich komme auf das zurück, was ich gerade gesagt habe - gegenüber dem Bundesrat in einer
Protokollerklärung zu Folgendem verpflichtet - ich zitiere -:

Die getroffenen Regelungen zur gewerblichen
Sammlung bezwecken die EU-rechtlich gebotene
Stärkung des Wettbewerbs und eine Verbesserung
der Qualität und Quantität des Recyclings. Die
Bundesregierung wird binnen eines Jahres nach Inkrafttreten dieser Regelung prüfen, ob diese Zielstellung erreicht worden ist. Ist dies nicht der Fall,
werden unverzüglich die gesetzlichen Maßnahmen
zur Zielerreichung eingeleitet.

Um ein möglichst genaues Bild für eine sorgfältige
Prüfung zu bekommen, sind wir mit den zuständigen
Ländern und den beteiligten Kreisen in einem regen
Austausch. Bis zum 1. März gilt es uns mitzuteilen, welche Beobachtungen gemacht worden sind. Es wurden
zum einen die Neuregelung der gewerblichen Sammlung
und die damit intendierten Ziele, also die Stärkung des
Wettbewerbs und die Verbesserung der Qualität und der
Quantität des Recyclings, abgefragt. Zum anderen geht
es darum, ob bei der Anwendung der neuen Regeln Probleme erkannt worden sind.

Über den Gegenstand der Protokollerklärung hinaus
ist auch nach einer Einschätzung der Situation bei den
gemeinnützigen Sammlungen gefragt worden. Erst nach
der Auswertung der bis zum 1. März erbetenen Stellungnahmen kann entschieden werden, ob überhaupt und gegebenenfalls welche Regelungen anzupassen oder zu ändern sind.

 
Herr Kollege Kelber, die erneuerbaren Energien haben in den letzten Jahren ein beeindruckendes Wachstum
verzeichnet, begleitet von großem technologischen Fortschritt und verbunden mit zum Teil drastischen Senkungen der Stromgestehungskosten bei Neuanlagen, zum
Beispiel bei der Photovoltaik. Deutschland war und ist
eines der Vorreiterländer bei dieser Entwicklung. Gegenwärtig diskutieren immer mehr Staaten, ob auch sie
selbst eine Neuausrichtung ihrer Energiepolitik hin zu
mehr erneuerbaren Energien forcieren wollen.

Das ist ein idealer Zeitpunkt für Deutschland, mit
weiteren Vorreiterstaaten einen politischen Schulterschluss zu suchen, um neuen Schwung in den weltweiten
Ausbau der erneuerbaren Energien zu bringen und diesen ganz oben auf die internationale politische Agenda
zu setzen.

Die informellen Konsultationen mit verschiedenen
Staaten und die intensiven Debatten zur Gestaltung der
zukünftigen Energieversorgung dauern an. Eine endgültige Entscheidung, mit welchen Vorreiterstaaten in dieser
Initiative zusammengearbeitet werden soll, steht noch
aus.

 
Dem Minister geht es vor allem um einen politischen
Schulterschluss. Wir haben eine existierende und gut
funktionierende Agentur für die weltweite Förderung
und Unterstützung der erneuerbaren Energien, die
IRENA. Sie ist ja maßgeblich auf deutsche Initiative hin
entstanden und hat sich, wie wir finden, hervorragend
entwickelt.

Hier geht es um ein zusätzliches politisches Momentum. Wie es so üblich ist, werden befreundete und auch
unterstützende Staaten gefragt und angesprochen. Ziel
ist es, auch solche Staaten wie China mit ins Boot zu holen, die sich zwar nicht in ein Klimaschutzabkommen
einbinden lassen mögen, auf der anderen Seite aber ganz
klar ihre Unterstützung für Erneuerbare-Energien-Ziele,
auch im neuen Fünfjahrplan, dokumentiert haben. Hier
ein politisches Momentum zu nutzen, ist Ziel der Initiative des Ministers.

Zu den Staaten - ich habe eben schon einige erwähnt -: In der Tat waren beim Abendessen acht Staatsvertreter dabei. Ich finde jetzt die komplette Liste nicht.
Auf jeden Fall waren Frankreich, Großbritannien, Marokko, Tonga, Südafrika dabei. Die fehlenden drei Namen liefere ich Ihnen nach.

 
Es sollen neue politische Akzente gesetzt werden.
Herr Kollege, Sie haben angesprochen und sehr richtig
eingeschätzt, dass die Klimaverhandlungen auf internationaler Ebene sehr zäh geworden sind. Die Überlegung
ist: Neben der bestehenden Struktur IRENA, in der anerkennenswerterweise mittlerweile auch die USA Mitglied
sind - IRENA ist eine der wenigen internationalen Organisationen, denen die USA in den letzten Jahren überhaupt beigetreten sind -, braucht es ein zusätzliches politisches Momentum. Die IRENA leistet hervorragende




Arbeit, wenn es darum geht, Informationen zu sammeln,
Programme zu bündeln, Technologieausbreitung zu unterstützen. Dennoch braucht es in Staaten auch immer einen politischen Hebel und eine politische Willensbildung darüber, ein Stück voranzugehen. Die Idee, über
ein Bekenntnis zu erneuerbaren Energien im Klimaschutzbereich voranzukommen, ist sicherlich mit Anlass
für die Gründung dieses Klubs.

Aber noch einmal: Auch auf informellem Wege wollen wir herausfinden, was andere Staaten bewegt, wie
ihre Strategien sind. Darüber der Öffentlichkeit schon alles zu berichten, wäre vielleicht nicht ganz fair. Insofern
bleibe ich bei meiner Aussage, dass die Konsultationen
informell sind, aber auch weiter nach vorn gebracht werden.

 
Herr Kollege Schwabe, der Minister geht in die Konsultationen. Ich frage mich, was die Vorlage eines Gesetzentwurfs bewirken soll, wenn nicht nur die Opposition, sondern vor allem auch der Bundesrat von Anfang
an die Hand dagegen erhebt. Die Energiewende ist zu
wichtig, als dass jeder Vorschlag im Klein-Klein zerredet werden kann. Ich höre ständig: nationale Anstrengungen! Ich höre ständig: Schulterschluss! Ich bin gespannt, ob und an welcher Stelle nun unter anderem die
Bundesländer das Angebot des Ministers zum Schulterschluss annehmen wollen.

Man könnte einen Vorschlag vorlegen, aber es wurde ja
bereits angedroht, dass die SPD ihre Gestaltungsmehrheit im Bundesrat nicht zum Wohle des Landes, sondern
zur Blockade einsetzen möchte. Ich bin gespannt, ob das
auch für den Bereich der Energiepolitik gilt. Das, was
die Umweltminister gesagt haben, stimmt mich noch
hoffnungsvoll.

Ob das am Ende durch den Bundesrat trägt, wage ich
aber zu bezweifeln. Ich würde mich aber sehr freuen,
wenn wir nicht erst im März positiv überrascht werden
könnten. Auf jeden Fall haben heute schon Ministerpräsidenten angekündigt, in jedem Fall gegen alles zu sein.
Das stimmt in Bezug auf einen solchen Konsultationsprozess nicht gerade hoffnungsvoll.

 
Wir diskutieren innerhalb der Bundesregierung sowohl über den Weg als auch über mögliche Mengen. Wir
diskutieren, ob man dies dauerhaft oder befristet tun
sollte. Wir schauen auch, welche Auswirkungen das auf
die deutsche Wirtschaft haben könnte. Hier gibt es bestimmte Befürchtungen. Wir hören aus Teilen der deutschen Wirtschaft aber auch, dass man sich ein deutliches
Signal wünscht. Die Wirtschaft möchte stärker in Klimaschutztechnologien investieren, beklagt aber, dass es zu
wenige Anreize gibt.

Wir teilen die Auffassung, dass sich Investitionen in
emissionsarme Technologien ohne Anreiz aus dem Kohlenstoffmarkt, ohne Anreiz durch einen wirklich attraktiven CO2-Preis auf Dauer nicht rechnen. Übrigens überdenken auch andere Staaten glücklicherweise langsam
ihre Position. Auch Staaten, die eine überwiegend kohlebasierte Wirtschaft haben, sehen, dass sie, wenn sie aus
dem europäischen Markt keine Zertifikate und damit
keine Erlöse bekommen, ihre eigenen Pläne zur Veränderung ihrer Wirtschaft nicht realisieren können. Auch
hier sammeln wir Partner für Allianzen.

Ich möchte noch einmal sagen: Die Einschätzung, es
läge an Deutschland, stimmt nicht; denn auch andere
europäische Staaten zeigen sich gegenüber einem Setaside oder Backloading oder anderen Maßnahmen sehr
zurückhaltend. Wir brauchen hier eine vernünftige Positionierung. Auch im EP und in der Kommission ist man
noch nicht so weit. Das Trilogverfahren droht kompliziert zu werden. Das entbindet uns aber nicht von der
Verantwortung, rasch eine gemeinsame Position zu
finden.

 
Frau Kollegin, zunächst einmal: Die aktuellen Zahlen
für Deutschland, die Inventardaten für 2011, liegen vor,
und wir haben sie nach Brüssel geschickt. Es ist deutlich
geworden, dass wir, was den Zeitraum zwischen 2008
und 2012 betrifft, deutlich über dem liegen, was wir uns
vorgenommen haben; 21 Prozent waren unser Ziel, und
wir haben bereits 27 Prozent erreicht.

Gleichwohl bleibt die Aussage des Ministers, dass in
Zukunft weitere Maßnahmen erforderlich sind, richtig.
Diese Maßnahmen bestimmt aber nicht das Bundesumweltministerium allein. Vielmehr müssen auch andere
Sektoren Beiträge leisten. Wir befinden uns derzeit in
der Abstimmung mit den anderen Häusern, um über weitere Maßnahmen zu beraten.

Am Beispiel des Bereichs Flugverkehr, der ja heftig
umkämpft ist - das haben Sie alle verfolgt -, sieht man,
dass die Dinge nicht ganz so einfach sind. Wir wissen,
dass alle einen Beitrag leisten müssen, und werden weiterhin an der Erreichung des 40-Prozent-Ziels arbeiten.
Aber noch einmal: Ob Emissionshandel, Effizienz oder
Verkehr - die Palette ist groß. Wir werden prüfen, wo
welche Maßnahmen erforderlich sind, und die Ergebnisse in dem Bericht, der erstellt wird, zusammenfassen.

 
Frau Kollegin, wenn Sie sich einmal den Bericht anschauen, dann finden Sie dort eine ganze Menge an Finanzbeihilfen des Bundes, unter anderem zur Nutzung
erneuerbarer Energien, zur Förderung von Investitionen
mit Demonstrationscharakter zur Verminderung von
Umweltbelastungen und auch - das zählt auch darunter Zuschüsse für den Absatz der Steinkohle, wobei wir hier
ja einen Ausstieg beschlossen haben. Erwähnt werden
weiterhin unter anderem der Spitzenausgleich und auch
Maßnahmen nach dem Energiesteuergesetz.

Wir werben dafür, dass zum Beispiel die Aufwendungen für erneuerbare Energien, die als Subventionen gelten, auf jeden Fall erhalten bleiben. Als Subvention wird
in dem Bericht nämlich unter anderem unsere Förderung
der Erforschung der erneuerbaren Energien erwähnt. Wir
finden, dass das eine sinnvolle Subvention ist.

Insofern möchte ich jetzt keine Negativliste aufmachen, sondern das erwähnen, was für uns positiv im Bericht steht und für dessen Erhalt wir uns weiter einsetzen
werden.

 
Herr Kollege Kelber, Ihre Reihe von Behauptungen,
die Sie in eine Frage zu packen belieben, müsste man
jetzt einzeln widerlegen. Das kann ich an dieser Stelle
wirklich lassen.

Der Minister hat einen Vorschlag zu einem kostengünstigeren Ausbau der erneuerbaren Energien gemacht;
aber er steht hinter dem Ziel, konsequent auf erneuerbare
Energien zu setzen.

Es ist so, dass wir bis zum Jahr 2022 die Kernenergie
ersetzen müssen, möglichst durch erneuerbare Energien
und nicht durch Energie aus fossilen Quellen. Die Gewinnung von Energie aus fossilen Quellen - es sind
Kohlekraftwerke zugeschaltet worden - erleichtert das
Einhalten von Klimaschutzzielen nicht gerade. Deswegen muss der Ausbau der erneuerbaren Energien weiter
forciert werden; aber er muss kostengünstig gestaltet
werden. Das Erneuerbare-Energien-Gesetz ist natürlich
ein ganz wesentliches Instrument einmal für mehr Klimaschutz, aber auch für die Reduktion der CO2-Emissionen.

Ich möchte Ihnen noch einmal ans Herz legen, nicht
von Deckelung zu sprechen, sondern von einem wirtschaftsorientierten und verbraucherverträglichen Ausbau.

 
Erstens. Die erneuerbaren Energien haben einen Beitrag dazu geleistet, unsere Klimaschutzziele zu erreichen, und werden das auch in Zukunft tun; ich habe eben
nichts anderes gesagt und möchte da von Ihnen wirklich
nicht missverstanden werden.

Zweitens. Was sind weitere Instrumente? Unter anderem das Marktanreizprogramm, das ausfinanziert ist,
oder auch die Initiative „Kommunaler Klimaschutz“, bei
der es darum geht, die Kommunen zu ertüchtigen, energieeffizienter zu werden, sei es hinsichtlich der Mobilität, sei es hinsichtlich der Beleuchtung, sei es hinsichtlich der Ausgestaltung kommunaler Gebäude. Diese
Regierung hat die Mittelstandsinitiative auf den Weg gebracht und sie mit entsprechenden Mitteln ausgestattet,
um mittelständischen Unternehmen durch Beratung und
Zuschüsse dabei behilflich zu sein, energieeffizienter zu
werden. Wir haben im Bereich Rohstoffsicherung erstmals eine Rohstoffstrategie vorgelegt. Wir haben eine
Stromsparinitiative auf den Weg gebracht, die sich an
private Verbraucher richtet. Das Maßnahmenpaket ist
breit.




Die permanenten Versuche der Opposition, der Regierung Nichthandeln zu unterstellen, lassen sich durch dieses wahre Kompendium von Maßnahmen sehr leicht widerlegen.

Gesagt werden muss aber auch: Das Ziel einer Reduktion der CO2-Emissionen um 40 Prozent bis 2020 ist
ambitioniert und gestaltet sich momentan kompliziert,
weil Kohlekraftwerke am Netz sind. Es wird auch darauf
ankommen, dass die Kohlekraftwerksbetreiber neu investieren. Das ist momentan - das muss man auch erwähnen - aufgrund der angespannten Marktsituation
kompliziert. Deshalb müssen und werden die erneuerbaren Energien auch in Zukunft diejenigen sein, die am klimafreundlichsten Energie liefern können - aber zu
marktfähigen Preisen.

 
Herr Kollege Krischer, Herr Minister Altmaier hat die
Zahlen aus Angaben übernommen, die ihm die Beamten
des BMU zur Verfügung gestellt haben. Zur Erinnerung:
Zur Berechnung wurden in jenem Interview 67 Milliarden Euro Differenzkosten für erneuerbare Energien genannt, die bereits bis Ende 2012 ausgezahlt wurden.
Dann: Für die bis 2012 installierten Anlagen werden bis
zum Ende ihrer jeweiligen Vergütungsdauer nochmals
rund 250 Milliarden Euro hinzukommen, da die Einspeisevergütung, wie Sie alle wissen, auf 20 Jahre festgelegt
ist. Das macht dann 317 Milliarden Euro. Wenn für die
in den Folgejahren installierten Anlagen jährlich Differenzkosten in der Größenordnung der 2012 installierten
Anlagen entfallen, kommen noch einmal 1,8 Milliarden
Euro Differenzkosten dazu.

Rechnerisch summiert sich das dann auf 680 Milliarden Euro. Hinzu kommen - das hat der Minister deutlich
gemacht - Kosten für den Netzausbau, für Reservekapazitäten, Forschung und Entwicklung, Elektromobilität
und Gebäudesanierung.

Der Minister hat in der FAZ auch bewusst darauf hingewiesen, im Konjunktiv formuliert, weil wir den Börsenstrompreis in den nächsten 20 Jahren nicht kennen,
und deutlich gemacht, dass diese Billion Euro auch symbolisch dafür steht, vor welchen Herausforderungen wir
stehen. Insofern ist diese Billion Euro als etwas zu verstehen, was uns politisch Handelnden den Auftrag geben
soll, umzusteuern, um die Akzeptanz für erneuerbare
Energien nicht zu verlieren.

Aber Sie haben offenbar das Interesse an der Fragestunde verloren und sich wieder hingesetzt.

 
Herr Präsident! Frau Kollegin, ich beantworte Ihre
Frage wie folgt: Die Bundesregierung begrüßt es grundsätzlich, wenn technisch veraltete Arbeitsplatzdrucker
gegen Drucker mit geringeren Ultrafeinstaubemissionen
und höherer Energieeffizienz ausgetauscht werden. Die
neue Grundlage zur Vergabe des Blauen Engels für
Bürogeräte mit Druckfunktion RAL-UZ 171 gilt seit
1. Januar 2013. Ein Hersteller hat bereits einen Antrag
für einen Laserdrucker nach der neuen RAL-Vergabegrundlage gestellt. Weitere Hersteller haben ihre Absicht
bekundet, Anträge für Laserdrucker zu stellen. Die Prüfung ist aber noch nicht abgeschlossen.

Während einer Übergangszeit bis Ende 2013 werden
zudem noch Bürogeräte mit Druckfunktion erhältlich
sein, die noch der alten Vergabegrundlage RAL-UZ 122,
Ausgabe 2011, entsprechen. Diese Geräte mit dem
Blauen Engel erfüllen zwar nur die Anforderungen aus
dem Jahr 2011, sind aber emissionsärmer und energieeffizienter als die, die ein solches Umweltzeichen nicht
tragen.

Untersuchungen der BAM, der Bundesanstalt für
Materialforschung und -prüfung, und des FraunhoferInstituts für Holzforschung Wilhelm-Klauditz-Institut
zeigen, dass Laserdrucker im UFP-Bereich sehr unterschiedliche Mengen an Aerosolen emittieren. Der neue
Prüfwert zur Erlangung des Blauen Engels wurde deshalb so festgelegt, dass nur die besonders emissionsarmen Drucker die Kriterien der RAL-UZ 171 erfüllen.
Nur diese Drucker können als beste Produkte ihrer Produktgruppe zukünftig den Blauen Engel erhalten. Das
lässt aber nicht den Umkehrschluss zu, dass nun von anderen Druckern Gesundheitsgefahren ausgingen.

 
Frau Kollegin, ich darf Sie dahin gehend korrigieren,
dass wir tatsächlich Erkenntnisse haben, weil die Befürchtungen, die im Raum stehen, ja tatsächlich schon alt
sind. Mit der Diskussion, die im Umfeld einer ganz bestimmten Gruppe, nano-Control, immer wieder vorangetrieben wird, gerade im Bereich der öffentlichen Verwaltung, haben wir uns selbstverständlich beschäftigt.

Ich hatte eben in der Beantwortung der Frage nur kurz
erwähnt - ich kann es jetzt gern ausführlicher machen -,
dass sowohl die BAM, die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung, als auch das Fraunhofer-Institut
Wilhelm-Klauditz-Institut diesen Sachverhalt mehrfach
und umfassend überprüft haben. Sie sind dem nachgegangen, und die Erkenntnis nach mehrfachen, auch
intensiven Prüfungen verschiedener Drucker war, dass
Laserdrucker bei normalem Druckbetrieb in Innenräumen und im Vergleich zu anderen Quellen kaum bzw.
gar nicht zur UFP-Belastung in den Räumen beitragen.
Die Studien kann ich Ihnen gerne zukommen lassen.
Aber es wurde hinreichend untersucht.

 
Frau Kollegin Steiner, unsere Information ist die, dass
in Niedersachsen deshalb die Drucker ausgetauscht wurden, weil sie schlichtweg zu alt waren

und man irgendwann einmal auch im öffentlichen Bereich neue braucht.

Zu Bremen ist Folgendes zu sagen: Die Bremer
Landesbehörde selbst hat das Bremer Umweltinstitut
eingeschaltet, das danach im Auftrag des Bremer Justizministeriums wegen möglicher Häufung der Krankheitsfälle eine intensive Untersuchung durchgeführt hat. Die
Ergebnisse, die dann aus Bremen kamen, besagten, dass
es keinen Zusammenhang zwischen Krankheitsfällen
und dem Drucker gegeben hat. Wie gesagt, das Bundesamt für Materialforschung und -prüfung und das schon
genannte Fraunhofer-Institut sind mit der Sache befasst,
und zwar nicht nur irgendwie, Frau Kollegin. Es wurde
sehr wohl über die Mengen und die chemische Zusammensetzung der emittierten Partikel geforscht, und es
wurde geprüft, welche emittierten Feinstpartikel wirklich aus dem Tonermaterial stammen. Die Prüfungen
waren also umfangreich, und insofern kann ich die Befürchtungen dieses einen und sehr kleinen Vereins, der
immer wieder Ängste zu schüren versucht, nicht bestätigen.

 
Darum geht es nicht. Es waren zwei Forschungsvorhaben notwendig. Bei dem einen Forschungsvorhaben,
das durch das BfN durchgeführt wurde, wurden Buchenwälder über 100 Hektar aufgelistet und kartiert. Gleichwohl war auch immer eine enge Zusammenarbeit mit
den Landesforstverwaltungen notwendig. Sie wissen,
dass wir nicht nur Bundeswälder haben, sondern auch
Landeswälder und Wälder im Kommunalbestand. Die
Zusammenarbeit mit den Ländern ist so - ich formuliere
es einmal allgemein -, dass diese zwar von uns eine
Veröffentlichung der Zahlen fordern, sich aber bei der
Veröffentlichung eigener Daten nicht immer sehr freigiebig zeigen, sodass sich die Zusammenführung der Daten
schwierig gestaltet hat.

Jetzt haben wir einen weiteren Forschungsbericht gemacht. In dem zweiten Bericht wird sehr viel Wert auf
eine klare Bilanzierung aller dauerhaft aus der Nutzung
genommenen Waldflächen gelegt. Die Bilanzierungskriterien werden derzeit abgestimmt, um am Ende zu einer
wirklich fundierten Studie zu kommen, an deren Ergebnis nicht gezweifelt werden kann und die keine Missinterpretationen zulässt. Deswegen zieht sich der Vorgang
noch ein bisschen hin.

 
Frau Kollegin Vogt, die Europäische Kommission hat
beschlossen, ihre Luftreinhaltepolitik und so auch die
Luftqualitätsrichtlinie umfassend zu revidieren. Nach
aktuellen Vorstellungen der Kommission sollen zunächst
die thematische Strategie zur Luftreinhaltung und die
Richtlinie über nationale Emissionshöchstmengen für
bestimmte Luftschadstoffe kurzfristig fortgeschrieben
werden. Die Novellierung der Luftqualitätsrichtlinie soll
zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen.

Für die Revision der Luftqualitätsrichtlinie hat die
Bund-Länder-Arbeitsgemeinschaft für Immissionsschutz
deutlich im Vorfeld der von der Kommission initiierten
Revision im Auftrag der Umweltministerkonferenz ein
Eckpunktepapier mit den deutschen Positionen erarbeitet. Auf der Herbst-UMK 2011 hat die UMK das
Eckpunktepapier zur Kenntnis genommen und in ihrem
Beschluss den Bund darum gebeten, die im Eckpunktepapier dargelegten Positionen in die Rechtsetzungsverhandlungen grundsätzlich einfließen zu lassen.

Auch aus Sicht der Bundesregierung sollen bei der
Revision der Luftqualitätsrichtlinie für Gebiete, in denen
trotz des Eingreifens aller geeigneten und verhältnismäßigen Maßnahmen noch Emissionsgrenzwerte, insbesondere für Stickstoffdioxid und Feinstaub, überschritten
werden, unter strengen Bedingungen erneut Möglichkeiten zur Fristverlängerung vorgesehen sein.

 
Frau Kollegin, Sie wissen, dass hier die Länder im
Vollzug sind und dass der Bund seinerseits viel getan
hat, um das Thema Luftqualität und Luftreinhaltung
auch in dieser Legislaturperiode voranzubringen. Wir
haben mit der Industrieemissionsrichtlinie, die wir jetzt
auch in nationales Recht umgesetzt haben, die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass Großemittenten zukünftig nur noch nach festen Regeln emittieren dürfen.

Ganz zu Anfang der Legislaturperiode - Sie werden
sich erinnern: die Vorbereitungen fanden in der Großen
Koalition statt - haben wir uns mit dem Thema Kleinfeuerungsanlagen beschäftigt und bei diesen Anlagen für
den Zeitraum bis zum Jahr 2015 insbesondere mit Blick
auf einen Hausbrand für mehr Qualität gesorgt.




Wir haben in dieser Legislaturperiode das Thema
Euro-6-Norm sowohl für Pkw als auch für Lkw vorangebracht. Gleichwohl sind beispielsweise Kommunen
- auch in Baden-Württemberg -, die unglücklicherweise
im Kessel liegen, aus dem sie halt auch nicht herauskommen können, gefordert, die Arbeit fortzusetzen.
Stuttgart ist eine Metropole, wo es unter der Maßgabe
der Verhältnismäßigkeit sehr schwierig ist, zu mehr
Luftqualität zu kommen, wenn man nicht den gesamten
Pkw-Verkehr verbieten will. Für diese speziellen Fälle
bemühen wir uns um weitere Ausnahmeregelungen.

 
Frau Kollegin, zunächst werden die Messwerte vor
Ort genommen und im UBA gesammelt. Dann werden
sie ausgewertet. Das geht dann an die Europäische Kommission, die wiederum eine Auswertung vornimmt.

Die Kommission scheint mir an der Stelle nicht hinreichend stringent zu arbeiten. Wir konnten für 24 der
57 Städte, die wir gemeldet haben, weitgehend ohne Diskussion eine Fristverlängerung erreichen. Andere Kommunen mussten Antworten auf Nachfragen liefern, weil
ihre Argumentation durch die Kommission nicht nachvollzogen werden konnte. Das spiegeln wir jetzt wider,
um auf den gleichen Argumentationsstand zu kommen.

Ich nenne Ihnen ein weiteres Beispiel, wo es schwierig ist, sich mit der Kommission darauf zu einigen, was
nun eigentlich gilt. Wir haben uns von Anfang an beispielsweise für die Kleinfeuerungsanlagen starkgemacht
und auf eine kurze Übergangszeit gedrungen. Wenn es
jetzt aber darum geht, die Ökodesign-Richtlinie entsprechend umzusetzen, sagt die Kommission: Macht das
Ganze nicht so schnell! - Die Bewertungsgrundlage ist
also nicht immer gleich, wenn es darum geht, tatsächlich
eine Ausnahmeregelung für eine Kommune zu genehmigen.

 
Frau Kollegin, bereits in der geltenden Luftqualitätsrichtlinie sind in Art. 22 Regelungen zur Verlängerung
der Fristen für die Einhaltung bestimmter Grenzwerte
vorgesehen. Die Bundesregierung sieht nicht die Gefahr,
dass durch eine der in dem Eckpunktepapier der BundLänder-Arbeitsgemeinschaft für Immissionsschutz genannten Regelungen der Rechtscharakter von Grenzwerten verloren ginge. Das entspricht auch nicht dem Charakter des LAI-Vorschlages, also dem Vorschlag der
gemeinsamen Bund-Länder-Arbeitsgemeinschaft.

So hebt das zitierte Eckpunktepapier ausdrücklich hervor, dass das Niveau der Grenzwerte und somit auch ihr
Schutzzweck, die menschliche Gesundheit, beibehalten
werden soll. Folglich soll durch diesen Eckpunkt möglichen Abweichungstendenzen bei Immissionsgrenzwerten gerade entgegengewirkt werden. Zudem soll hinsichtlich etwaiger Vertragsverletzungsverfahren im Fall von
Grenzwertüberschreitungen trotz des Ergreifens aller
geeigneten und verhältnismäßigen Maßnahmen auch
Rechtssicherheit gewährt werden.

 
Wie gesagt, wir müssen derzeit für die 57 Städte, bei
denen wir uns um eine Fristverlängerung bemühen, sehr
genau den Nachweis führen. Die Kommission hat - das
habe ich eben schon ausgeführt - sehr detaillierte Nachfragen bezüglich einiger Kommunen gestellt.

Auf der anderen Seite haben wir zum Beispiel bei der
Industrieemissionsrichtlinie, aufgrund derer andere Länder ihre großen Anlagen viel mehr nachrüsten müssen
als wir unsere, oder auch beim Thema Kleinfeuerungsanlagen eben nicht lockergelassen. Wir wollen auch,
dass zum Beispiel bei der Ökodesign-Richtlinie keine
schwächeren Grenzwerte gelten, weil nur durch ein Bündel von Maßnahmen für große Anlagen, kleine Anlagen
und Individualverkehr die Möglichkeit geschaffen wird,
europaweit zu mehr Luftqualität zu kommen.

Wir versuchen natürlich, bei allen Richtlinien, die die
Luftqualität betreffen, zu hohen Standards zu kommen,
und fordern, so gut es eben geht, auch von anderen Ländern ein, dies entsprechend umzusetzen. Das ist nicht
immer so stringent - so haben Sie es gerade formuliert wie bei uns.

 
Zunächst muss ich sagen: Zu Beratungen der Koalitionsfraktionen kann ich hier keine Stellung nehmen.
Das werde ich auch nicht tun. Der Tagesordnungspunkt
heißt ja auch nicht Fraktionsbefragung, sondern Regierungsbefragung.

Ich glaube, dass wir einen guten Entwurf vorgelegt
haben. Wir bemühen uns aber, im laufenden Verfahren
auch Anregungen aufzunehmen. Das finde ich bei diesem Punkt auch wichtig. Wir haben bei dem, was der
Herr Minister gerade zum Thema Endlager gesagt hat,
gelernt, wie wichtig es ist, frühzeitig Belange aus allen
Teilen der Bundesrepublik mit aufzunehmen. Das tun
wir. Es bleibt dem Parlament danach immer noch vorbehalten, weitere Veränderungen in das parlamentarische
Verfahren einzubeziehen.

In einem Punkt, Herr Kollege, sei mir eine andere
Auffassung erlaubt: Sehr wohl ist es richtig, dass zunächst die Regierung einen Entwurf vorlegen muss;
gleichwohl hängt aber auch wegen der überschaubaren
verbleibenden Zeit in dieser Legislaturperiode einiges
davon ab, dass der Bundesrat seinen Willen dokumentiert, mitzumachen und mitzuentscheiden. Tut er es
nicht, dann wird das Gesetz unter die Diskontinuität fallen, was am Ende schade wäre.

 
Herr Kollege Schwabe, es wird eine etwas längere
Antwort, weil das Thema komplex ist.

Die Aufsuchung oder Gewinnung von bergfreien Bodenschätzen - nur für die bergfreien Bodenschätze Erdöl,
Erdgas oder Erdwärme kommt ja der Einsatz von Fracking-Technologie infrage - bedürfen einer sogenannten
Bergbauberechtigung nach dem Bundesberggesetz, das
heißt üblicherweise zunächst einer Erlaubnis für die Aufsuchung und nachfolgend einer Bewilligung für die Gewinnung.

Die Aufsuchung oder Gewinnung ist zu versagen, soweit überwiegend öffentliche Interessen dem entgegenstehen. Zu den überwiegenden öffentlichen Interessen gehören nach der Rechtsprechung auch Umweltbelange zum Beispiel das Wasserrecht, das Bodenrecht oder das
Naturschutzrecht.





Ob der Einsatz umwelttoxischer und gesundheitsgefährdender Chemikalien gegen diese Bestimmung verstößt, ist von der zuständigen Bergbehörde der Länder
im jeweiligen Einzelfall anhand der Fracking-Fluide, die
vor Ort verwendet werden oder auch nicht, sowie der
geologischen Gegebenheiten zu prüfen. Sowohl für die
Aufsuchung als auch für die Gewinnung von Bodenschätzen müssen darüber hinaus Betriebspläne aufgestellt und von der zuständigen Behörde zugelassen werden. In diesem Verfahren wird die Einhaltung abfall- und
sonstiger allgemeiner umweltrechtlicher Vorschriften ein
weiteres Mal geprüft.

Ist mit Tiefbohrungen unter Einsatz der FrackingTechnologie auch eine Gewässerbenutzung verbunden,
bedürfen die Bohrungen zudem der Erlaubnis nach dem
Wasserhaushaltsgesetz. Eine Gewässerbenutzung liegt
vor, wenn Stoffe in Gewässer entweder zielgerichtet eingeleitet oder eingebracht werden; eine Gewässerbenutzung liegt aber auch dann vor, wenn eine Maßnahme geeignet ist, in einem nicht nur unerheblichen Ausmaß
nachteilige Veränderungen der Wasserbeschaffenheit
herbeizuführen.

Die wasserrechtliche Erlaubnis ist zu versagen, wenn
schädliche, nicht vermeidbare oder ausgleichbare Gewässerveränderungen zu erwarten sind. Ob der Einsatz
von Stoffen zu den genannten Gewässerveränderungen
führen wird, ist ebenfalls von der zuständigen Bergbehörde im Einvernehmen mit der Wasserbehörde zu entscheiden. Die Länder haben zudem die Möglichkeit,
nach dem Wasserhaushaltsgesetz das Fracking in Wasserschutzgebieten durch Verordnung generell zu verbieten, wenn es der Schutzzweck des betreffenden Wasserschutzgebietes erfordert.

 
Ob ein Vorhaben ökonomisch notwendig ist oder
nicht, entscheidet nicht die Bundesregierung, sondern
das Unternehmen. Die Unternehmen werden für sich
feststellen, ob es sich lohnt, in Deutschland diese Technologie zu nutzen.

Im Übrigen darf ich zum Ersten darauf hinweisen,
dass wir konventionelle Erdgasgewinnung schon seit
Jahrzehnten in Deutschland haben. Ich weise zum Zweiten darauf hin, dass es bei der Regelung nicht nur um
Fracking zur unkonventionellen Erdgasgewinnung, sondern möglicherweise auch zur Gewinnung von Erd29596 



wärme geht; Erdwärme zählt ja nun ganz unzweifelhaft
zu den erneuerbaren Energien.

Ich könnte jetzt nur noch referieren, wie sich andere
Länder verhalten. Das muss ich jetzt nicht tun; das alles
werden Sie wissen. Die USA haben sich dafür entschieden, diese Möglichkeit zu nutzen. Aber wir sind nicht in
den USA; wir sind in der Bundesrepublik Deutschland
und haben unsere Gesetze so anzupassen, dass zwischen
den Befürchtungen der Bürgerinnen und Bürger, einem
hohen Wasserschutzniveau - dieses Schutzniveau wollen wir auch stärken - und ökonomischen Interessen ein
guter Ausgleich gefunden wird. Das ist Ziel und Zweck
dessen, was wir erarbeiten.

 
Die Zahlen geben keinen Hinweis darauf, Herr Kollege. Wie gesagt, im letzten Jahr wurden Verluste in der
PV-Branche durch gute Ergebnisse in der Windbranche
kompensiert.

Ich will jetzt keinem Unternehmen zu nahe treten,
aber das scheint mir mittlerweile eine sehr gängig gewordene Begründung zu sein, auch dann, wenn es unternehmensinterne Probleme oder Fehlentscheidungen des
Managements gab. Ob das konkret bei diesem Unternehmen der Fall ist, kann ich nicht sagen; ich möchte da um
Gottes willen nicht missverstanden werden. Aber es
scheint mittlerweile branchenüblich zu sein, die Energiewende oder einen angeblich nicht vorhandenen oder
nicht schnell voranschreitenden Ausbau der erneuerbaren Energie für einen Abbau von Beschäftigten verantParl. Staatssekretärin Katherina Reiche

wortlich zu machen. Ich persönlich halte dies für nicht
besonders redlich.

Ich war heute Morgen auf einer großen Windkonferenz in Mecklenburg-Vorpommern. Die Windbranche
boomt. Es werden Einstellungen, auch bei Zulieferbetrieben, vorgenommen. Es würde mir schwerfallen, eine
solche Begründung zu akzeptieren.

 
Das können wir zumindest nicht aus den Zahlen ablesen, Herr Kollege. Um ein paar Zahlen zu nennen: In der
Photovoltaik - darin sind wir uns einig - gibt es globale
Überkapazitäten. Die sind seit langem bekannt und in
diesem Hause hinreichend diskutiert worden. Bei der
Windenergie ist es ähnlich. Hier stehen Produktionskapazitäten in Höhe von 80 Gigawatt einem Zubau von
45 Gigawatt gegenüber.

Im Übrigen gehen Märkte zurück, die Sie möglicherweise nicht im Fokus haben. In China gab es 2012 ein
Minus von 25 Prozent. Da die Unternehmen keineswegs
nur für den deutschen oder europäischen Markt produzieren, sondern weltweit exportieren müssen, um zu
überleben, müsste man, was die Begründung des Unternehmens angeht, nicht nur auf den deutschen Markt,
sondern auch auf den Weltmarkt schauen. In den USA
zum Beispiel begründet sich ein Rückgang von Windenergieinstallationen aus den eben diskutierten ShaleGas-Vorkommen. In den USA ist es momentan unrentabler, in Wind zu investieren als in unkonventionelles
Erdgas.

 
Wir bemühen hier nicht den Zufall, sondern beteiligen uns aktiv an der Erarbeitung der Novelle, so wie wir
uns auch aktiv an der Novellierung des Göteborg-Protokolls beteiligt haben. Ich glaube auch, dass sehr exakte
Vorhersagen über den Düngemittelverbrauch nicht möglich sind. In Deutschland werden ja weder der Verbrauch
von Mineralöldünger noch die Ausbringung statistisch
erfasst. Sie wissen auch, dass die Emissionsberechnungen auf Bilanzzeiträumen und verkauften Düngermengen beruhen. Welche Kultur angebaut und wie viel Dünger dementsprechend am Ende des Tages ausgebracht
wird, ist vorher nicht zu sagen.

Wir streben, wie gesagt, an, die Grenzwerte einzuhalten. Ich möchte sie noch einmal ganz kurz referieren.

Das Soll von 550 Kilotonnen pro Jahr habe ich angesprochen. Im Jahr 2010 waren es 552 Kilotonnen, und
im Jahr 2011 waren es 563 Kilotonnen. Das ist eine Abweichung von 0,4 Prozent bzw. von etwa 2 Prozent. Mir
scheint, das liegt noch in einem vertretbaren Rahmen.
Wir wissen allerdings, dass wir in der Zukunft weitere
Maßnahmen ergreifen müssen. Das liegt, wie gesagt, im
Bundesrat. Wir werden schauen, wie weit wir dort kommen.

 
Herr Präsident! Herr Kollege Ostendorff, der Anstieg
der deutschen Ammoniakemissionen im Jahr 2011 gegenüber denen im Jahr 2010 ist bedingt durch die erhöhten Emissionen aus landwirtschaftlichen Böden. Diese
vorläufigen Berechnungen beruhen auf den statistischen
Angaben zu den Mineraldüngermengen, die im Bilanzzeitraum abgesetzt wurden. Diese stiegen durch marktbedingte Preiseffekte 2011 an - 2010 waren sie im langjährigen Vergleich niedrig -, dies bedingt eine entsprechend
höhere Überschreitung der derzeit geltenden nationalen
Emissionshöchstmenge von 550 Kilotonnen pro Jahr im
Jahr 2011.

Zur Verminderung der Ammoniakemissionen hat die
Bundesregierung verschiedene Maßnahmen ergriffen
bzw. eingeleitet, zum Beispiel die Konkretisierung der
Vollzugshinweise zur unverzüglichen Einarbeitung von
Rinder- und Schweinegülle auf unbestelltem Ackerland,
die Erarbeitung eines Entwurfs für die Änderung der
Düngeverordnung unter Berücksichtigung verschiedener
Elemente, zum Beispiel Maßnahmen zur Erhöhung der
Stickstoffeffizienz oder die Verwendung emissionsarmer
Ausbringungstechniken, die Einbeziehung von Biogasgärresten in die Berechnung der Obergrenze von 170 Kilogramm pro Hektar oder auch - das betrifft schon die
zweite Frage von Ihnen - die Verringerung der Emissionen aus Stallgebäuden.

Die Bundesregierung erwartet, dass mit den genannten Maßnahmen die Ammoniakemissionen in den nächsten Jahren mindestens so weit abnehmen werden, dass
die zulässige Emissionshöchstmenge eingehalten wird.

 
Nun also die Antwort auf die Frage bezüglich der
Tierhaltungsanlagen.

Rechtliche Anforderungen zur Immissionsbegrenzung finden sich in der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft, kurz TA Luft. Diese gibt den nach Anlagenarten differenzierten Stand der Technik wieder. Seit
dem Inkrafttreten der TA Luft im Jahr 2002 haben sich
die Technik, die Wirtschaftlichkeit und die Marktdurchdringung von Abluftreinigungsanlagen zur Immissionsminderung in der Tierhaltung, insbesondere in der
Schweinemast, jedoch deutlich weiterentwickelt. Mittlerweile steht eine Reihe zertifizierter Systeme zur Abluftreinigung zur Verfügung.

Konkret fordern die Länder Nordrhein-Westfalen und
Niedersachsen die Abluftreinigung bei großen Schwei30626 


nemastanlagen nach dem Stand der Technik. Die Länderarbeitsgemeinschaft „Immissionsschutz“ hat zudem
auf ihrer 125. Sitzung im März 2013 festgestellt, dass für
große Anlagen zur Haltung von Schweinen Abluftreinigungsanlagen als Stand der Technik anzusehen sind.
Auch im Rahmen der Erarbeitung der Merkblätter zur
Besten Verfügbaren Technik, BVT, auf Grundlage der
Richtlinie über industrielle Immissionen wird geprüft,
ob es sich bei der Abluftreinigung in Tierhaltungsanlagen, bei Wasch- und Filtersystemen, inzwischen um
BVT handelt. Durch diese Weiterentwicklung dürfte zukünftig eine Ergänzung des in der TA Luft dokumentierten Standes der Technik für bestimmte Tierkategorien
und -haltungsformen nötig werden. Die Bundesregierung wird den diesbezüglichen Überarbeitungsbedarf der
TA Luft unter anderem im Rahmen der Umsetzung
neuer BVT zur Intensivtierhaltung sorgfältig evaluieren.
Dazu gehört auch die Berücksichtigung der Wirtschaftlichkeit und der Anlagengrößen.

 
So wie ich es aus der Amtschefkonferenz der Agrarminister verstanden habe, hat man sich dort geeinigt,
dass diese Abluftanlagen Stand der Technik sind und
- obwohl sie noch nicht vollständig abgebildet sind - in
der TA Luft als Stand der Technik definiert und verlangt
werden können. Der Bund muss nicht nachziehen, aber
wir wissen, dass wir die TA Luft novellieren müssen,
wollen dies aber im Zuge zweier in Rede stehender Maßnahmen tun. Wir müssen zum einen die IED umsetzen.
Dies diskutieren wir derzeit intensiv mit den Ländern.
Zum Zweiten gilt es, die BVT-Merkblätter, die ebenfalls
auf europäischer Ebene erarbeitet werden, in die TA Luft
einzufügen. Dieser Prozess wird seitens der Kommission
für das Jahr 2014 angesetzt. Wir meinen, dass dieser aus
Ihrer Sicht sicherlich kritikwürdig lange Zeitraum zu
entschuldigen und zu rechtfertigen ist, weil die Amtschefs festgelegt haben, dass bereits jetzt die Voraussetzungen dafür vorliegen, eine solche Anlage einbauen zu
lassen. Der Bund wird die TA Luft im Zuge der BVTDiskussion auf europäischer Ebene erweitern.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seit 2005 wird auf deutschen Autobahnen und seit
2012 zusätzlich auf bestimmten vier- und mehrstreifigen
Bundesstraßen eine Maut für Lkw ab 12 Tonnen zulässigem Gesamtgewicht erhoben. Das geschieht ohne Eingriff in den Verkehrsfluss und weitgehend vollautomatisch durch die intelligente Kombination aus Satelliten,
Navigation und Mobilfunk.

Die Lkw-Maut leistet einen wichtigen Beitrag zum
Ausbau und zum Erhalt unserer Verkehrsinfrastruktur.
Gemäß dem Bundesfernstraßenmautgesetz werden die
Einnahmen dem Verkehrshaushalt zugeführt. Sie werden
in vollem Umfang zweckgebunden für die Verbesserung
der Verkehrsinfrastruktur verwendet.

Die EU-Mitgliedstaaten müssen bei der Erhebung der
Maut die Vorgaben der Eurovignetten-Richtlinie beachten. Danach müssen sich die gewogenen durchschnittlichen Infrastrukturgebühren an den Baukosten und an
den Kosten für Betrieb, Instandhaltung und Ausbau des
betreffenden Verkehrsweges orientieren. Die jeweils geltenden Mautsätze werden durch wissenschaftlich fundierte Wegekostengutachten ermittelt. Bislang gab es
zwei, und zwar 2002 und 2007. Das neue Wegekostengutachten haben wir im März 2014 vorgestellt. Es deckt
den Zeitraum von 2013 bis 2017 ab.

Nun liegt der Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur
Änderung des Bundesfernstraßenmautgesetzes vor. Die
geltenden Mautsätze müssen an die Ergebnisse des Wegekostengutachtens 2013 angepasst werden. Daraus ergeben sich nun zukünftig geringere Mautsätze. Warum?
Die gegenüber der Erstellung des vorherigen Wegekostengutachtens deutlich gesunkenen Zinskosten sind hier
die wesentliche Ursache. Das ist ein Vorteil für den
Bund, und dieser Vorteil muss an die Nutzer weitergegeben werden.
Das Wegekostengutachten 2013 dient auch als Grundlage für eine günstigere Mautkategorie für die besonders
schadstoffarmen Lkw der Euro-VI-Klasse. Zudem enthält es auch Berechnungen zu den externen Kosten aus
Luftverschmutzung und Lärmbelastung, die seit einer
Änderung der Eurovignetten-Richtlinie aus dem Jahr
2011 zusätzlich angelastet werden können. Zunächst
sollen nur die Kosten für die Luftverschmutzung angelastet werden. Die Anlastung aus der Lärmbelastung
wird später kommen, weil die Grundlagendaten hierzu
ganz neu erhoben werden müssen.

Durch die neuen Mautsätze ergeben sich im Zeitraum
2015 bis 2017 Mindereinnahmen gegenüber dem ursprünglichen Finanzplan 2014 bis 2018 von insgesamt
460 Millionen Euro. Diese Einnahmelücke muss geschlossen werden, um die notwendige Finanzierung der
Verkehrsinfrastruktur auch in Zukunft sicherzustellen.
Was ist hier geplant? Hierzu soll zum 1. Juli 2015 die
Mautpflicht auf weitere circa 1 100 Kilometer vierstreifige Bundesstraßen ausgeweitet werden. Auch soll die
Mautpflichtgrenze von 12 Tonnen auf 7,5 Tonnen zulässiges Gesamtgewicht abgesenkt werden. Diese Maßnahmen sind, wie Sie wissen, noch nicht Gegenstand des
vorliegenden Gesetzentwurfs. Sie werden später in einem separaten Gesetz umgesetzt.

Eine der großen Aufgaben in dieser Legislaturperiode
wird es sein, eine leistungsfähige Infrastruktur in unserem Land sicherzustellen. Wir wollen und müssen dafür
sorgen, dass der Finanzierungskreislauf Straße auch in
Zukunft funktioniert. Deshalb bitte ich Sie um Zustimmung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu

einem würdevollen Leben gehört auch ein Sterben in
Würde. Es gibt ein Recht auf ein selbstbestimmtes Leben. Somit gehört zu einem selbstbestimmten Leben
auch ein selbstbestimmtes Sterben.

In unserem Antrag richten wir uns an Menschen, die
an einer organischen, irreversiblen, zum Tode führenden
Erkrankung leiden, bei denen die Palliativmedizin an
ihre Grenzen stößt, die Schmerz und Qual und damit
verbundene Not nicht mehr aushalten. Von unserem Regelungsansatz nicht erfasst sind Menschen, die an einer
psychischen Erkrankung leiden, die minderjährig oder
nicht einwilligungsfähig sind. Wir richten uns auch ausdrücklich nicht an Menschen, die aus anderen Gründen
des Lebens müde oder überdrüssig sind.

Was für einen Menschen am Ende seines Lebens noch
zu ertragen ist, was er als Qual und Schmerz empfindet,
ist absolut individuell. Nicht jeder kann gleich viel tragen. Patienten, die die letzte Strecke ihres Lebens als
nicht mehr erträglich empfinden, geht es neben den
Schmerzen um den Verlust ihrer Autonomie, um den
Verlust der Kontrolle über ihren Körper, um den Verlust
der Kommunikationsfähigkeit und den Verlust ihrer
Würde.

Unser Antrag öffnet einen Ausgang bzw. möchte
- das haben manche Vorrednerinnen und Vorredner
schon gesagt -, dass die Regelungen, die in einigen Landesärztekammern, zum Beispiel in der bayerischen, sehr
wohl möglich sind, allen Ärzten im gesamten Bundesgebiet offenstehen. Wir meinen, dass im Angesicht von sicher zum Tode führenden Erkrankungen das Arzt-Patienten-Verhältnis besonders geschützt werden sollte.
Dorthin gehört die Entscheidung, in Würdigung der Lebens- und Leidensumstände des Patienten dem behandelnden Arzt zu vertrauen und ihm zu ermöglichen, den
Patienten straffrei auf einem selbst gewählten und selbst
vollzogenen letzten Schritt zu begleiten, ohne das Strafrecht fürchten zu müssen.

Dank der modernen Medizin und dank der Palliativmedizin können Menschen heute viel besser, viel länger
und mit weniger Schmerzen am Ende ihres Lebens begleitet werden. Das ist ein Segen. Die Menschen, die
sich hingebungsvoll jenen Patienten widmen, sind ebenfalls ein Segen. Die palliativmedizinischen Angebote
müssen ausgeweitet werden. Ich bin Hermann Gröhe
ausdrücklich dankbar, dass er nun die Initiative ergreift.

Die Grenzen der Leidminderung, der Schmerztherapie sowie der Sterbehilfe und -begleitung als ärztliche
Aufgaben sind aber nicht schematisch, sondern fließen
ineinander über. Was möchte ein Patient? Er möchte
Heilung. Er möchte Leidminderung. Er möchte, dass
seine Beschwerden vermindert werden. Er möchte natürlich verhindern, dass er vorzeitig stirbt. Dem sollen
Ärzte entsprechen. Wo aber nun die moderne Medizin
als Schattenseite ihrer segensreichen Fähigkeiten Siechtum, chronisches Leiden und eine zuverlässige Unheilbarkeitsprognose hervorbringt, sollten Ärzte in der Mitverantwortung bleiben dürfen, soweit es sich mit ihrem
persönlichen Gewissen vereinbaren lässt; darum geht es.




Katherina Reiche Ich appelliere, die Gewissensfreiheit zu respektieren und
nicht durch rechtliche oder religiöse Dogmen zu beschränken.

Es wird argumentiert, dass der Suizidwunsch mancher Patienten Ausdruck von falsch verstandener Entscheidungsfreiheit sei oder gar eine mangelnde Achtung
vor dem Geschenk, das uns Gott mit auf den Weg gegeben hat. Wer so argumentiert, verkennt die existenzielle
Not, in der solche Entschlüsse gefasst werden. Für mich
jedenfalls wäre es ein Verstoß gegen das Gebot von
Nächstenliebe und Menschenwürde, wenn aus dem
Schutz des Lebens ein Zwang zum Leiden würde.

Wir wollen Ärzten für die Fälle, in denen die Palliativversorgung für die Patienten keine Alternative mehr
ist, eine mitfühlende Hilfestellung bei der selbst vollzogenen Lebensbeendigung ermöglichen. Die Ärzte bitten
uns, ein Zeichen gegen ihre Kriminalisierung zu setzen,
wenn es sich um ein einzelfallbezogenes, gemäß dem
Patientenwillen ethisch verantwortliches ärztliches Tun
oder Unterlassen handelt. Hier setzt unser Antrag an.

Ich bin zudem überzeugt: Wenn sich Patient und Arzt
auf diesen geschützten Freiraum verlassen können,
würde dies den Bedarf an organisierter Laiensuizidhilfe
oder gar an gewinnorientierten Sterbehilfeorganisationen, die ich strikt ablehne, absehbar überflüssig machen.

Die Würde eines Sterbenden zu respektieren, heißt im
Übrigen gerade nicht, den Wert eines Menschenlebens
von außen zu beurteilen. Ich meine, was zählt, ist das
Urteil des Patienten über sein eigenes Dasein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns den
Ärzten und den Patienten vertrauen und eine zivilrechtliche Regelung finden, die der Selbstbestimmung von Patienten Raum lässt und ihnen und ihren behandelnden
Ärzten Sicherheit gibt.

 
Herr Kollege Gastel, auf Anregung des Bundesrechnungshofes wurden die Regelzyklen für einzelne Objektklassen, zum Beispiel für Bahnsteige, seitens des
Verkehrsministeriums in Abstimmung mit der DB Station & Service AG im LuFV-II-Entwurf gegenüber der
LuFV I bereits verkürzt, sodass mindestens einmal während des LuFV-II-Zeitraums eine Zustandsbewertung erfolgen muss.

Einer solchen Bewertung liegen zum Beispiel im Fall
der Hallen, Dächer und Unterführungen teilweise sehr
aufwendige Untersuchungen von Ingenieurbauwerken
zugrunde. Aus der Bewertung aller in einer Verkehrsstation vorhandenen Instandhaltungsobjekte wird über
einen sehr komplizierten Algorithmus dann die Gesamtnote einer Station gebildet. Grundsätzlich baut das Bewertungssystem LuFV dabei auf dem Bewertungs- und
Überwachungssystem für die Instandhaltung der DB
Station & Service AG auf, das auf technischen Erfordernissen beruht.

Angesichts von über 50 000 zu bewertenden Instandhaltungsobjekten soll und muss auch hier die Verhältnismäßigkeit zwischen Aufwand und Ergebnis gewahrt
bleiben. Zudem ist nicht davon auszugehen, dass sich jedes einzelne Bewertungsergebnis innerhalb eines Jahres
verändert.

 
Gerne, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Behrens, der
Mautteilsatz für die verursachten Luftverschmutzungskosten bleibt beim Dritten Gesetz zur Änderung des
Bundesfernstraßenmautgesetzes gegenüber dem Zweiten
Gesetz zur Änderung des Bundesfernstraßenmautgesetzes unverändert. Die Eurovignetten-Richtlinie gibt die
Höchstbeträge für die Anlastung der Kosten der Luftverschmutzung für alle Euroklassen vor. Die externen
Kosten der Luftverschmutzung wurden im Wegekostengutachten berechnet. Sie liegen oberhalb dieser
Höchstbeträge, sodass die Maximalwerte gemäß EURichtlinie berücksichtigt sind.

Die Bundesregierung teilt nicht die vom BGL, vom
Bundesverband Güterkraftverkehr Logistik und Entsorgung, genannte Befürchtung, dass fünfachsige Lkw in
großer Zahl durch vierachsige Lkw ersetzt werden, um
Maut zu sparen. Insgesamt ist die Lkw-Maut für die
Transportunternehmen nur ein Kostenfaktor neben anderen wie zum Beispiel den Dieselpreisen oder den Personalkosten. Die Unternehmen werden insoweit unter Berücksichtigung aller kostenrelevanten Faktoren ihren
Fuhrpark und die Beladung optimieren. Allein die MautParl. Staatssekretärin Katherina Reiche
sätze dürften hier nicht zu nennenswerten Umstellungen
führen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Beihilfe zum Suizid ist seit 1871 straffrei, und wenn der
Suizid straflos ist, dann muss auch die Beihilfe zum Suizid straflos sein, so die rechtssystematische Logik seit
der damaligen Zeit bis heute. Diese Regelung hat sich
als lebensklug und als menschlich bewährt.

Unsere Rechtsordnung geht von der Selbstbestimmung des Menschen aus. Welches Maß an Leid ein
Mensch erdulden kann, das kann nur er selbst bestimmen. Patienten können Therapien ablehnen. Patienten
können sich lebensnotwendigen Operationen entziehen.
Niemand kann zur Medikamenteneinnahme gezwungen
werden. Aber wenn es um die letzten Stunden und Tage
geht, also darum, wie lange ein Mensch noch Leid zu ertragen imstande ist und was er für sich selbst als würdevoll empfindet, da soll der Staat mit dem schärfsten
Schwert, das er hat, dem Strafrecht, zuschlagen? Ich
finde das grundlegend falsch. Das wäre quasi eine
Rechtspflicht zum Erleiden von Qualen.

Auch der Versuch, zwischen gewerbsmäßiger und
ärztlicher Suizidbeihilfe zu unterscheiden, führt in die
Irre. Sehr geschätzter Kollege Terpe und auch andere
Vorredner der Gruppe, da unterscheiden wir uns tatsächlich. Wie Sie haben auch wir mit Ärzten, mit Strafrechtslehrern, mit Verfassungsrechtlern gesprochen, und nicht
wir, sondern diese weisen uns auf den Umstand hin, dass
einem Staatsanwalt gar nichts anderes übrig bliebe als zu
ermitteln, zum Beispiel in onkologischen Praxen, wo naturgemäß mehr Patienten sind, die den Kampf zwischen
Leben und Tod in ihrer letzten Phase führen, als in Praxen anderer Fachrichtungen.

Mit der Patientenverfügung haben wir das Selbstbestimmungsrecht der Patienten gestärkt. Wir haben das
Selbstbestimmungsrecht gestärkt, weil dies ein elementarer Wunsch der Menschen ist. Die Segnungen der modernen Medizin haben dazu geführt, dass früher unheilbare Krankheiten heute heilbar sind. Sie haben dazu
geführt, dass Leid und Schmerzen viel besser zu ertragen
sind und dass Patienten dank hervorragender Palliativmedizin bis in ihre letzten Stunden gut begleitet sind.
Aber es gibt Fälle, da kann weder die Palliativmedizin
noch irgendeine andere Fachrichtung mehr etwas ausrichten. Es gibt Fälle, wo der Patient nicht mehr kann,
wo er auch nicht mehr will, wo er sich auch selbst nicht
mehr ertragen kann, wo er selbst seinen Zustand als unwürdig empfindet. Frau Kollegin Vogler, das ist absolut
individuell, und das wird keiner von uns für einen anderen bestimmen können.

Welcher Zeitpunkt das ist, kann nur er für sich entscheiden, und hier hat der Staat Abstand zu wahren. Wo es um
die innersten Bereiche des Menschen geht, da hat das
Strafrecht zu schweigen. Ich fürchte, dass wir ungewollt
mit diesen Anträgen diese Schwelle überschreiten. Hier
setzt unser Antrag an.

Von den 17 Landesärztekammern in Deutschland
verbieten 10 standesrechtlich die ärztliche Beihilfe zum
Suizid. Das Berufsrecht verbietet also etwas, wozu das
Strafrecht explizit schweigt. Das verunsichert Ärzte, das
verunsichert Patienten, und das führt dazu, dass in dieser
wichtigen Frage - wie will ich sterben? - weniger Raum
da ist und sich Patienten in ihrer Not an obskure Sterbevereine wenden - für viel Geld - oder den Weg des einsamen Freitods gehen.

Wir wollen das ändern. Wir wollen, dass jeder Arzt,
egal wo er praktiziert, in Berlin, in Bochum oder in
München, dasselbe Standesrecht hat. Wir wollen ihm die
Möglichkeit geben, mit seinem Patienten eine verantwortungsvolle Gewissensentscheidung zu treffen. Wie
der Arzt sich entscheidet, kann wiederum nur er allein
bestimmen. Auch hier soll der Grundsatz der Freiwilligkeit gelten. Trifft ein Arzt diese Gewissensentscheidung,
dann wollen wir ihn vor möglichen berufsrechtlichen
Sanktionen bewahren. Wir wollen, dass das, was unser
Strafrecht gestattet, auch in der ärztlichen Berufsausübung gestattet ist. Ich möchte, dass sich ein Patient, der
einen langen Leidensweg hat, an seinen Arzt und eben
nicht an diese Vereine wendet und nicht in die Schweiz
reisen muss. Ich bin überzeugt, wenn wir das Arzt-Patienten-Verhältnis auch in solchen extremen Phasen an
der Schwelle von Leben und Tod stärken, dann entziehen wir den Sterbevereinen die Grundlage ihres Wirkens. Ärzte und Patienten wünschen sich, dass wir ihnen
vertrauen. Ich finde, sie haben dieses Vertrauen verdient.


