Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wi stahn d’för, wi mutten d’dör - so würde
ein Ostfriese aus meiner Heimat in seiner Sprache eine
Situation beschreiben,

in der er vor großen Aufgaben steht und nicht zögern
möchte, diese Aufgaben auch in Angriff zu nehmen.
Diese Beschreibung passt meiner Meinung nach auch
auf den Jahreswirtschaftsbericht 2014 der Bundesregierung, den der Bundesminister für Wirtschaft und Energie, Sigmar Gabriel, vorgelegt hat.

Wir können mit Fug und Recht, gerade auch mit Blick
auf die europäischen Nachbarn, konstatieren, dass sich
die Wirtschaft und der Arbeitsmarkt in Deutschland in
guter Verfassung befinden. Trotzdem stehen wir vor einigen Herausforderungen, die zu bewältigen sind, damit
sich die wirtschaftliche Entwicklung der Bundesrepublik
auch weiterhin positiv im Sinne der Menschen unseres
Landes vollziehen kann.

Eine dieser Herausforderungen ist die Reform des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, über die ich heute reden
möchte. Es gibt verschiedene Gründe, warum es einer
Reform des EEG bedarf.

Die erneuerbaren Energien in Deutschland sind aus
den Kinderschuhen längst herausgewachsen. Hinsichtlich der Maßnahmen zur Einführung sehen wir uns folglich von der Lebenswirklichkeit überholt. Längst haben
wir Ziele erreicht, die vor einigen Jahren noch als ehrgeizig beschrieben worden wären. 25 Prozent des erzeugten Stroms werden mit erneuerbaren Energien produziert. Das allein beweist den Erfolg der Energiewende
in Deutschland.

Nun ist es an uns, die Energiewende in eine neue
Phase zu führen. Der Minister hat dazu in seinen Eckpunkten die Leitlinien Kosteneffizienz, Wirtschaftlichkeit, Planbarkeit und Verlässlichkeit formuliert. Was es
bedeutet, wenn Planbarkeit und Verlässlichkeit nicht geJohann Saathoff

geben sind, das musste meine Heimat Ostfriesland in
den letzten Jahren schmerzlich erfahren. Circa 2 000
qualifizierte Arbeitsplätze sind bei uns im Bereich der
Offshorewindenergie in den vergangenen zwei Jahren
verlorengegangen. Nicht nur, aber auch deshalb ist es
wichtig, die Ausbauziele in den nächsten Jahren planbar
und verlässlich zu gestalten.

Dabei geht es nicht darum, die erneuerbaren Energien
auszubremsen. Vielmehr geht es darum, den Ausbaukorridor angemessen festzulegen. Durch die Verlängerung
des Stauchungsmodells bis 2019 wird gerade die Entwicklung im Bereich der Offshorewindenergie planbar
und verlässlich gesteuert. Wir benötigen die Windenergieanlagen auf See als einen Baustein der Erneuerbaren,
da die Offshorewindenergie mit über 4 000 Volllaststunden im Jahr für eine stetige Grundlast sorgt. Die angestrebten 6,5 Gigawatt bis zum Jahr 2020 sind ein ehrgeiziges Ziel.

Bei der Onshorewindenergie ist mit einem jährlichen
Ausbauziel von 2,5 Gigawatt sozusagen ein atmender
Deckel vorgesehen. Dieses Ziel ist in den letzten zehn
Jahren nur einmal überhaupt übertroffen worden. Deshalb dient dieses Ausbauziel in erster Linie der Planbarkeit hinsichtlich der Anpassung der Stromnetze

und sollte nicht als Beschränkung der erneuerbaren
Energien angesehen werden, Herr Hofreiter. Es bleibt
dabei: Wir wollen bis 2050 einen Anteil von 80 Prozent
erneuerbare Energien im Stromnetz erreichen.

Insbesondere weil wir die Energiekosten der Menschen im Auge behalten und Energie auch noch in Zukunft bezahlbar halten wollen, werden wir die Überförderungen abbauen. Die Überförderungen der letzten
Jahre waren beim Start der Energiewende zwingend erforderlich. Bei dem jetzt erreichten Ausbaustand der erneuerbaren Energie muss hier nun allerdings ein Umdenken einsetzen. Dabei möchten wir, dass die sehr positive
Entwicklung der direkten und indirekten Bürgerbeteiligung über Bürgerwindparks oder Bürgerenergiegenossenschaften weiter fortgesetzt werden kann.

Nicht zuletzt hängt auch die Akzeptanz der Bürgerinnen
und Bürger an der direkten Beteiligung bei der Umsetzung der Energiewende.

Zur Akzeptanz gehört auch Ehrlichkeit. Daher bin ich
dem Minister dankbar, dass er kürzlich klargemacht hat,
dass wir die Kosten für die Verbraucher nicht zulasten
der Energiewende senken werden. Es geht beim weiteren
Ausbau der Energiewende vielmehr darum, einen rasanten Kostenanstieg mit seinen Folgen für die Menschen
zu verhindern. Auch das trägt zur gerade erwähnten Akzeptanz der Energiewende durch die Bürgerinnen und
Bürger bei.
Ohne diese Akzeptanz - das muss uns allen klar sein würde es extrem schwer werden, die Energiewende umzusetzen. Problematisch erscheint mir, wenn bereits an oberster Stelle die Akzeptanz der Energiewende infrage gestellt
wird; über die Bedeutung der Kommunalwahlen in Bayern
für die Energiewende in Deutschland und Europa werden
wir noch in der Aktuellen Stunde debattieren können.

Unstrittig ist - das hat auch Frau Bundeskanzlerin deutlich gemacht -, dass wir die Leitungen brauchen. Beim
Netzausbau lautet die Devise: So viel wie nötig, aber so
wenig wie möglich.

Sehr geehrter Herr Minister, Sie haben in der gestrigen Ausschusssitzung das Struck‘sche Gesetz angesprochen. In diesem Zusammenhang würde ich gerne darüber berichten, was man mir in meiner Heimat nach
Bekanntgabe des Eckpunktepapiers mit in den Rucksack
gelegt hat. Bei uns stehen Windparks in einigen Gemeinden kurz vor der Genehmigung, die nicht nur in den jeweiligen Gemeinden, sondern auch mit den Gemeinden
und deren Bürgerinnen und Bürgern realisiert werden
sollen. Das sind Projekte, für die bereits Verpflichtungen
eingegangen und Verträge unterschrieben werden mussten. Angesichts des Vorlaufs für Windenergieprojekte
sollten wir uns - das ist meine Meinung - über die Stichtagsregelung noch einmal Gedanken machen.

Die Energiewende muss auch im europäischen Kontext betrachtet werden. Wenn der Sachverständigenrat
die Umsetzung der Energiewende in Deutschland als Alleingang bezeichnet, bedeutet das, dass wir vorangegangen sind und damit schon wesentlich mehr Fortschritte
gemacht haben als die anderen Mitgliedstaaten.

Vor allem den CO2-Zertifikaten möchte der Sachverständigenrat mehr Bedeutung beimessen. Dass CO2-Zertifikate für den Börsenpreis des Stroms eine wichtige Bedeutung haben, steht außer Frage. Der Weg zur
notwendigen Reduzierung der Zertifikate ist aber sehr
komplex, und wir haben es in Deutschland nicht allein in
der Hand, wie sich die EEG-Umlage entwickeln wird;
denn über die CO2-Zertifikate wird in Brüssel entschieden. Die wenigsten Mitgliedsstaaten wollen dieses
Thema so ambitioniert anfassen wie Deutschland. Deswegen sollten wir uns vehement für die 40-prozentige
Reduktion der Zertifikate einsetzen.

Bis zur Verabschiedung des Gesetzentwurfes im Juni
wird noch viel Arbeit auf uns alle zukommen. Vor dieser
Arbeit stehen wir nun, und da müssen wir durch - oder
wie wir Ostfriesen sagen: Wi stahn d’för, wi mutten
d’dör.

Besten Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ein Ostfriese spricht zum Bergrecht. Das
klingt ungewöhnlich, macht aber durchaus Sinn. Zwar
gibt es in meiner Heimat im Umkreis von 200 Kilometern keinen Berg. Aber das Bergrecht spielt, wie in ganz
Deutschland, auch bei uns eine große Rolle, zum Beispiel bei der Gasproduktion, im Hinblick auf die Kavernen zur Speicherung von Gas und sogar beim Sand- und
Kleiabbau, den wir dringend brauchen.

Der vorliegende Antrag wirft in Bezug auf das Urteil
des Bundesverfassungsgerichtes zu Garzweiler II eine
zentrale Frage auf. Sie lautet: Ist das deutsche Bergrecht
noch zeitgemäß, oder bedarf es einer Veränderung?
Viele im Urteil zur Konkretisierung aufgeführten Regelungstatbestände gibt es bereits seit langer Zeit im Bundesberggesetz und in den dazugehörigen Rechtsgrundlagen. Dazu gehören die Abwägung der öffentlichen
gegenüber den privaten Interessen - an dieser Stelle sei
übrigens angemerkt, dass dies eine Debatte ist, die wir
auch bei der Reform der erneuerbaren Energien führen,
dort jedoch meistens in umgekehrter Richtung -, Regelungen zum Rechtsschutz der Betroffenen und Verwaltungsverfahrensregelungen. Obwohl es diese Regelungen bereits gibt, ist eine Überarbeitung des Bergrechtes
nicht nur, aber auch wegen des Urteils des Bundesverfassungsgerichts sinnvoll.

- Herzlichen Dank. - Allerdings geht Gründlichkeit vor
Schnelligkeit. Klatschen Sie nicht zu früh, sondern erst
am Ende.

Der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen benennt als Konsequenz aus dem Garzweiler-Urteil 20 sogenannte wesentliche Aspekte für notwendige Gesetzesänderungen. Da der Antrag noch druckfrisch ist und
noch in den Ausschüssen beraten werden wird, beziehe
ich mich nur auf die Punkte, die heute über ein geringes
Konfliktpotenzial verfügen.

Dazu gehört zum Beispiel die stärkere Einbindung der
Politik bei den im Wesentlichen bergrechtlichen Entscheidungen. Aus meiner Sicht kann niemand, schon gar
nicht ein Parlament, gegen eine stärkere Beteiligung der
Politik sein. Schließlich haben wir die Auswirkungen
unserer Politik vor Ort vor den Bürgerinnen und Bürgern
zu vertreten.

Dazu gehört eine stärkere Einbindung der Umwelt- und
Klimaschutzbelange in der Gesamtabwägung der öffentlichen Interessen. Das entspricht dem ganzheitlichen
Ansatz von Politik, die die Bürgerinnen und Bürger von
uns erwarten können. Dazu gehört auch der Rechtsschutz für die Betroffenen. In einem Rechtsstaat ist
Rechtsschutz selbstverständlich. Zu einem ausreichenden Rechtsschutz gehört auch die nötige Transparenz der
Verfahren.

Unsere allgemeinen energiepolitischen Ziele behalten
wir auf jeden Fall im Auge. Diese zielen darauf ab, dass
nach einer Übergangszeit nicht nur der Ausstieg aus der
Atomenergie vollzogen ist, sondern wir spätestens bis
2050 auch mindestens zu 80 Prozent Strom aus erneuerbaren Energien im Netz haben. Das hat neben dem Ziel
der deutlichen CO2-Reduktion natürlich auch Auswirkungen auf die konventionellen Energieträger.

Auch das Thema Fracking wird im Antrag von Bündnis 90/Die Grünen angesprochen. Eigentlich ist das nicht
Thema des zitierten Urteils des Bundesverfassungsgerichtes. Es gibt dazu auch klare Regelungen in unserer
Koalitionsvereinbarung. Ich möchte an dieser Stelle das
Beispiel Niedersachsen erwähnen. Der SPD-Wirtschaftsminister Olaf Lies und der grüne Umweltminister
Stefan Wenzel haben kürzlich ihr Konzept zum Fracking
vorgelegt.

Abgelehnt wird Fracking in unkonventionellen Schiefergaslagerstätten wegen der unvorhersehbaren Risiken. In
Ostfriesland würden wir sagen: Keen Strund in’t Grund.

Diese niedersächsische Position haben Sie sich zu eigen gemacht. Fracking in konventionellen Lagerstätten
unter 2 500 Metern Sandstein wird in Niedersachsen
nicht grundsätzlich abgelehnt, weil es mit dieser Art von
Erdgasförderung seit mindestens 30 Jahren Erfahrung
gibt. Allerdings werden die Voraussetzungen deutlich
verschärft. Für jede Tiefbohrung wird eine Umweltverträglichkeitsprüfung verpflichtend. In Wasserschutz- und
Trinkwassergebieten wird Fracking grundsätzlich verboten. Genauso wie Sie finde ich, dass die Initiative der
Niedersächsischen Landesregierung den richtigen Weg
weist.

Die Bundesregierung befindet sich bereits in den entsprechenden Verhandlungen. Das Thema wird uns also
ohnehin im zuständigen Ausschuss noch weiter intensiv
beschäftigen.

Abschließend sei eines erwähnt: Erdgas ist zwar auch
ein fossiler Energieträger, aber im Sinne des Klimaschutzes mit all seinen Folgen aus meiner Sicht immer
noch besser als Kohle, mindestens hinsichtlich der CO2Bilanz.

Herzlichen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Kollege Krischer, herzlichen Glückwunsch zu Ihrer Rede zum Erneuerbare-Energien-Gesetz. Ich habe es während Ihrer Rede noch einmal nachgelesen: In dem Gesetzentwurf, über den wir heute
debattieren, ist ganz wenig von dem enthalten, was Sie
heute angesprochen haben.

Deswegen herzlichen Glückwunsch zur EEG-Rede!

Auf das Thema Enercon möchte ich ganz besonders
eingehen; denn Enercon befindet sich in meinem Wahlkreis. Sie können sicher sein, dass ich mit den Mitarbeitern intensive Gespräche führe.

Fragen Sie dort nach, welche Auswirkungen es hätte,
wenn die Stahl- oder Kupferpreise erhöht würden!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für Betriebe, die besonders viel Strom bei der Herstellung ihrer Produkte
benötigen und im internationalen Wettbewerb stehen,
stellt die Energie einen bedeutenden Kostenfaktor dar.
Diese Unternehmen stehen häufig im Wettbewerb mit
Betrieben in anderen Ländern, die zum Teil deutlich
niedrigere Stromkosten haben, weil deren Regierungen
sich noch nicht auf den Weg der erneuerbaren Energien
gemacht haben. In dem vorliegenden Gesetzentwurf
geht es um die internationale Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen unter Berücksichtigung des Wettbewerbsfaktors Stromkosten.

Darüber hinaus muss das am Ende beschlossene Gesetz auch mit den neuen Umwelt- und Energiebeihilfeleitlinien in Einklang stehen, die die Europäische Kommission am 9. April dieses Jahres beschlossen hat.


Deshalb prüft die Kommission auch parallel zu unserem
Gesetzgebungsverfahren den hier diskutierten Gesetzentwurf. Etwaige Änderungsanträge müssten noch in
Brüssel notifiziert werden.

Würde die Besondere Ausgleichsregelung nicht mehr
greifen, hätte dies schwerwiegende Folgen für die Menschen in Deutschland. Viele Arbeitsplätze wären durch
drohende Schließungen und Abwanderung insbesondere
der produzierenden Betriebe bedroht. Das hätte auch unmittelbar zur Folge, dass die dringend notwendige Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger bei der Energiewende durch den Verlust ihrer Existenzgrundlage nicht
mehr gegeben wäre.

Die Abwanderung der Betriebe würde in Länder erfolgen, die sich noch nicht auf den Weg der Erneuerbaren gemacht haben, die also nicht Klimaziele in ihr jeweiliges Leit- und Wertebild aufgenommen haben. Der
Anreiz zu klimafreundlichem Verhalten anderer Nationen würde also unterdrückt, wenn wir die stromintensiven Betriebe in unserem Land nicht durch die Besondere
Ausgleichsregelung international wettbewerbsfähig machen würden.

Zum Dritten stellt dieses Gesetz sicher, dass die begünstigten Unternehmen trotz der Begünstigung einen
eigenen Beitrag zur Förderung der erneuerbaren Energien leisten; Kollege Pfeiffer hat darauf gerade hingewiesen.

Weiterhin wird durch die Erhöhung der Eingangsschwelle im Gesetz sichergestellt, dass der sonst zu erwartende weitere Anstieg der Anzahl der privilegierten
Unternehmen sowie des Entlastungsvolumens begrenzt
wird.

Letztlich soll im Gesetz normiert werden, dass die
Unternehmen ein zertifiziertes Energie- und Umweltmanagementsystem betreiben. Es wird also sichergestellt,
dass diese Unternehmen die Energieeffizienz deutlich
stärker in den Fokus nehmen. Ich würde mich freuen,
wenn wir zusätzlich die Umsetzung der aus dem Umweltmanagementsystem gewonnenen Erkenntnisse sicherstellen könnten.

Es ist gut, dass nun auch auf europäischer Ebene
Klarheit darüber besteht, welche Branchen als stromkosten- und handelsintensiv einzustufen sind. Damit ist ein
großer Beitrag zur Planungssicherheit der betroffenen
Betriebe geleistet. Allerdings finde ich es in der Diskussion nicht redlich, so zu tun, als seien alle Betriebe der
68 Branchen automatisch von der EEG-Umlage befreit.
Man suggeriert damit, die privaten Verbraucher müssten
ihren Beitrag zur Energiewende leisten, während die Industrie fein raus sei. Dem ist definitiv nicht so. Mit dem
Gesetz, über dessen Entwurf wir heute erstmalig beraten,
wird die Industrie keinesfalls aus den Kosten der Energiewende entlassen. Sie soll vielmehr weiterhin angemessen an den Kosten beteiligt werden, ohne dass sie
nachhaltig im Wettbewerb geschädigt und damit in der
Existenz bedroht wird.
Die Zugehörigkeit zu den Branchen ist zunächst einmal die Voraussetzung, überhaupt einen Antrag stellen
zu dürfen, als stromintensiver Betrieb anerkannt zu werden. Weiterhin ist Voraussetzung, dass die Betriebe einen Mindestanteil von Stromkosten an ihrer Bruttowertschöpfung zu Faktorkosten als Eintrittsschwelle
aufweisen. Die Eintrittsschwelle wird schrittweise angehoben, um dem Anstieg der EEG-Umlage Rechnung zu
tragen und dafür zu sorgen, dass sich der Kreis der privilegierten Unternehmen nicht weiter vergrößert. Unser
Ziel ist es, dass wir die Eingangsschwelle in Zukunft
nicht weiter anheben müssen, dass also die EEG-Umlage
nicht weiter steigt. Es gibt allerdings Kritik: Die
Schwelle sei nicht deutlich genug erhöht worden. Ich
halte diese Kritik für unberechtigt. Diese Anpassung ist
mit Augenmaß sorgsam gewählt, um das Kind nicht mit
dem Bade auszuschütten, oder wie wir Ostfriesen sagen:
Man sall’t Pullstock neet wieder setten, as man springen
kann.

 Wichtig ist in diesem Zusammenhang der Begriff

„Faktorkosten“, also quasi alle Kosten, die zur Produktion eines Produkts erforderlich sind, und damit auch die
Kosten für zum Beispiel Leiharbeitsverträge, die sonst
nicht eingerechnet wurden. Mit diesem Gesetz wird also
sichergestellt, dass die Betriebe nicht mehr - wie geschehen - Personal aus Arbeitsverträgen entlassen und
über Leiharbeitsverträge wieder beschäftigen, um den
Anteil der Stromkosten an der Bruttowertschöpfung über
die Eintrittsschwelle zu heben und so privilegiert zu
sein. Dieser falsche Anreiz ist durch dieses Gesetz endlich gestoppt.

Weiterhin leisten nun auch die privilegierten Unternehmen ihren Beitrag zur Energiewende, nämlich grundsätzlich 15 Prozent der EEG-Umlage. Diese Belastung
wird nur bei ganz wenigen Betrieben auf 4 Prozent bzw.
0,5 Prozent der Bruttowertschöpfung begrenzt.

Darüber hinaus ist künftig von jeder Abnahmestelle für
die erste Gigawattstunde die EEG-Umlage in voller
Höhe zu zahlen und weiterhin eine Mindestumlage in
Höhe von 0,1 Cent für jede weitere Kilowattstunde, um
den Grundbetrag der privilegierten Unternehmen für das
EEG-Konto sicherzustellen. In diesem Rahmen könnten



wir uns allerdings noch einmal Gedanken über die Härtefallregelung machen.

Der vorliegende Gesetzentwurf, den wir nun in den
Ausschüssen zu beraten haben, stellt einen Schritt in die
richtige Richtung dar und wird ein wichtiger Faktor bei
der Sicherstellung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen sowie im Sinne unserer
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sein.

Herzlichen Dank.

 Danke, Herr Präsident.

Es gibt in der Landwirtschaftspolitik viel zu tun, liebe
Kolleginnen und Kollegen. An erster Stelle steht als zentrale Zukunftsaufgabe aus meiner Sicht ganz klar die
Entwicklung der ländlichen Räume.

Die SPD-Bundestagsfraktion beschäftigt sich schon
seit einigen Jahren intensiv mit der Entwicklung der
ländlichen Räume. Unter der Federführung meines Kollegen Willi Brase

haben wir Sozialdemokraten vor kurzem hier im Deutschen Bundestag eine Konferenz zu diesem Thema
durchgeführt.

Wir sind uns alle einig, dass die Wichtigkeit der ländlichen Entwicklung deutlich stärker als bisher betont
werden muss. Aus meiner Sicht ist es bei der Entwicklung der ländlichen Räume auch notwendig, das parlamentarische Bewusstsein für diese Problematik zu stärken. Die Mehrheit der Parlamentarier lebt nämlich im
Gegensatz zur Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger
nicht im ländlichen Raum und erlebt somit dessen Entwicklung und dessen Probleme nicht am eigenen Leibe.

Schulen, Arztpraxen, Dorfläden sterben. Die ländlichen
Regionen verlieren zunehmend Einwohner, die sie eigentlich tragen sollen. Ich war vor meiner Wahl in den
Deutschen Bundestag über zehn Jahre hauptamtlicher
Bürgermeister der Gemeinde Krummhörn. Das ist ländlicher Raum, liebe Kolleginnen und Kollegen, wie er im
Buche steht. Von den 19 Ortschaften der Gemeinde sind
mittlerweile 11 ohne jegliches Gewerbe. Jedes Jahr verloren wir deutlich Einwohner, und die Geburtenzahlen
haben sich in diesen zehn Jahren fast halbiert. Die immensen Investitionen in die Dorferneuerung schienen
ohne Dorfbewohner ihren Sinn zu verlieren. Es war
deutlich zu erkennen, dass die Menschen ihrem Arbeitsplatz hinterherziehen - eine Folge der drastisch gestiegenen Mobilitätskosten. Außerdem suchen sie die Nähe zu
Geschäften, Schulen, Kindertagesstätten und Freizeiteinrichtungen.



Aus dieser Erfahrung heraus halte ich es für unabdingbar, dass es uns mit einem Maßnahmenplan zur Reattraktivierung des ländlichen Raums gelingt, dort auch
wieder Wertschöpfung stattfinden zu lassen.

Wir müssen uns verabschieden von der reinen Produktion landwirtschaftlicher Produkte; stattdessen muss zur
Produktion die Veredelung der Produkte kommen. Hierbei geht es vor allem um regionale Produkte, die wieder
zu identifizieren, herzustellen und zu vermarkten sind.
Regionalität als Marke ist - insbesondere im Tourismus noch nicht ausreichend erkannt. Vor allem ist Regionalität nicht beliebig kopierbar.

Wenn über regionale Wertschöpfung wieder Arbeitsplätze im ländlichen Raum entstehen, wird das dazu führen, dass wieder vermehrt Menschen auf dem Land wohnen wollen.

Als zweites Element werden wir die Dorferneuerung
als reines Programm für den Tiefbau umwandeln müssen
in eine Art soziale Dorferneuerung,

die zum Ziel hat, Initiativen und Projekte des sozialen
Miteinanders und des sozialen Zusammenhaltes zu fördern. Ich denke da nicht nur an Dorfgemeinschaftshäuser, sondern auch an Dorfläden und soziale Hilfseinrichtungen wie Dorf- oder Gemeindekümmerer. Den
Menschen, liebe Kolleginnen und Kollegen, muss geholfen werden, wenn sie erkennen, dass die Lebensbedingungen im ländlichen Raum durch Solidarisierung gehalten und verbessert werden können.

Um das zu schaffen, möchte die Koalition die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes“ perspektivisch zu einer Gemeinschaftsaufgabe „Ländliche Entwicklung“ weiterentwickeln. Für meine Heimat Ostfriesland ist das - wie für
viele andere Regionen in Deutschland auch - ein wichtiges Thema. Zum einen halte ich es nicht nur, aber auch
als Deichrichter der Deichacht Krummhörn für unbedingt erforderlich, dass die Mittel für den Küstenschutz
trotz der Erweiterung um den Hochwasserschutz für
Flüsse und trotz der Erweiterung um die Entwicklung
ländlicher Räume in unverminderter Höhe erhalten bleiben.

Der Küstenschutz, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat
nicht ohne Grund Verfassungsrang. Ich kann mir vorstellen, dass sich der ein oder andere alpin sozialisierte Abgeordnete

manchmal fragt, ob die Mittel für den Küstenschutz in
dieser Höhe und in dieser Kontinuität erforderlich sind.
„Beter düür, as neet to kopen“ ist hier die ostfriesische
Devise.

Denn die Vernachlässigung des Küstenschutzes - das
lehrt uns die Geschichte und das zeigen uns Beispiele
aus anderen Ländern - ist nicht billiger, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Vernachlässigung ist unbezahlbar.

Ende vergangenen Jahres fegte Orkan „Xaver“ über die
Nordsee. Die Flutlinie war genauso hoch wie 1962. Den
stetigen Küstenschutzmaßnahmen ist es zu verdanken,
dass ein solcher Orkan heute keine Katastrophe mehr zur
Folge hat.

Künftig werden wir auch den präventiven Hochwasserschutz mit einem Sonderrahmenplan absichern; dieser
soll bereits im Haushalt 2015 berücksichtigt werden. Die
zuständige Bund-Länder-Arbeitsgruppe wird im Herbst
tagen; dann können Entscheidungen zu Maßnahmen und
Mitteln getroffen werden.

Hier sollen in den nächsten Jahrzehnten Flussauen renaturiert, Polder angelegt und weitere Schritte zur Erreichung der Ziele der EG-Wasserrahmenrichtlinie getan
werden, die auch Prävention beim Hochwasserschutz
bedeuten. Eines ist auch hier klar: Vorsorgemaßnahmen
kommen uns volkswirtschaftlich wesentlich günstiger
als Hochwasserschäden ohne präventive Maßnahmen.

Im Herbst werden wir dann weitere Schritte zur Umsetzung der GAP in Deutschland gehen. Außerdem werden wir uns mit der Hofabgabeklausel beschäftigen, wie
wir heute schon mehrfach gehört haben. Wir müssen dabei die agrarstrukturelle Wirkung der Verpflichtung zur
Hofabgabe genau betrachten. Dabei stellt sich die grundsätzliche Frage, ob die Verpflichtung zur Hofabgabe zur
Erlangung der verdienten Rente heute noch zeitgemäß
ist.

Sie sehen also: Die Koalition hat noch einiges vor.

Das gilt auch für den Bereich der Eiweißpflanzen.
Wir bekommen mit der Eiweißpflanzenstrategie 3 Millionen Euro zusätzlich für den ökologischen Landbau.
Das ist ein weiterer Schritt in die richtige Richtung und
darf an dieser Stelle ruhig einmal erwähnt werden.

Sojabohnen, Lupinen und Erbsen bereichern die Fruchtfolge, fördern die Bodenfruchtbarkeit und tragen insgesamt zur biologischen Vielfalt bei. Aus SPD-Sicht möchte
ich auch noch ergänzen, dass es sich dabei nicht um gentechnisch veränderte Pflanzen handelt, sondern im
Gegenteil: Das ist ein erster Schritt zu mehr Unabhängigkeit von Futtermittelimporten und gentechnisch veränderten Pflanzen.

Wir werden die Forschung in den Bereichen Bodenstruktur, Pflanzengesundheit und Nährstoffversorgung
sowie andere landwirtschaftliche Fachfragen weiter voranbringen. Damit unterstützen wir eine Strategie, die
mit der Entkopplung der Direktzahlungen begonnen hat
und langfristig den Erhalt öffentlicher Gelder vollständig
an die Erbringung öffentlicher Leistungen koppelt.

Im Rahmen des Direktzahlungs-Durchführungsgesetzes
haben wir ja gerade eine Mittelumschichtung in die
zweite Säule, die Ausweisung ökologischer Vorrangflächen, den Erhalt von Dauergrünland und die Besserstellung kleinerer Betriebe beschlossen. Jetzt wollen wir mit
der Eiweißpflanzenstrategie einen weiteren wichtigen
Schritt machen.

Wie ich schon sagte: Es gibt viel zu tun, liebe Kolleginnen und Kollegen. Packen wir es an!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Schmidt! Wie
schon einige meiner Vorredner gesagt haben, werden wir
erstmals seit 1969 - ich kann mich gut an 1969 erinnern;
da habe ich meinen 2. Geburtstag opulent gefeiert einen ausgeglichenen Bundeshaushalt beschließen können. Das bedeutet, dass sich Einnahmen und Ausgaben
in der Waage halten und keine neuen Schulden gemacht
werden müssen. Allerdings bedeutet das nicht, dass vorhandene Schulden getilgt werden. Es gibt also nach wie
vor Herausforderungen für uns, auch vor dem Hintergrund, dass das Zinsniveau, die Steuereinnahmen und
das Beschäftigungsniveau nicht immer auf diesem Stand
bleiben werden. Diesen Herausforderungen werden wir
uns stellen müssen - im Sinne unserer Kinder und Enkelkinder, denen wir irgendwann einmal einen funktionsfähigen Staat übergeben wollen.

Eben um unseren nachfolgenden Generationen einen
Gestaltungsrahmen zu überlassen, haben wir zum Beispiel den Mindestlohn eingeführt. Positiver Nebeneffekt
ist, dass wir dadurch auch die Sozialkassen in Deutschland in Zukunft deutlich entlasten. Das gilt natürlich
auch für die Fleisch-, Land- und Forstwirtschaft.

Der Arbeitslohn ist allerdings nicht der einzige Faktor
für verantwortungsvolle Lebens- und Arbeitsbedingungen im Staate. Hinzu kommt das Verständnis der Unternehmen für die Mitbestimmung.

In Deutschland gibt es unzählige Beispiele dafür, dass
Unternehmen mit, durch und wegen betrieblicher Mitbestimmung erfolgreich sein können. Es gibt aber leider
noch immer Unternehmen, die meinen, betriebliche Mitbestimmung sei ein Hindernis. Die Frage ist nicht, ob ein
Unternehmen sich einen Betriebsrat leisten kann, sondern, ob es sich ein Unternehmen leisten kann, keinen
Betriebsrat zu haben.

Neben dem Thema der betrieblichen Mitbestimmung
gibt es ein weiteres wichtiges Thema: Es gibt immer
noch Menschen, die in prekären Beschäftigungsverhältnissen arbeiten müssen. Diese Menschen haben nicht nur
unsichere Rahmenbedingungen, also Befristungen usw.,
sondern leben zum Teil sogar in völlig unangemessenen
Unterkünften. Ich wähle hier bewusst das Wort „Unterkunft“, denn „wohnen“ kann man das nicht nennen.

In der niedersächsischen Fleischwirtschaft gab es diesbezüglich in nicht allzu ferner Vergangenheit schlimme
Beispiele. Der Grund dafür war der Trend zur Massenproduktion von Fleisch mit einem dreifachen Qualitätskriterium: billig, billig, billig. Diesen Trend zur Massenproduktion werden wir brechen.

Meine Kollegin Christina Jantz hat eben in ihrer Rede
deutlich gemacht, dass wir in diesem Bereich klare Akzente setzen wollen und deshalb unter anderem die Mittel für den Tierschutz deutlich erhöhen.

Als Ziel dieser Legislaturperiode haben wir uns aber
auch vorgenommen und uns in der Koalition darauf verständigt, die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
Agrarstruktur und des Küstenschutzes“, kurz GAK, umzubauen zu einer Gemeinschaftsaufgabe „Ländliche Entwicklung“.

Im Sommer habe ich mir im Süden der Republik zum
Thema „regionale Wertschöpfung“ praktische Beispiele
angesehen. Auf dieser Reise wurde deutlich, dass quer
durch die Bundesrepublik die Notwendigkeit besteht, regionale Wertschöpfungsketten aufzubauen und zu stärken,

auch damit die Menschen vor Ort Arbeit haben und die
Lebensqualität im ländlichen Raum wieder gesteigert
werden kann.

Zur Lebensqualität im ländlichen Raum gehören auch
die Instrumente der Daseinsvorsorge, insbesondere Einrichtungen für ältere und pflegebedürftige Menschen sowie Bildungs- und Betreuungseinrichtungen für Kinder.
In Ostfriesland ist diese Problematik besonders deutlich
vorhersehbar. Die Geburtenrate ist stark gesunken. Die
jungen Leute verlassen Ostfriesland wegen der an anderen Orten besseren Berufschancen. Was bleibt, sind vorwiegend ältere Menschen. Dieser Herausforderungen
werden wir uns annehmen. Erkenntnis ist dabei der erste
Schritt.

Diese Erkenntnis liegt nun vor. Daher werden wir zur

Vorbereitung der Weiterentwicklung der Gemeinschaftsaufgabe zunächst für 2015 und 2016 jeweils 10 Millionen Euro für das Bundesprogramm für ländliche Entwicklung bereitstellen. Mir liegt es am Herzen, zu
betonen, dass aus diesen Mitteln für die ländliche Entwicklung kein neues Agrarförderungsprogramm wird,
sondern dass diese Mittel der Verbesserung der Lebensbedingungen aller Menschen im ländlichen Raum dienen
sollen.

Ich möchte an dieser Stelle auch einmal etwas zu einem sonst weniger beachteten Zweig der Ernährungswirtschaft sagen, zur deutschen Fischerei. In der sitzungsfreien Zeit habe ich die Gelegenheit genutzt, mit
einem Krabbenfischer vor Borkum auf Krabbenfang zu
gehen. Bei den Krabbenfischern gibt es eine ganze Reihe
über 30 Jahre alter Fahrzeuge, die noch einen Holzrumpf
haben. Es ist kein Geheimnis, dass die deutsche Fischereiflotte stellenweise stark überaltert ist. Ersatzbauten
sind im Rahmen der Gemeinsamen Fischereipolitik nicht
zulässig. Aber wir stellen mit diesem Haushalt nach wie
vor Mittel für die Modernisierung von Fischereifahrzeugen zur Verfügung, wenn auch nicht in allzu großem
Umfang.

Die deutschen Fischer machen auf See eine ganz hervorragende Arbeit.

Sie haben einen großen Anteil daran, dass sich die
Fischerei in den letzten Jahrzehnten hin zu mehr Nachhaltigkeit entwickelt hat. Die Fischer in Deutschland haben sich konsequent an die Quoten gehalten. Sie dürfen
aber auch den Anspruch haben, dass diese Quoten auf einer korrekten wissenschaftlichen Basis ermittelt werden.

Damit der Forschung die notwendigen Instrumente zur
Ermittlung dieser Quoten zur Verfügung gestellt werden
können, haben wir auch Mittel für einen Ersatzbau für das
Fischereiforschungsschiff „Walther Herwig III“ eingestellt. Wat mutt, dat mutt.

Diesen Neubau hat die deutsche Fischereiforschung
wirklich nötig, denn die „Walther Herwig III“ wurde bereits 1992 in Dienst gestellt. Sie befindet sich momentan
in der Nordsee auf ihrer 377. Forschungsreise und untersucht dort die Plattfischvorkommen in der Schollenbox
und die Häufigkeit und Verteilung von Heringslarven in
den Laichgebieten der Nordseeheringsbestände.

Die beiden Fischereiforschungsinstitute in Hamburg
und Rostock machen eine hervorragende Arbeit. So trägt
Deutschland im Rahmen der Gemeinsamen Fischereipolitik zu einer Bewertung der Fischbestände und dadurch zu mehr Nachhaltigkeit bei der Fischerei bei.

Ich wünsche uns bei den anstehenden Beratungen
zum Haushalt 2015, dass uns gemeinsam der Paradigmenwechsel hin zur Verbesserung der Lebensbedingungen aller Menschen im ländlichen Raum gelingt. Ich
freue mich auf konstruktive Diskussionen in diesem
Sinne.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Heute ist Welternährungstag. Für den Welternährungstag haben wir uns die Debatte über die ökologische Landwirtschaft ausgesucht; denn der ökologische
Landbau oder, besser gesagt, eine auf regionalen Ressourcen aufbauende extensive Landwirtschaft spielt in
den Entwicklungsländern im Gegensatz zur intensiven
Agrarproduktion in Deutschland, Europa und Amerika
eine viel größere Rolle. Weltweit wird in kleinbäuerlichen Strukturen der überwiegende Anteil an Nahrungsmitteln lokal erzeugt und regional vermarktet. Es gibt
eine extensive Landwirtschaft ganz ohne Kontrollen,
ohne Ökozertifikate und Ökozertifikatsverpflichtung.
Genauso wie wir mit der Weiterentwicklung der Gemeinschaftsaufgabe Küstenschutz den ländlichen Raum
in den Mittelpunkt unserer Agrarpolitik der Zukunft rücken wollen, müssen auch die ländlichen Räume in den
Entwicklungsländern abseits der großen Städte entwickelt werden, um die Lebensbedingungen der Menschen
dort zu verbessern.

Dazu, liebe Kolleginnen und Kollegen, gehört in erster
Linie die Bekämpfung des Hungers. Jeder Mensch hat
das Recht auf Nahrung; aber ein Recht zu haben und
Brot zu bekommen, sind eben zwei verschiedene Paar
Schuhe.

Genauso wie wir den ökologischen Landbau in kleinbäuerlichen Betrieben in den Entwicklungs- und
Schwellenländern schützen und stärken wollen, wollen
wir auch den ökologischen Landbau in Europa stärken
und damit die Marktchancen der Biolandwirte deutlich
verbessern.

Nun liegt ein Entwurf der EU-Kommission vor, und
als ich ihn gelesen habe, fiel mir ein: Wat de een sien
Uul, is de anner sien Nachtigall.

Also: Dem einen mag es gefallen, dem anderen nicht. Ich glaube, wir können feststellen: Uns allen gefällt es
nicht. Denn dieser Entwurf von Noch-Kommissar Ciolos
bedeutet eine Bedrohung des ökologischen Landbaus.

Mit unserem gemeinsamen Antrag wollen wir der
Bundesregierung bei ihren Verhandlungen in Brüssel
den Rücken stärken; denn diese setzt sich in Brüssel vehement für gute Rahmenbedingungen für den ökologischen Landbau ein. Und wir wollen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ein Signal an das Europäische Parlament
senden, nämlich dass wir die Rahmenbedingungen des
ökologischen Landbaus weiterentwickeln wollen, aber
mit den von der Kommission vorgeschlagenen Maßnahmen nicht einverstanden sind.


Meine Kollegin Rita Hagl-Kehl und ich waren kürzlich in Brüssel und haben sowohl mit der Generaldirektion AGRI wie auch mit dem Berichterstatter des Europäischen Parlamentes, dem Grünen Martin Häusling,
gesprochen. Mit Herrn Häusling waren wir uns absolut
einig, genau wie wir es heute im Deutschen Bundestag
sind.

Das Gespräch mit den Kommissionsbeamten verlief
nicht ganz so erfreulich. Am Anfang war von Missverständnissen die Rede: Das sei doch alles gar nicht so
schlimm, und eigentlich seien wir doch einer Meinung;
wir hätten nur unterschiedliche Ansätze. Aber je länger
das Gespräch dauerte, desto kälter wurde es. Es haben
sich deutliche Differenzen herausgestellt. Rita HaglKehl wird auf diese Differenzen weiter eingehen.

Ich möchte an dieser Stelle nur ein Beispiel herausgreifen. Die Kommission schlägt vor, die Rückstandswerte für Pestizide aus der ökologischen Produktion besonders niedrig anzusetzen - auf dem Niveau von
Babynahrung. Auf den ersten Blick könnte man der Meinung sein, das sei doch genau das Richtige. Aber für den
Biolandwirt bedeutet das Folgendes: dass er mehr Geld
für Kontrollen hinsichtlich potenzieller Verunreinigungen mit Pestiziden auszugeben hat, deren Einsatz er eigentlich gar nicht zu verantworten hat. Denn im ökologischen Landbau ist der Einsatz von synthetischchemischen Pestiziden verboten.

Zum anderen - geht es nach dem Willen der EUKommission - soll zukünftig nur noch der Rückstandswert im Endprodukt beachtet werden. Damit würde die
biologische Landwirtschaft eines deutlichen ökologischen Mehrwerts für die Umwelt, für die Gewässer und
für die Böden beraubt werden. Denn wer sich ein wenig
in der ökologischen Landwirtschaft auskennt, der weiß,
dass das System Ökolandbau sowohl einen ökologischen
Mehrwert im Hinblick auf das Produkt erbringt als auch
auf jeder einzelnen Stufe der Produktion die ökologische
Integrität bewahrt; die entscheidenden Qualitätsmerkmale können immer wieder kontrolliert werden. Es wird
eben nicht nur das Endprodukt betrachtet.

Wir alle, liebe Kolleginnen und Kollegen, wollen
heute ein Signal nach Brüssel senden, dass wir diese
Qualitätsmerkmale der ökologischen Land- und Lebensmittelwirtschaft erhalten wollen. Wir wollen verhindern,
dass ökologischer Landbau künftig nur noch unter Glas
stattfinden kann. Wie ökologisch das ist, sollte sich der
eine oder andere einmal überlegen.

Die Kommission in Brüssel muss einen verlässlichen
und eindeutigen europäischen Rechtsrahmen schaffen.
Nur dadurch kann die ökologisch bewirtschaftete Anbaufläche in Deutschland und Europa ausgeweitet werden, was Landwirten, Verbrauchern, landwirtschaftlichen Nutztieren und der Umwelt gleichermaßen
zugutekäme.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als ich den Antrag der Linken zum ersten Mal
gelesen habe, dachte ich, ich müsste in meiner Rede
heute Details aus der Evaluierung der Anreizregulierungsverordnung vortragen, was ich gar nicht kann, weil
der Prozess noch nicht abgeschlossen ist. Ich diskutiere
über dieses Thema oft genug mit meinem Sohn
Christian, einem Auszubildenden im Bereich der erneuerbaren Energien. Diese Gespräche sind für den Rest unserer Familie, liebe Kolleginnen und Kollegen, keine
große Freude.

Ich denke, Sie werden mir alle dankbar sein, wenn ich
uns das so kurz vor dem Abschluss dieser Sitzungswoche erspare.

Stattdessen möchte ich lieber den Gedanken Ihres Antrags aufgreifen. „Entsolidarisierung“ war der erste Begriff, der mir dabei einfiel. Es ist nicht richtig, dass die
Lasten des regionalen Netzausbaus ungerecht verteilt
werden. Wir alle wollen im Sinne der Gerechtigkeit und
der gleichen Lebensverhältnisse insbesondere der Menschen in den ländlichen Räumen einheitliche finanzielle



Rahmenbedingungen bei den Netznutzungsentgelten
schaffen.

Wenn Sie einen Blick in unseren Koalitionsvertrag
geworfen haben - er ist schon zitiert worden -, haben
Sie gesehen, dass wir das System der Netzentgelte überprüfen wollen - was wir ja bereits tun -, und dies vor allem mit Blick auf eine faire Lastenverteilung bei der Finanzierung der Netzinfrastruktur. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wie es aussieht, besteht Konsens über das
Ziel; nur über den Weg dahin sind wir uns uneins.

Den fairen Lastenausgleich dürfen wir aber nicht nur
auf die Netzentgelte beziehen. Die Energiewende ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Deshalb muss sich
auch die gesamte Gesellschaft an den Lasten beteiligen.
Der Zustand, den Sie in Ihrem Antrag beschreiben, nämlich dass Stromkunden in ländlichen Räumen und Regionen mehr Netzentgelte zu zahlen haben als Stromkunden
in Ballungsgebieten, ist ein gutes Beispiel für die wachsende Kluft zwischen den Ballungsgebieten und den
ländlichen Regionen.

Ich komme aus einer ländlichen Region. Mein Wahlkreis ist einer der wenigen Wahlkreise in Deutschland
ohne einen einzigen Autobahnkilometer.

Schnelles Internet gibt es längst nicht überall, und wir
führen immer wieder Diskussionen über den Erhalt von
Institutionen der Daseinsvorsorge. Er ist ein Beispiel für
viele ländliche Regionen in Deutschland, die in ihrer
Entwicklung einfach mehr und mehr abgehängt werden.
Für dort lebende Menschen macht das die Sache nicht
einfacher. Deshalb freue ich mich darüber, dass wir in
dieser Legislaturperiode zum Beispiel die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes“ zu einer Gemeinschaftsaufgabe „Ländliche Entwicklung“ weiterentwickeln wollen. Damit
können wir künftig viel für die Menschen in den ländlichen Räumen tun. Dieses Projekt werden wir im Frühjahr 2015 starten. Auch beim Breitbandausbau wollen
wir viel Geld in die Hand nehmen. Ziel ist es, bis 2018
alle Haushalte in Deutschland mit einer Übertragungsgeschwindigkeit von 50 Megabit pro Sekunde zu versorgen.

Um wieder zur Energie zurückzukehren, möchte ich
den Bundeswirtschaftsminister zitieren, der dieses Jahr
nicht müde wurde, zu betonen, dass wir die Lasten der
Energiewende wieder auf mehr Schultern verteilen wollen, und das wollen wir auch nach der Novelle des EEG.
Allerdings werden wir dabei nicht den von Ihnen vorgeschlagenen Weg eines Gesetzes beschreiten; denn die für
die Netzentgelte maßgeblichen Bestimmungen sind Verordnungen.
Die Netzentgelte sind für uns aber nur ein Teilaspekt
zukünftiger Aufgaben, zu denen ich noch einige Sätze
sagen möchte: Das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie hat kürzlich ein Grünbuch zum Strommarktdesign vorgelegt. Dieses Grünbuch ist ein Diskussionspapier, und wir in der SPD-Bundestagsfraktion beraten dieses Thema schon seit einiger Zeit sehr intensiv
unter Federführung meines Kollegen Dirk Becker. Dabei
ist eine ganz zentrale Frage, ob die notwendigen Reservekapazitäten allein in einem Strommarkt 2.0 wirtschaftlich vorgehalten und eingesetzt werden können oder ob
wir dafür einen zweiten Markt oder Mechanismus, einen
Kapazitätsmechanismus, brauchen. Eine weitere Aufgabe besteht darin, einen möglichst großen Teil des geplanten Netzausbaus zu vermeiden, indem wir den Bedarf mit intelligenten Netztechnologien oder smarter
Steuerung kompensieren. Dadurch würden bestimmte
Kosten erst gar nicht entstehen, und gerade die Kosten,
die nicht entstehen, sind doch die besten. Ich denke, da
sind wir uns einig.

Nun, am Ende meiner Rede am Ende dieser Sitzungswoche, freue ich mich auf eine fünfstündige Zugfahrt in
diese wunderbare Region ohne Autobahn und ohne
schnelles Internet, die für mich trotzdem die schönste
Region Deutschlands ist, dahin, wo Deiche hoch und
Berge Fehlanzeige sind,

in das schöne Ostfriesland.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. Komm’t
gaud na Huus hen!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In den vergangenen Jahren haben wir in der
Landwirtschaft viele Entwicklungen erlebt, die wir heute
nicht länger hinnehmen wollen. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, um noch einmal ganz weit zurückzudenken
an die McSharry-Reform von 1992. Diese Reform war
wegweisend und ein tiefer Einschnitt zugleich. Aber wir
haben auch nach den Reformen von Fischler und Ciolos
immer noch große Probleme in der Landwirtschaftspolitik. Der Fokus in der Landwirtschaft liegt nach wie vor
nur auf Produktivität. Wir kommen einfach nicht weg
vom Motto „Wachsen oder Weichen“. Wir brauchen uns
nur einmal die aktuelle Situation auf dem Milchmarkt
anzuschauen. Es wird produziert, was das Zeug hält.
Niemals zuvor waren die Überschüsse so hoch. Unser
Heil suchen wir derweil auf neuen Märkten.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, so darf es
nicht weitergehen. Das alles basiert auf externalisierten
Kosten, genau wie bei der Atomkraft. Die Auswirkungen auf die Umwelt sind enorm. Menschen arbeiten unter zum Teil äußerst fragwürdigen Bedingungen, und die
Zeit der Tiere vor ihrem Tod lässt sich kaum als Leben
bezeichnen. So wie wir nun endlich alle erkannt haben,
dass wir aus der Atomkraft aussteigen wollen, so müssen
wir auch erkennen, dass sich in unserer Agrarpolitik
etwas ändern muss. Wir wollen die Politik für die ländlichen Räume nicht länger als Teil der Landwirtschaftspolitik betrachten, sondern umgekehrt die Landwirtschaftspolitik als Teil der Politik für die ländlichen
Räume.

Wenn wir die Landwirtschaftspolitik nur als einen
Baustein der Politik für die ländlichen Räume neben anderen Bausteinen wie der Umwelt, dem Tierschutz, den
Arbeitsbedingungen und der Energie betrachten, dann
stellen wir fest, dass wir andere Lösungsansätze für die
Landwirtschaft brauchen, Ansätze, die wir gemeinsam
mit den Landwirten entwickeln wollen; denn heute wird
doch mehr Geld an der Landwirtschaft als in der Land6714 

wirtschaft verdient. Viele Landwirte, die eigentlich freie
Unternehmer sein wollen, befinden sich faktisch in Abhängigkeit und sind nur noch ein kleines Rädchen in einem großen System. Das kann doch keinem Landwirt
gefallen. Deswegen denken wir schon jetzt an die Halbzeitbewertung der GAP. Wir sind der Meinung, dass sich
Cross Compliance nicht nur auf den Acker beziehen darf
und dass es öffentliches Geld nur für öffentliche Leistungen geben darf.

In unserer Politik für die ländlichen Räume unternehmen wir mit dem Haushalt 2015 - nach der Eiweißpflanzenstrategie in diesem Jahr - mit dem Bundesprogramm
für die ländliche Entwicklung einen weiteren Schritt.
Unser nächster Schritt ist bereits in Vorbereitung: die
Grundgesetzänderung zur Weiterentwicklung der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes“. Außerdem wollen wir innerhalb der Bundesregierung eine zentrale Stelle schaffen,
die die Politik für die ländlichen Räume koordiniert; denn
die Zuständigkeiten liegen in mehreren Ministerien - leider.

Ich möchte uns allen an einem Beispiel die Situation
der ländlichen Räume aus dem praktischen Leben heraus
beschreiben: In meiner ostfriesischen Heimat gab es bis
vor zwei Jahren noch einen Einzelhändler, der seinen
Betrieb in der dritten Generation führte. Als er den Laden schloss, weil er sich nicht mehr rechnete, gab er uns
mit auf den Weg, dass die Eltern junger Menschen auf
der Suche nach einem Ausbildungsplatz zukünftig nicht
mehr bei ihm zu klingeln brauchten. Sie müssten nun die
Klingel von Ebay oder Amazon suchen; denn er hatte einen Großteil seines Umsatzes an das Internet verloren.
Wir wollen die ländlichen Räume schnellstmöglich an
das schnelle Internet anschließen, um Unternehmen gleiche Arbeitsbedingungen und den Menschen gleiche Lebensbedingungen zu bieten.

Aber das Internet bedeutet nicht nur Segen. Das Kaufverhalten hat sich durch das Internet enorm verändert,
und wir alle kennen die leerstehenden Ladenlokale im
ländlichen Raum. Auch in Städten gibt es ein „Wachsen
oder Weichen“ als Folge der immer gleich aussehenden
und immer größer werdenden Einkaufszentren und Ketten, die um sich greifen.

Damit wir solche Auswirkungen angemessen in unseren Überlegungen berücksichtigen, ist es wichtig, dass
wir eine zentrale Stelle einrichten, die die ländlichen
Räume im Blick hat. Dadurch können wir zuständigkeitsübergreifend durch geeignete Maßnahmen an der
Reattraktivierung der ländlichen Räume arbeiten. Wir
brauchen die Geschäfte, wir brauchen ein Bewusstsein
der Menschen dafür, dass diese Geschäfte wichtig für sie
sind, und wir brauchen die Wertschöpfung vor Ort, damit das Geld nicht durch das Internet in die weite Welt
verschwindet.
Noch schlimmer ist es allerdings, wenn die Menschen
verschwinden. Mobilität und die Kosten der Mobilität
sind schon jetzt für die Menschen von entscheidender
Bedeutung. Die Menschen ziehen der Arbeit hinterher.
Ein junger Mensch auf der Suche nach einem Ausbildungsplatz wird vermutlich Ostfriesland verlassen müssen, was die Problemlage der ländlichen Räume noch
weiter verstärkt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Kind mutt Naam
hebben, so sagt man in Ostfriesland.

Ich will damit sagen, dass wir der Bedeutung der Politik
für die ländlichen Räume in Zukunft dadurch Ausdruck
verleihen sollten, dass das BMEL auch die ländlichen
Räume in seinen Namen aufnimmt.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Ich denke, es ging vielleicht um einen Karl-Heinz

Lenin oder so. - Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! „Die regionale Kompetenz
sichern“, das war für uns einer der beiden wichtigen
Punkte bei der Reform der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes. Heute können wir sagen:
Die regionale Kompetenz wird gesichert. Die Ämter vor
Ort behalten ihr Personal, ihre Fachkenntnisse sowieso
und hoffentlich auch ihre Entscheidungsbefugnisse. Sie
werden sogar noch gestärkt durch zusätzliche revierbezogene Aufgaben, zu denen natürlich auch zusätzliches
Personal gehört.

„Mutt eerst mall worden, bit moi word“, sagt man bei
mir in Ostfriesland, wenn etwas umgebaut wird. „Es
muss zunächst schwieriger werden, bis es besser wird.“
Das ist die Übersetzung dafür, und das gilt auch für die
Reform der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung.

Ich möchte Ihnen aufzeigen, welche Aufgaben beispielsweise das für Ostfriesland zuständige Wasserschifffahrtsamt Emden hat: die Sicherstellung der Befahrbarkeit der Ems, Kreuzfahrtschiffsüberführungen
von der Meyer-Werft in Papenburg bis in die Nordsee,
den Bau und die Unterhaltung der Seeschleusen unter
anderem und vor allem in Emden, den Betrieb der Verkehrszentrale Ems, die Vermessung von Fahrwassertiefen, die Unterhaltungsbaggerungen zur Instandhaltung
der Schifffahrtswege in der Ems und durch das Wattenmeer.

Das ist keine abschließende Aufzählung. Zudem ist
die Ems-Mündung das einzige Revier ohne eine festgelegte Grenze zum Nachbarland. Jede Regelung muss
einzeln mit den Niederlanden abgestimmt werden. Das
gibt es sonst nirgendwo in Europa. Bei dieser Aufzählung wird deutlich, wie wichtig die Erhaltung der regionalen Kompetenz ist. Wir haben in den Wasser- und
Schifffahrtsämtern unheimlich viel Sachverstand, und
die Menschen machen eine hervorragende Arbeit. Ich
denke, das ist der richtige Ort, um das einmal zu erwähnen.

Kurz vor Weihnachten möchte ich einen Appell an
Sie richten: Herr Staatssekretär, lassen Sie uns, wenn es
um die Frage der Leitungssitze geht, nicht nach dem
Motto „Jeder kämpft für sich allein“ agieren. Einfach abzuwarten, bis eine entsprechende Anzahl von Amtsleitern in Rente gegangen ist, ist auch keine Lösung. Wir
sollten uns zusammensetzen und gemeinsam überlegen,
wo die Leitungssitze für die neu zugeschnittenen Reviere sinnvoll sind.

Die enge Einbindung der Beschäftigten bei der Weiterentwicklung der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung
war für uns ein weiterer Kernpunkt. Die Erarbeitung der
Reform sollte in Zusammenarbeit mit der Personalvertretung stattfinden. Das steht schon im Koalitionsvertrag. Entsprechende Vereinbarungen zwischen Ministerium und Personalrat gibt es. Außerdem lege ich großen
Wert auf die sozialverträgliche Umsetzung der Reform.
Es wird keine betriebsbedingten Kündigungen geben,
ebenso keine Um- oder Versetzungen oder Abordnungen
gegen den Willen der Beschäftigten. Nach jahrelanger
Unsicherheit kann und muss jetzt endlich wieder Ruhe
einkehren, damit Fachkräfte gebunden und rekrutiert
werden können.

Wir sind mit dieser Reform wieder auf einem guten
Kurs, und diesen Kurs werden wir im nächsten Jahr weiter begleiten.

Herzlichen Dank.

 Das Beste kommt zum Schluss, Herr Krischer.

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit dem vorliegenden Ergebnis der Verhandlungen zwischen Parlament, Rat und Kommission zur
Änderung der Freisetzungsrichtlinie geht ein jahrelanges
Rechtsetzungsverfahren auf die Zielgerade, das lange
von Stillstand geprägt war. Ich bin froh, dass Rat und
Parlament zu einem gemeinsamen Ergebnis gekommen
sind, und ich denke, dieses Ergebnis kann sich sehen lassen. Meine Kollegin Elvira Drobinski-Weiß hat es ja
schon gesagt: So kurz vor Weihnachten könnte man es
fast als Geschenk bezeichnen. Damit werden viele unserer Forderungen umgesetzt. Die Mitgliedstaaten bekommen nun endlich die notwendigen Instrumente an die
Hand, um den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen
auf ihrem Territorium zu verbieten. Bislang war das viel
zu umständlich und viel zu schwierig.

Mit der Entkopplung der beiden Phasen zum Opt-out
sind die Mitgliedstaaten nicht mehr abhängig vom Wohlwollen der Unternehmen. Sie können aufgrund einer
politischen Entscheidung den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen verbieten. Das ist eine Frage der Souveränität des staatlichen Handelns, die wir derzeit auch
bei CETA oder TTIP diskutieren.

Mit Blick darauf hat der Kompromiss zum Opt-out für
mich Vorbildcharakter.

Der Minister hat angekündigt, rasch nach der Beendigung des Rechtsetzungsverfahrens in Brüssel einen Gesetzentwurf für die Umsetzung des Opt-out in Deutschland vorzulegen. Die Gespräche dazu laufen bereits. Ein
Flickenteppich, das wissen wir auch aus anderen Politikbereichen, ist meist für das Gesamte nicht förderlich. Die
Bundesregierung und der Deutsche Bundestag sollten
deshalb ihrer Verantwortung gerecht werden und eine
Regelung für die gesamte Bundesrepublik treffen. Ich
denke, das dürfen die Menschen von uns erwarten.

Besondere Aufmerksamkeit sollte auch der Bereich
des Schutzes vor Auskreuzung erfahren. Dabei geht es
nicht nur um Mindestabstände - die Mindestabstände für
den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen in der EU
unterscheiden sich übrigens zum Teil sehr stark; in den
Niederlanden sind sie beispielsweise wesentlich niedriger als in Deutschland -, es geht auch um die Lagerung,
den Transport, die Information und die Aufzeichnung,
wie sie in der guten fachlichen Praxis geregelt sind. Das
Auskreuzungsverhalten variiert bekanntermaßen sehr
stark zwischen verschiedenen Pflanzen, weshalb vor allem beim Raps besondere Vorsicht geboten ist. Ich begrüße es, dass diese Koexistenzmaßnahmen nun obligatorisch sind.

Gerade bei so wichtigen bundesgesetzlichen Regelungen wie zur Gentechnik stecken die Probleme oft in winzigen Details. Mallör sitt up een lütjen Stee - so würde
man das als Ostfriese übersetzen.

Nach dem Geschenk in diesem Jahr sollten wir also
bei der Umsetzung darauf achten, dass wir im nächsten
Jahr nicht eine Rute bekommen. In diesem Sinne wünsche ich Ihnen eine besinnliche Weihnachtszeit und einen guten Rutsch ins neue Jahr.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren von den Linken,
ich freue mich, dass wir heute darüber sprechen, wie wir
die Kommunen bei der Vergabe von Netzkonzessionen
unterstützen können. Bevor ich Bundestagsabgeordneter wurde, war ich nämlich nicht nur Bürgermeister einer
Gemeinde in Ostfriesland, sondern auch Geschäftsführer
einer Gesellschaft, die die Energienetze rekommunalisieren sollte, als der Konzessionsvertrag nach zwölf Jahren auslief. Deshalb kann ich Ihnen sagen: Die Entscheidung für die Übernahme der Energienetze darf man sich
auf keinen Fall leicht machen.

Die Sympathie der Räte für die Rekommunalisierung
der Energienetze wächst. Mit der Übernahme des Netzbetriebes durch Kommunen verbinden sich viele Hoffnungen - manchmal sogar die letzte Hoffnung. Mit Ihrem Antrag springen Sie genau auf dieses Pferd.

Man darf eine solch weitreichende Entscheidung aber
keinesfalls übereilt treffen.

Im schlimmsten Fall kommen auf die Kommune finanzielle Lasten zu, die sie jahrelang handlungsunfähig machen.

Aus meinen Erfahrungen kann ich berichten, dass ein
Ausschreibungsverfahren auch Vorteile haben kann: Die
Gemeinde muss sich erst einmal ausführlich mit dem
Netz beschäftigen

und entsprechende Netzdaten erheben. Erst dann erfährt
die Gemeinde, wie viele Meter Leitung auf einen Abnehmer kommen, welche Kosten für den Netzbetrieb
und die Instandhaltung entstehen,

und natürlich auch, was bei welchem Risiko verdient
werden kann.

Um die Position der Kommune zu stärken, wollen wir
in der Koalition dafür sorgen, dass die Altkonzessionäre
ihrer Pflicht zur Datenübermittlung an die Gemeinden
auch nachkommen.

Durch mehr Transparenz fällt es den Kommunen leichter, in den Verhandlungen mit dem Netzbetreiber ein für
sie positives Ergebnis zu erzielen, und das ist unser Ziel.

In diesem Fall gibt es auch kein Schwarz-Weiß. Sie
stellen es in Ihrem Antrag so dar, als würde immer ein
großer Energiekonzern - ein Privater, wie Sie ihn nennen - gegen die kleine Gemeinde stehen. Tatsächlich
gibt es aber eine ganze Reihe von Kooperationsmöglichkeiten, durch die die Gemeinde Teil einer Netzbetriebsgesellschaft wird, ihre Ziele verfolgen und zusätzlich einen größeren finanziellen Nutzen aus dem Netzbetrieb
ziehen kann als vorher.

Das Geschäftsmodell der Rekommunalisierung besteht schließlich einzig und allein aus der Zinstransfor7968 

mation. Es gibt für von der Bundesnetzagentur akzeptierte Investitionen im Netz 9,05 Prozent Verzinsung.
Geld auf dem Kapitalmarkt bekommt man bekanntlich
wesentlich günstiger. Außerdem können die kommunalen Belange auch heute schon in den Ausschreibungen
berücksichtigt werden. Die vielen neuen Stadtwerke haben sich in den letzten Jahren ja trotz der aktuellen
Rechtslage gegründet.

Bei der Gewichtung von Ausschreibungskriterien
sehe ich noch deutlich mehr Spielraum als bei der Inhouse-Vergabe an Eigenbetriebe. Wie schon mehrfach
gesagt, haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart, dass
wir in diesem Bereich etwas tun werden.

Beim Bewertungsverfahren sehe ich auch einen dringenden Handlungsbedarf - gerade im Fall einer Rekommunalisierung. Egal ob die Kommune einen viel zu hohen Betrag an den Altkonzessionär zahlen muss oder ob
dieser sie wegen eines vermeintlich viel zu niedrigen Betrages verklagt: Beide Fälle bedeuten für die Städte und
Gemeinden ein enormes finanzielles Risiko, und von
diesem Damoklesschwert wollen wir sie befreien.

Ich bin mir nicht ganz sicher, ob Sie sich ganz bewusst sind, was Ihr Antrag in der Praxis bedeuten kann.
Ich will hier einmal aus meinen Erfahrungen berichten:
Die Rekommunalisierung zu erleichtern, kann nämlich
auch bedeuten, dass man die Privatisierung der Netze erleichtert.

Um die Netze übernehmen zu können, benötigen die
allermeisten Kommunen Partner, und zwar auf zwei
Ebenen: Zum einen macht es Sinn, Kommunalverbünde
zu gründen, um eine gewisse Mindestgröße zu haben,
damit man Marktmacht hat und bei der Auftragsvergabe
angemessen auftreten kann. Zum anderen benötigen die
Kommunen aber auch ausreichend Eigenkapital für den
Kauf und vor allen Dingen für die Finanzierung der
Netze.

Das besorgen sich die in der Regel klammen Kommunen, indem sie sogenannte strategische Partner mit in die
Netzgesellschaft aufnehmen, und das ist natürlich ein
Partner aus der Privatwirtschaft.

 Herr Kollege Krischer, als erste Nachfrage zu einer

meiner Reden hätte ich mir schon eine etwas intelligentere Frage gewünscht.

Ich sage Ihnen auch, warum. Ich habe deutlich gemacht,
dass es bestimmte Bereiche gibt, in denen wir Handlungsbedarf sehen, zum Beispiel bei der Frage der Bewertung der Netze: Nach welchen Verfahren bewerten
wir die Netze? Wie müssen die Preise ermittelt werden?
Das können Sie aus meiner Sicht durchaus bemängeln
und sagen: Da besteht für die Kommunen eine Rechtsunsicherheit. Da muss Abhilfe geschaffen werden. - Das
habe ich gerade vorgetragen.

Als Sie mich mit Ihrer Frage unterbrochen haben,
ging es darum: Was passiert eigentlich, wenn man nicht
ausreichend über das, was man vorhat, nachdenkt und
die Rahmenbedingungen nicht ausreichend berücksichtigt?

Ein Beispiel aus der Praxis möchte ich Ihnen gerne mitgeben, damit Sie sehen, dass es nicht automatisch richtig
ist, Netze zu privatisieren.



Das kann durchaus richtig sein, aber es muss nicht automatisch richtig sein; das sage ich Ihnen noch einmal in
aller Deutlichkeit.

Wir von der SPD-Fraktion sind natürlich dafür, dass
die Kommunen bei der Beantwortung der Frage: „Wollen wir die Netze selber betreiben, oder soll das eine
Netzgesellschaft machen?“ freier sind als bisher.

Die noch bestehenden Beschränkungen wollen wir aufheben. Ich habe Ihnen von dem Bewertungsergebnis berichtet.

Aber auf der anderen Seite muss diese Entscheidung gut
abgewogen werden, man muss schon ganz genau nachdenken. Von daher ist es richtig, Zeit zu haben, sich mit
dem bisherigen Energieversorger auseinanderzusetzen
und sich über die Übertragung Gedanken zu machen.

Jetzt berichte ich über meine Erfahrungen, warum Rekommunalisierung - Herr Krischer, es wäre schön, wenn
Sie dann nicht auf Ihr Handy guckten - auch eine Privatisierung bedeuten kann.

Um die Netze übernehmen zu können, benötigen die allermeisten Kommunen auf zwei Ebenen Partner. Zum einen sind das die Kommunalverbünde; das habe ich gerade gesagt. Zum anderen brauchen die Kommunen für
die Finanzierung der Netze Eigenkapital. Das machen
sie in dem Fall so, dass sie sich einen strategischen Partner besorgen. Das heißt, sie suchen sich einen Partner
aus der Privatwirtschaft.

Dieser Partner will in der Regel um die 50 Prozent haben. Manche sagen: 49 Prozent reichen mir. - Es gibt
aber auch welche, die sagen: Es ist mir wichtig, 51 Prozent zu haben. - Das heißt, dieser Partner aus der Privatwirtschaft liefert das Eigenkapital und hat damit die Sicherheit, dass 50 Prozent dessen, was am Netz verdient
werden kann, in die private Hand geht.

Im Fall Ostfriesland sah die Situation so aus, dass der
Altkonzessionär ein Unternehmen im Besitz der Landkreise war. Durch die Rekommunalisierung wären die
Netze auch in die Hände eines Privatunternehmens gelangt, wären also zu 50 Prozent in den Händen einer
Kommune, aber eben auch zu 50 Prozent in den Händen
eines Privatunternehmens. Damit liegt eher eine Privatisierung als eine Kommunalisierung vor. Was das für Arbeitsplätze usw. bedeutet hätte, brauche ich hier nicht
vorzustellen. Es hat gutgetan, sich die Angelegenheit im
Verfahren mehr als einmal durch den Kopf gehen zu lassen und mit dem privaten Versorger eine Lösung zu finden, damit das Kind nicht mit dem Bade ausgeschüttet
wird.

„Sacht loopen kummt van sülmst“ bedeutet, dass man
mit einiger Erfahrung eher gründlicher als zügiger wird.
In diesem Fall ist das auch gut so. Daher wollen wir den
Kommunen durch die Vergaberegeln Gelegenheit geben,
sich ausreichend Gedanken vor der endgültigen Entscheidung zu machen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Den Titel unserer heutigen Debatte muss man
sich erst einmal auf der Zunge zergehen lassen: Verordnung zur Weiterentwicklung des bundesweiten Ausgleichsmechanismus nach dem Erneuerbare-EnergienGesetz und zur Änderung anderer Verordnungen. Ich
weiß nicht, ob auf Anhieb jeder weiß, worüber wir heute
debattieren wollen.

Inhalt dieser Verordnung ist eigentlich, dass wir Transparenz wollen. Der Titel ist zugegebenermaßen ziemlich
sperrig ausgefallen. Dabei haben wir noch Glück gehabt.
Denn Begriffe wie Ausführungsverordnung und Anlagenregisterverordnung sind nicht enthalten. Aber die
Debatte im Plenum wird uns sicher helfen, den Menschen draußen zu erklären, was wir wollen, und das
möglichst mit den Worten, die sie verstehen. Prooten,
watt kloar is und watt wohr is, soll unsere ostfriesische
Devise heute sein.

In der Grundsatzdebatte zur EEG-Umlagepflicht haben wir uns beim letzten Mal schon mit der Frage beschäftigt. Bei der EEG-Änderung haben wir durchaus
über die Eigenstromversorgung und über die Sinnhaftigkeit dieser Eigenstromversorgung in der EEG-Umlagepflicht debattiert. Die Netzbetreiber sollen die EEG-Umlage erheben. Aber ich möchte an dieser Stelle
klarstellen, dass nicht jeder Besitzer einer Solaranlage
auf seinem Einfamilienhaus von der EEG-Umlage betroffen ist. Denn in diesem Fall gilt die Untergrenze von
10 kW. Das heißt, es ist so, dass die allermeisten Besitzer
von PV-Anlagen auf ihren Wohndächern nicht davon betroffen sein können; denn nur ganz wenige Anlagen haben eine Leistung von über 10 kW. Außerdem gilt die
Verordnung erst ab dem 1. August 2014. Bestandsanlagen sind davon also völlig ausgenommen.

Die Verordnung hat bei dem einen oder anderen den
Anschein erweckt, dass ihre Umsetzung einen bürokratischen Aufwand darstellen würde. Hier lohnt sich genaueres Hinsehen. Bislang hätten nämlich die Übertragungsnetzbetreiber die Aufgabe erfüllen müssen, und
das hätte einen deutlichen Mehraufwand bedeutet. Denn
die Übertragungsnetzbetreiber haben die Daten nicht.
Vielmehr verfügen die Verteilnetzbetreiber über die entsprechenden Daten, wo im Netz die regenerativen Anlagen sind. Die Anlagen sind bei den Verteilnetzbetreibern
am Netz angeschlossen, und die Verteilnetzbetreiber
zahlen den Anlagebetreibern Einspeisevergütung. Es ist
also folgerichtig, dass die Verteilnetzbetreiber die Umlage erheben und nicht die Übertragungsnetzbetreiber.

Es ist auch nicht so, dass die Verteilnetzbetreiber dadurch einen Nachteil hätten; denn sie bekommen eine
volle Kostenerstattung sowohl für die laufenden Kosten,
was das Personal betrifft, als auch für investive Kosten
wie Computer und Software.

Auch für die Anlagenbetreiber ist diese Verordnung
ein Vorteil; denn sie haben einen einheitlichen Ansprechpartner. Würden wir das nicht so regeln, müssten
sie bei der EEG-Umlage mit den Übertragungsnetzbetreibern reden, während sie bei der Einspeisevergütung
mit den Verteilnetzbetreibern zu sprechen hätten.

Wir haben im Ausschuss, meine Damen und Herren,
kritische Worte dazu gehört, dass in § 8 der Ausgleichsmechanismusverordnung der Begriff des ordentlichen
und gewissenhaften Kaufmanns steht. Ich will hiermit
klarstellen, dass das keine Unterstellung an alle Netzbetreiber ist, keine ordentlichen und gewissenhaften Kaufmänner zu sein. Aber dieser Begriff tauchte leider schon
in § 2 der Verordnung auf, als es um die Übertragungsnetzbetreiber ging. Jetzt steht er auch in § 8 im Hinblick
auf die Versorgungsnetzbetreiber. Würden wir das nicht
so regeln, dann könnte der eine oder andere spitzfindige
Jurist auf die Idee kommen, wir hätten uns etwas dabei
gedacht, das bei den Übertragungsnetzbetreibern deutlich zu machen, bei den Versorgungsnetzbetreibern aber
nicht. Das wollen wir nicht. Deswegen schaffen wir hier
Klarheit.

Ich bin froh darüber, dass wir für die Versorgungsnetzbetreiber keinen zusätzlichen Anreiz, diese Verordnung einzuhalten, geschaffen haben. Das war ursprüngJohann Saathoff
lich einmal angedacht. Wir haben das in der Debatte im
Vorfelde abwenden können. Das wäre ungefähr so, als
würde ein Fußgänger eine Prämie dafür bekommen, dass
er die Regel, bei Rot stehen zu bleiben, einhält. Das wäre
ein Systembruch im deutschen Recht, den wir mit dieser
Verordnung nicht begehen wollen.

Die Verordnung liefert zusätzliche Informationen für
die Verbraucher, aber auch für die Wirtschaft, zum
Beispiel zur Verteilung der EEG-Umlage auf die verschiedenen Verbrauchergruppen und zur Verteilung der
EEG-Umlage auf Neu- und Altanlagen. Warum ist das
wichtig? Weil die Argumente der Gegner der Energiewende in der Regel lauteten: Das führt zu einer Kostenexplosion; die Kosten der erneuerbaren Energien werden
sich linear nach oben entwickeln. - Der Großteil der
Kosten der EEG-Umlage, die wir im Moment haben,
stammt allerdings von Altanlagen. Die Produktion von
Strom aus Erneuerbare-Energie-Anlagen neuerer Art ist
heute wesentlich günstiger, als es früher der Fall war,
und die Kostenkurve hat sich abgeflacht.

Ich bin auch froh darüber, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir in Zukunft auf die Bandbreite hinsichtlich der Prognose der EEG-Umlage verzichten wollen.
Bei der Bandbreite kam es in der Vergangenheit zu einer
enormen Streuung. Der Zweck, nämlich die Aussagefähigkeit der Bandbreite, war aufgrund der großen Amplitude nicht mehr erfüllt. Obwohl sie so groß gestreut hat,
kam es dann noch vor, dass das tatsächliche Ergebnis der
EEG-Umlage über der Streuung lag, also nicht einmal
die Streuung getroffen hat. Sie machte einfach keinen
Sinn mehr.

Deswegen ist es gut, dass wir alternativ, um eine Planungsperspektive für die Industrie und die Wirtschaft,
aber auch für die Verbraucher zu schaffen, dem Bundeswirtschaftsministerium, der Bundesnetzagentur und den
Übertragungsnetzbetreibern im Hinblick auf die Prognose, wohin sich die EEG-Umlage entwickelt, einen
Auftrag erteilen. Das alles, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist Ziel dieser Verordnung. Ich denke, sie ergibt sich
folgerichtig aus der EEG-Gesetzgebung. Deswegen sollten die Fraktionen, die das EEG so mittragen, ihr zustimmen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ihr Antrag zur Agrarwende, liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen, besteht eigentlich aus
mehreren, nämlich aus acht Anträgen, zu denen es sich
jeweils lohnt, eine eigene Debatte zu führen. Diese Debatte haben wir zum Teil schon geführt, andere stehen
uns mit Sicherheit in dieser Legislaturperiode noch bevor. Bei einer derartigen Themenfülle macht es Sinn,
sich in der Kürze der Zeit unemotionalisiert auf einige
Teile des Antrags zu fokussieren.

Öffentliches Geld für öffentliche Leistungen: Bei diesem Ziel des Antrages, liebe Kolleginnen und Kollegen
der CDU/CSU, sind wir uns alle schon einmal einig;
denn genau diese Parole haben wir, die SPD, als langfristiges Ziel unserer Agrarpolitik ausgegeben.
Wir verfolgen eine Strategie, die langfristig den Erhalt
öffentlicher Gelder an die Erbringung öffentlicher Leistungen koppelt.

Ich hätte gerne gesehen, dass der Paradigmenwechsel
schon bei der Umgewichtung der EU-Agrarförderung
von der ersten in die zweite Säule deutlicher wird.

Allerdings bedeutet ein Paradigmenwechsel auch, dass
man ihn nicht von einem Tag auf den anderen durchführen kann, sondern dicke Bretter zu bohren hat. Wir wollen diesen Paradigmenwechsel - wir wollen diese Bretter bohren -, aber er muss so gestaltet werden, dass sich
die Landwirtschaft darauf einstellen kann. Das dürfen
die Landwirte von einer verantwortungsvollen Agrarpolitik erwarten.

Auch die Gentechnikfreiheit ist Teil Ihres Antrags.
Wir haben dazu letzte Woche eine Debatte hier im Bundestag gehabt. Ich möchte heute noch einmal deutlich
machen, dass wir alles unternehmen wollen, um zu einer
bundeseinheitlichen Opt-out-Lösung zu kommen, liebe
Kolleginnen und Kollegen. In diesem Sinne hat es auch
das Bundesverfassungsgericht im Jahr 2010 entschieden.
Deshalb kann es für uns keinen anderen Weg als eine
bundeseinheitliche Lösung geben.

Natürlich wollen wir auch, dass Deutschland bei jedem
Anbauzulassungsantrag davon Gebrauch macht. Die Beschränkung auf ein Bundesland macht faktisch einfach
keinen Sinn,

da gentechnisch veränderte Organismen nicht an der
Grenze zu einem Bundesland haltmachen.

Dabei sind wir längst nicht das einzige Land mit dieser Einstellung. So wie Deutschland bei der Novelle der
EU-Öko-Verordnung angeblich anfangs - meine Kollegin Rita Hagl-Kehl hat das beschrieben - eine Solitärstellung eingenommen hat und sich mittlerweile die
meisten Mitgliedstaaten der Europäischen Union der
Position des Bundestages angeschlossen haben, so sehen
wir auch bei der Gentechnikfreiheit gute Chancen, dass
die meisten Mitgliedstaaten den deutschen Weg mitgehen werden.


Die Gentechnikfreiheit ist für uns, wie für Sie, auch
bei den Futtermitteln ein Thema.

Wir schauen dabei aber nicht nur auf die Kennzeichnung. Ein zentraler Ansprechpartner ist für uns der Handel. Dort ist festzustellen, dass das gentechnisch veränderte Soja mit Entwicklungen im Zusammenhang steht,
die die deutschen Verbraucher nicht gutheißen. Eine
Tendenz des Handels beispielsweise zum Angebot von
Hähnchen, die ohne Gentechnik gefüttert wurden, zeichnet sich deutlich ab. Der Dialog ist für uns also neben
den gesetzlichen Regelungen ein ganz wichtiges Instrument.

Wir sollten uns vor Augen führen, was passiert, wenn
man unkritisch an die Gentechnik herangeht. In den
USA gibt es bereits über 20 glyphosatresistente Kräuter.
Das ist nur der Beginn einer Schraube, die sich immer
weiter dreht und sich nicht mehr zurückdrehen lässt.
Durch den Einsatz von Gentechnik verändert sich das
Bewirtschaftungssystem in der Landwirtschaft langfristig dahin gehend, dass eine gute landwirtschaftliche
Fachpraxis nicht mehr nötig ist. Dadurch erleidet man
einen nicht verantwortbaren Verlust an nachhaltiger
Wirtschaftsweise.

In unserem Koalitionsantrag „Gesunde Ernährung
stärken - Lebensmittel wertschätzen“ ist eine ganze
Reihe von Forderungen enthalten, die Sie in Ihrem Antrag zum Thema gute Ernährung aufgreifen. Zum Beispiel setzen wir uns dafür ein, dass die gesundheitlichen
Risikofaktoren einer unausgewogenen Ernährung im
Präventionsgesetz und in einer nationalen Präventionsstrategie angemessen berücksichtigt werden. Des Weiteren sollen die Schulvernetzungsstellen weiterhin finanziell und darüber hinaus von der DGE fachlich bei der
Verbesserung der Qualität der Verpflegung unterstützt
werden. Gemeinsam mit unserem Koalitionspartner wollen wir in Zusammenarbeit mit den Bundesländern ein
Leitbild gesunder, nachhaltig erzeugter und vielfältiger
Kita- und Schulverpflegung erarbeiten,

Kindern und Jugendlichen über Schulgärten, Bauernhofpatenschaften und Ähnliches den Ursprung des Essens
vermitteln und die Ernährungsaufklärung in den Lehrplänen der deutschen Schulen verankern.

All das wurde in unserem Antrag, den wir am 15. Januar
dieses Jahres beraten haben, bereits so von uns formuliert. Ich freue mich, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen, dass wir Sie mit im Boot haben.

Sie sprechen in Ihrem Antrag auch die Arbeitsbedingungen in der Landwirtschaft und der Ernährungsindustrie an. Die Niedersächsische Landesregierung bringt
dazu genau heute einen Antrag in den Bundesrat ein, der
zum Ziel hat, dass Werkvertragsbeschäftigte ihre Rechte
besser vertreten können.

Das Bundesarbeitsministerium erarbeitet gerade einen
Gesetzentwurf, um den Missbrauch bei Werkverträgen
zu verhindern.

Wie anfangs schon erwähnt, enthält der vorliegende
Antrag also einen ganzen Strauß von Maßnahmen der
Agrarpolitik der Zukunft. Stück für Stück - oder „een
nah’t anner“, wie man in meiner ostfriesischen Heimat
sagen würde - wollen wir uns mit den jeweiligen Themen befassen. Ich freue mich auf einen konstruktiven
Dialog mit Ihnen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Kollege Gutting, herzlichen Dank für
Ihre Sicht auf die Dinge und die rot-grüne Verantwortung in dieser Sache. Es sind jedenfalls aus meiner Sicht
vom Deich - das muss ich ganz klar sagen - nicht die
Länder, die diese Regelung gerade verhindern,

sondern es ist ein Land, und es ist ein Ministerpräsident.
Ich werde dazu noch ein bisschen mehr sagen. Deswegen entschuldige ich mich schon mal vorab bei allen
Bayern.

Vom letzten Koalitionsausschuss ging ein - ich
möchte es mal diplomatisch formulieren - unglückliches
Signal aus, ein ungutes Signal im Hinblick auf die deutschen Klimaschutzambitionen, aber auch ein Signal, das
dem deutschen Handwerk eher schadet als nützt. Frau
Bundeskanzlerin Merkel hat im vergangenen Jahr beim
Petersberger Klimadialog gesagt, beim Klimaschutz sei
eine Kehrtwende nötig. Ich für meinen Teil habe das Gefühl, irgendjemand hat da etwas falsch verstanden.

Gefühlt hat Herr Seehofer das Thema „energetische
Gebäudesanierung“ schon abgeräumt, bevor Bund und
Länder überhaupt ernsthaft über die Finanzierung sprechen konnten. Der Kabinettsbeschluss vom Dezember
war ja nicht viel mehr als eine Absichtserklärung. Es
wäre doch überhaupt kein Problem gewesen, mit den
Ländern in einem Vermittlungsverfahren andere Lösungen für die Gegenfinanzierung zu finden als das Abschmelzen des Handwerkerbonus. Aber in einer Überreaktion - aus meiner Sicht - hat Herr Seehofer gleich
die Notbremse gezogen, sozusagen auf freier Strecke.
Und als er das erkannt hat, war dann auf einmal wieder
alles anders: Der SPD-Fraktionsvorsitzende Thomas
Oppermann hatte plötzlich angeblich Herrn Seehofer
falsch verstanden. Bayern wird die kurz- oder mittelfristigen Steuerausfälle im Bereich der Gebäudesanierung
einfach tragen und auf die Mehreinnahmen warten - so
sieht es ein Antrag vor, der gerade in dieser Woche in
den Bundesrat eingebracht wurde.

Die Situation der anderen Bundesländer wird dabei
aber nicht berücksichtigt. Wenn es der bayerische Ministerpräsident ernst meint, dann wäre jetzt der beste Zeitpunkt für einen konstruktiven Vorschlag zur Gegenfinanzierung, auf den andere Bundesländer dringend
angewiesen sind.

Denn der zeitliche Verzug bei den Mehreinnahmen vor
drei Jahren war doch mehrheitlich dafür verantwortlich,
dass sich die Länder nicht zur steuerlichen Absetzbarkeit
von Maßnahmen der energetischen Gebäudesanierung
durchringen konnten.

Einige mögen es schön finden, dass Bayern wieder
seinen Willen bekommen hat - nein, Entschuldigung,
der dortige Ministerpräsident -,

aber die Energiewende ist ein deutschlandweites Projekt,
bei dem alle an einem Strang ziehen und sich an gemeinsame Absprachen halten müssen.



Solidarität heißt, auch an die anderen zu denken. Bayern scheint sich bei der Energiewende darauf zu verlassen, dass der Rest von Deutschland für den Zickzackkurs
der bayerischen Landesregierung mitbezahlt; ich sage
nur: Zwei minus x.

„Ut anner Lü Leer is gaud Reemen schnieden“, sagt der
Ostfriese, wenn Verträge zulasten Dritter gemacht werden, und das ist hier der Fall. Kreative Alternativvorschläge zur Gegenfinanzierung der steuerlichen Förderung der Gebäudesanierung haben wir mehr als genug.

Nachdem das jetzt raus ist, sollten wir gemeinsam den
Blick nach vorne richten.

Jetzt muss die Frage im Mittelpunkt stehen, wie wir weiter vorgehen wollen, welches Signal an die Bevölkerung
von der heutigen Debatte ausgehen soll. Das Signal an
die Menschen in unserem Sinne soll sein: Lassen Sie
sich nicht weiter verunsichern, sondern sanieren Sie weiter! - Dieses Signal hat auch Minister Sigmar Gabriel
ausgesandt.

Ich möchte zunächst hervorheben, dass der Bundeswirtschaftsminister äußerst pragmatisch mit der Sache
umgeht: die Aufstockung der Mittel für die KfW-Programme, mehr Geld für die Kommunen, die Weiterentwicklung des Marktanreizprogrammes für den Wärmemarkt. Von der Bundesregierung und speziell aus dem
BMWi kommt da unheimlich viel.

Es scheint mir, dass wir heute klar betonen müssen,
dass nur die steuerliche Förderung der energetischen Gebäudesanierung derzeit, sagen wir, in einer schwierigen
Phase steckt, nicht jedoch die Förderung der energetischen Gebäudesanierung insgesamt.

Im Gegenteil: Im Rahmen des NAPE wurde der Anteil
der Förderung noch einmal um 200 Millionen Euro aufgestockt.

Im kommunalen Sektor müssen wir darauf achten,
dass die Gemeinderäte und Kreistage mit der finanziellen Förderung nicht alleingelassen werden. Aus eigener
Erfahrung als Bürgermeister kann ich sagen, dass ein
Schwerpunkt künftig auch in der Beratung der Kommunen zur energetischen Gebäudesanierung liegen sollte,
damit gutgemeinte Entscheidungen für das Klima von
heute sich morgen nicht bitter rächen, was die Entsorgung oder die Brandlasten der öffentlichen Gebäude angeht.

Eines ist doch allen klar: KfW-Programme kosten
nicht nur Steuergeld, sie sorgen auch für mehr Beschäftigung, mehr Steuereinnahmen und weniger Sozialkosten.
Egal ob Investitionsschutz oder günstiges Darlehen oder
Tilgungszuschuss: Das Geld ist gut angelegt.
Was wir jetzt gar nicht brauchen können, ist eine
Phase des Stillstands. Deshalb noch mein Appell: Sanieren Sie weiter - für unser Klima, für unsere Arbeitsplätze und für Ihre Kinder!

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Debatte über die Rekommunalisierung
der Energienetze - es sind übrigens nicht nur Stromnetze, sondern oft auch wirtschaftlich untrennbar damit
verbundene Gasnetze - ist zunächst einmal keine Preisdebatte und auch keine Debatte über die Einrichtung von
Möglichkeiten für eine Kommune, eine bestimmte Form
der Stromerzeugung für ihr Netz zu präferieren.

Über diese Fragen diskutieren wir in diesen Tagen
zwar auch sehr viel, aber in einem ganz anderen Kontext. Mit einem Grünbuch und einem darauf folgenden
Weißbuch wollen wir ein neues Strommarktdesign entwickeln - und das noch in diesem Jahr. Dort geht es um
die Frage, wie wir die Energieversorgung in Deutschland
zukünftig preisgünstig, umweltfreundlich und sicher gestalten können. Die Netze sind nur ein Teilaspekt dieses
Grünbuchs.

Heute reden wir aber nicht über den Netzausbau
schlechthin, sondern wir reden über das Management
der Verteilnetze. Die Verteilnetzbetreiber haben eine
enorme Verantwortung gegenüber den privaten Haushalten und den Betrieben ihres Netzgebietes. Diese wollen
dauerhaft versorgt werden, und es soll möglichst nicht
zu Netzengpässen kommen. Das ist aus meiner Sicht die
Kernaufgabe eines Verteilnetzbetreibers.

Nach dem vorliegenden Antrag soll die Inhousevergabe der Netze ermöglicht werden. Eine Gemeinde soll
sich also beispielsweise bei der Vergabe der Konzession
entscheiden können, ob sie das Netz selber betreibt oder
ob sie das Netz öffentlich und zu besten Bedingungen
ausschreibt.

Über meine Erfahrungen hinsichtlich der Komplexität
bei der Übernahme der Netze habe ich bereits beim letzten Mal berichtet. Die Frage ist doch weniger ob, als
vielmehr wie die Rekommunalisierung durchgeführt
werden soll.

Darüber werden wir uns in den Fraktionen intensiv zu
unterhalten haben.

Ich persönlich finde es eigentlich richtig, dass sich
Städte und Gemeinden dem Wettbewerb stellen; denn
dadurch müssen sie sich genau mit den voraussichtlichen
Risiken eines Netzbetriebes beschäftigen. Meiner Ansicht nach liegt das im Interesse der Bürgerinnen und
Bürger.

Unter Umständen müssen die Netzbetreiber nämlich
enorme Summen in das Netz investieren. Erlöse für ihre
Investitionen bekommen sie aber oft erst Jahre später.

Netze müssen ertüchtigt werden. Bei der Erstattung
dieser Investitionen hat man je nach Investitionszeitpunkt eine Refinanzierungslücke von bis zu sieben Jahren zu überbrücken. Von der Frage, wie wir mit den jeweiligen Kommunalaufsichten und wie diese mit den



jeweiligen Darlehenssummen umgehen sollen, will ich
an dieser Stelle erst einmal gar nicht reden.

Ein Instrument für Investitionsmaßnahmen wie bei
den Übertragungsnetzbetreibern gibt es in den Verteilnetzen übrigens nicht. Darüber hinaus muss der Verteilnetzbetreiber jedes Jahr seine Effizienzvorgaben
erfüllen.

Beim Personalübergang können enorme Mehrkosten
drohen; denn die Tarifverträge der Netzbetreiber liegen
meist deutlich höher als die der Kommunen - leider, wie
ich als ehemaliger Kommunalbeamter sagen muss. Zum
Teil kommen private Sonderregelungen in der Altersvorsorge der zu übernehmenden Mitarbeiter hinzu. Unter
Umständen gibt es dann in der Gemeinde zwei Klassen
von Beschäftigten. Auch das kann keiner wollen.

Mit Blick auf die kommunalen Haushalte und die
Kommunalaufsicht ist also Vorsicht geboten. Erwartungen von Renditen in Höhe von 9,05 Prozent sollten besser gebremst werden. Zumindest sollte klar sein - das
muss auch bei dieser Debatte herauskommen -, dass sich
diese Renditezahlung ständig verändert, also verringert,
und sich natürlich nur auf 40 Prozent des eingesetzten
Eigenkapitals bezieht. Was genau „kommunales Eigenkapital“ eigentlich darstellt, darüber gibt es unterschiedliche Ansichten.

Die Anreizregulierung ist nun wirklich keine einfache
Materie. Es ist gut, dass sich Städte und Gemeinden intensiv damit beschäftigen müssen. Ich finde aber, es gehört auch zur guten parlamentarischen Debatte, hier einmal die möglichen Fallstricke zu nennen, ohne gleich in
Verdacht zu geraten, den Bürgermeistern die Kompetenz
absprechen zu wollen.

Viele Gemeinden, vor allem die kleinen im ländlichen
Raum, sind am Ende eben doch dazu gekommen, dass
sie zwar das Netz betreiben wollen, aber eben nicht alleine, sondern mit einem strategischen Partner aus der
Privatwirtschaft. Dann ist die Rekommunalisierung aber
nur noch ein besseres Beteiligungsgeschäft ohne inhaltlichen Anspruch. Zugegeben: Besser als nichts! Aber mit
Rückgewinnung der öffentlichen Daseinsvorsorge hat
das dann ehrlicherweise nicht mehr viel zu tun.

Im Antrag wird auch der Fall der Gemeinden Bunde
und Ostrhauderfehn angesprochen. Diesen Fall kenne
ich zufällig ganz genau, weil diese Gemeinden in meiner
Nachbarschaft liegen. Dass die Übernahme der Netze
hier nicht so funktionierte, wie sich die beteiligten Gemeinden das vorgestellt hatten, lag bestenfalls teilweise
an den Ausschreibungskriterien. Zunächst muss hier
klargestellt werden, dass die Gemeinden von Anfang an
vorhatten, das Netz gemeinsam mit einem strategischen
Partner aus der Privatwirtschaft zu betreiben. Es lag also
bestenfalls eine Teilrekommunalisierung vor. Letztlich
haben sich die Gemeinden dann mit dem bisherigen Teilnetzbetreiber so geeinigt, dass die Versorgungssicherheit
gewährleistet bleibt und die Gemeinde einen angemessenen Anteil am Gewinn bekommen kann.

Diese Lösung zeigt den Kern der Rekommunalisierungsdebatte, meine Damen und Herren: Es geht oft vorrangig um die Gewinnbeteiligung der Kommunen, was
ich gar nicht schlechtreden will, und nur in zweiter Linie
um die Sicherung der Daseinsvorsorge.

Eine solche gemeinsame Netzbetriebsgesellschaft sehe
ich übrigens sehr positiv. Ich denke, auch hier können
Kommunen, insbesondere im ländlichen Raum, den wir
ja nun politisch in vielen Bereichen endlich entdeckt haben, ihre Ziele sehr gut verfolgen.

In der Debatte im Januar wurde von den Antragstellern der Wunsch geäußert, dass Bürgernähe und ökologischer Anspruch bei den Ausschreibungskriterien berücksichtigt werden sollten. Ich kann mir, ehrlich gesagt, nur
schwer vorstellen, wie Bürgernähe im Netzbetrieb aussehen soll, und würde mich freuen, wenn wir dazu in der
weiteren Debatte Beispiele bekommen würden.

Viel greifbarer wird das doch, wenn eine Gemeinde zum
Beispiel Strom selbst erzeugt, dadurch kreisumlagefreie
Einnahmen erzielt und die Menschen die Stromerzeugungsanlagen auch noch sehen können.

Der Anblick von Strommasten wird vermutlich die wenigsten Menschen erfreuen.

Ich will damit sagen: Es gibt auch andere Investitionsmöglichkeiten für Kommunen, die mit deutlich weniger
Unsicherheiten belastet sind und mit denen Bürgernähe
und ökologischer Anspruch wesentlich besser verwirklicht werden können. Das können alle Kollegen, die in der
Kommunalpolitik Verantwortung getragen haben, bestätigen. Das sei an dieser Stelle allen mit auf den Weg gegeben, die in Kommunen noch Verantwortung tragen wollen.

Im Falle der kommunalen Verfassungsbeschwerde
von Titisee-Neustadt werden wir irgendwann eine Klarstellung erfahren, welchen Stellenwert die kommunale
Selbstverwaltung bei der Netzvergabe nun hat.

Ich möchte an dieser Stelle betonen, dass wir das tun
werden, was im Koalitionsvertrag steht: Wir werden die
Rechtssicherheit beim Netzübergang herstellen oder
wiederherstellen. Wir werden das Bewertungsverfahren
eindeutig und rechtssicher regeln; denn auch wir wollen
nicht, dass man sich angesichts der vielen Neuvergaben
vor Gericht wiedersieht. Außerdem muss die Konzessionsabgabe bei einer Verzögerung des Netzübergangs
vom Altkonzessionär weitergezahlt werden. Entsprechende Arbeiten sind im Gange.

„Doon deiht lehren“, liebe Kolleginnen und Kollegen,
heißt, dass man über Praxiserfahrung klug werden kann.
Wir werden nun die bisherigen Rekommunalisierungsverfahren, ob gescheitert oder nicht, zügig analysieren




und dann entsprechende praxistaugliche Lösungsvorschläge vorlegen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ja, es stimmt. Wir haben gestern im Wirtschaftsausschuss mit dem Generalsekretär der IRENA
gesprochen, aber wir wollen das einmal in einen richtigen Zusammenhang stellen. Es war nicht so, dass er gesagt hat: In Deutschland wird nicht genügend für die
Energiewende getan. Vielmehr hat er das Gegenteil dargestellt und gesagt: Deutschland ist Vorbild für die Energiewende in der Welt. - Das müssen wir an dieser Stelle
auch einmal so festhalten.

Seit einer Woche, also seitdem das BMWi den Vorschlag zur Einsparung der 22 Millionen Tonnen veröffentlicht hat, kennt die politische Erregung keine
Grenzen mehr. Die Proteste gestern waren dabei der Höhepunkt. Dabei muss man doch ehrlicherweise sagen,
dass das Minderungsziel von 40 Prozent bereits im Koalitionsvertrag steht, also eineinhalb Jahre bekannt ist,
und dass der Kabinettsbeschluss zu den 22 Millionen
Tonnen am 3. Dezember 2014 gefasst wurde, also auch
schon längst bekannt ist. Deswegen sollte die Überraschung nicht zu groß sein.

Die Gespräche dazu, wie man diese 22 Millionen
Tonnen zusätzliche Einsparung umsetzt, laufen bereits
seit Wochen. Allerdings habe ich bisher keinerlei Ergebnisse gesehen. Es gab wenig konstruktive Zusammenarbeit in diesem ganzen Rahmen. Deshalb habe ich großes
Verständnis dafür, dass das Ministerium nun einen Vorschlag vorlegt. Ich habe dafür jedenfalls größeres Verständnis als für die kontroverse Debatte, die sich aufgrund dieses Vorschlags daraus ergibt.

Ich muss bei genauerer Betrachtung sagen: Ich finde
den Vorschlag durchdacht und gut. Er ist ein schlankes
und effizientes Instrument.

Aus meiner Sicht überrascht die Mechanik. Er setzt auf
dem bestehenden ETS auf und ist zunächst einmal technologieoffen konzipiert. Im Gegensatz zu anderen Themen, die wir sonst miteinander behandeln, dürften wir
also aus europarechtlicher Sicht erst einmal keine Probleme miteinander haben.

Das Hauptargument der Gegner des Klimabeitrags,
sofern Argumente benutzt werden, ist, dass einige betroffene Braunkohlekraftwerke unwirtschaftlich sind
und dementsprechend stillgelegt werden - mit Folgen
auch für die dazugehörigen Tagebaue. Von dieser Angst
getrieben, haben gestern viele Menschen gegen den Vorschlag protestiert. Ich habe großes Verständnis für die
Sorgen der Bürgerinnen und Bürger, und wir tragen in
diesem Zusammenhang alle miteinander eine große Verantwortung für die Menschen, die direkt von unseren
Entscheidungen betroffen sind.

Deshalb müssen wir uns intensiv mit den Auswirkungen
beschäftigen und dürfen nicht gleich anfangen, aufeinander zu schimpfen. Ich möchte Sie alle dazu aufrufen,
liebe Kolleginnen und Kollegen, das auch konstruktiv zu
tun.

Ich gebe zu bedenken, dass die Stromproduktion thermischer Kraftwerke auch heute schon in einem gewissen
Umfang der Last folgt. Und weil genau das so ist, erscheint es mir wahrscheinlicher, dass die alten Kohlekraftwerke nicht generell stillgelegt werden, sondern
sich ihre Produktion stärker als bisher noch an der im
Netz erforderlichen Last und damit am Markt orientiert.
Das ist etwas, das uns auch in der Debatte zum Grünbuch und anschließend zum Weißbuch eigentlich zugutekommt und in die richtige Richtung geht. Mit dieser
und mit anderen Fragen sollten wir uns intensiver beschäftigen und natürlich auch mit möglichen Alternativen. Dieser Vorschlag muss ja nicht zwingend das Ende
der Fahnenstange sein.

Ernsthafte Alternativen vermisse ich allerdings bislang. Niemand will das Kind mit dem Bade ausschütten.
Deshalb müssen die Beteiligten sachlich und konstruktiv
miteinander reden. Ich bin froh, dass sich nun auch die
Wirtschaft bereit erklärt hat, sich sachlich an der Diskussion zu beteiligen.

Einem sogenannten Alternativvorschlag möchte ich
an dieser Stelle aber gleich den Wind aus den Segeln
nehmen, und zwar ist es keine Option, einfach Zertifikate in Höhe von 22 Millionen Tonnen CO2 zu kaufen.
Das käme nicht nur der deutschen, sondern vor allen
Dingen der europäischen CO2-Bilanz zugute. Damit ist
das keine Lösung.

In der ganzen Aufregung ein wenig untergegangen ist
der Vorschlag zur Kraft-Wärme-Kopplung. Der derzei9206 

tige Deckel soll von 750 Millionen Euro auf 1 Milliarde
Euro angehoben werden. Für mich ist noch viel wesentlicher: Wir wollen uns im Wesentlichen auf die KWKAnlagen der Kommunen fokussieren, die zurzeit zwar
nicht wirtschaftlich sind, aber trotzdem laufen müssen.
Grundsätzlich ist es natürlich sinnvoll, da Emissionen
einzusparen, wo viel zu holen ist. Bei den KWK-Anlagen oder bei großen Heizkraftwerken ist das eher nicht
der Fall.

Es macht auch wenig Sinn, die Kraftwerke auf der einen Seite zu fördern und auf der anderen Seite von ihnen
einen Klimaschutzbeitrag zu verlangen. Deshalb sollte
man meiner Meinung nach vielleicht einmal darüber
nachdenken, ob man nicht eine Form von Wärmegutschrift für die durch gekoppelte Erzeugung von Energie
vermiedenen Emissionen einführen könnte. An diesem
Punkt könnten wir das Papier doch weiterentwickeln.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns doch
über die kommenden, vielleicht für uns alle etwas ruhigeren Ostertage sachlich über diesen Vorschlag und über
andere Vorschläge reden und etwaige Alternativen prüfen, damit die Menschen im Lande sehen, dass wir verantwortungsvoll mit dieser Thematik umgehen und nicht
leichtfertig Arbeitsplätze riskieren wollen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Herr Krischer, heute beraten wir den
Gesetzentwurf in erster Lesung. Es ist also nicht so, dass
wir heute darüber abstimmen müssen, sondern wir sind
noch in der Entscheidungsfindung. Ich nehme Ihr Angebot eines konstruktiven Dialogs gerne auf, und ich
denke, dass wir in den nächsten Wochen und Monaten
sicherlich noch sehr viel darüber sprechen werden.

Klar ist: Wer die Energiewende will, muss auch den
Leitungsausbau wollen.

Das ist untrennbar miteinander verbunden und wird
überall anerkannt. Es geht also nicht darum, ob wir die
Leitungen ausbauen, sondern darum, wie.

Frau Kollegin Bulling-Schröter, wenn Sie von einer
sinnlosen Leitung sprechen - ich weiß nicht, ob ich es
richtig verstanden habe, dass Sie damit SuedLink meinen -, dann macht mir, ehrlich gesagt, die Allianz in
Bayern langsam Sorge.

Egal von welcher Fraktion es kommt: Von sinnlosen Leitungen zu sprechen und gleichzeitig die Energiewende
zu fordern, ist aus meiner Sicht nicht in Ordnung.

Ich habe auch etwas anderes nicht richtig verstanden.
Sie sagten, Erdkabel seien nicht wirklich sinnvoll, StichJohann Saathoff
wort: 40-Tonnen-Schwerlaster. Wenn wir keine Kabel
legen und keine Überlandleitungen bauen dürfen, dann
müssen Sie mir erklären, wie wir den Strom aus der
Nordsee zu Ihnen nach Bayern bringen sollen.

Was genau soll geregelt werden? Das hätte ich gerne
noch einmal deutlich gemacht, aber ich glaube, das haben wir heute schon dreimal gehört. Deswegen will ich
mich auf die zentralen Punkte beschränken.

Die zentralen Punkte im Artikelgesetz sind erstens die
Erweiterung der Strecken - sie ist für die Energiewende
dringend notwendig - und zweitens die breitere Möglichkeit des Einsatzes von Erdverkabelung. Ich habe in
den letzten Wochen eine ganze Menge Gespräche mit
Bürgerinitiativen geführt. Ob Sie es glauben oder nicht:
In diesen Gesprächen kam immer heraus, meist gleich
im ersten Satz: Wir akzeptieren, dass durch Deutschland
Leitungen gelegt werden müssen; aber bitte akzeptieren
Sie dann auch, dass wir diese Leitungen so verlegt haben
wollen, dass wir gut damit leben können. - Das ist die
Forderung nach Erdkabeln.

Die Erdkabel sind eine wesentliche Voraussetzung für
die Bürgerakzeptanz. Das ist mittlerweile, glaube ich, allenthalben bekannt. Der Gesetzentwurf schlägt den Weg
zu einer Verlegung von mehr Erdkabeln ein. Das ist die
richtige Richtung. Die Gründe dafür sind bekannt: gesundheitliche Auswirkungen von Stromleitungen, Werterhalt der Grundstücke, Erhalt der Wertschöpfung der
Regionen, insbesondere für den Tourismus, und Erhalt
des Landschaftsbildes.

Dass die Verlegung von Erdkabeln kein großes Problem ist, kann ich am Beispiel meiner Heimat Ostfriesland deutlich machen. Dort werden derzeit viele Erdverkabelungen aus den Offshorewindparks durchgeführt.
Dazu gibt es null negative Resonanz aus der Bevölkerung.

Wenn man den Erhalt des Landschaftsbildes, der
Wertschöpfung beim Tourismus und des Wertes der
Grundstücke in die Diskussion um die Mehrkosten der
Verkabelung einbezieht, dann, denke ich, wird es eine
faire Diskussion. In Ostfriesland würde man sagen: De
een hett Knippke, un de anner hett dat Geld.

Folglich sollten wir prüfen, ob nicht noch weitere Kriterien für die Erdverkabelung aufgenommen werden sollen. Vielleicht sollten wir sogar - ich weiß, dass ich mich
dabei ein bisschen auf dünnem Eis bewege - zumindest
bei HGÜ über ein Primat der Erdverkabelung als möglicherweise besseren Weg nachdenken.

Das wäre jedenfalls bei der Gesamtbetrachtung aller
Kosten, angesichts einer möglichen Verzögerung der
Umsetzung, die sich ergeben kann, wenn Menschen vor
Ort die Leitung nicht wollen, und in Bezug auf die Verfügbarkeit zu überlegen. Wir sollten uns zwischen der
ersten und der zweiten Beratung die Zeit nehmen, uns in
einer öffentlichen Anhörung die Sicht vor Ort vor Augen
zu führen und über die weiteren Entscheidungen nachzudenken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Energiewende
wird von den Bürgerinnen und Bürgern getragen. Sorgen
wir also dafür, den Leitungsausbau so zu gestalten, dass
er von den Bürgerinnen und Bürgern auch akzeptiert
werden kann!

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nun wissen Sie auch, warum ich gerade nicht schon ein
schönes Wochenende gewünscht habe. Seien Sie gewiss:
Für mich ist es genauso ungewöhnlich wie für Sie, zwei
Reden hintereinander zu halten. Wir versuchen es, und
wir bekommen es miteinander hin.

Die Energiewende ist ein Projekt, das man nicht einfach einmal per Gesetz beschließt, und dann wird alles
gut. Das erzähle ich immer wieder, wenn wir Besuch
von ausländischen Delegationen bekommen, die teils
sehr euphorisch zu uns in den Wirtschaftsausschuss
kommen. Erst fragen sie: Meint ihr das eigentlich ernst
mit der Energiewende? - Wenn wir das bejahen, dann
fragen sie: Wie bekommt ihr das eigentlich hin? - Die
Euphorie wird leicht gebremst, wenn man darüber be9728 

richten muss, dass es nicht reicht, ein Gesetz zu verabschieden, damit die Energiewende stattfindet, sondern
dass man während des Prozesses der Energiewende ständig nachjustieren muss. Wir haben es bei der Energiewende ganz oft mit Anpassungsbedarfen zu tun, aber
nicht deshalb, weil das Gesetz etwa schlecht wäre, was
man ab und an hört, sondern weil sich die Rahmenbedingungen auch aufgrund des guten Gesetzes, das vorher
verabschiedet wurde, verändern.

Was soll in diesem Rahmen neu geregelt werden? Wir
werden zwei Branchen in die Besondere Ausgleichsregelung wieder aufnehmen, nämlich solche, die sich mit
der Herstellung von Schmiede-, Press-, Zieh- und Stanzteilen, also der Wärmebehandlung von Stahl, befassen.
Das betrifft insbesondere die Unternehmen der Umformung, zum Beispiel den in Deutschland wichtigen Karosseriebau. Diese Branchen erfüllen nach den neuesten
Erkenntnissen die Voraussetzungen, die wir im letzten
Jahr formuliert haben: Sie haben nämlich eine Handelsintensität von 4 Prozent und eine Stromkostenintensität
von 20 Prozent. Die Branchen, die diese Voraussetzungen erfüllen, dürfen nicht schlechtergestellt werden. Es
ist nur gerecht, dass sie mit aufgenommen werden.

Der zweite Bereich, den wir ändern wollen, ist die anteilige Direktvermarktung. Auch darüber haben wir im
letzten Jahr - ich kann mich gut erinnern - im Sommer
lange miteinander gesprochen.

Mehrere Anlagen werden zum Beispiel in einem Windpark an einem Netzverknüpfungspunkt angeschlossen.
Bisher war nur die Direktvermarktung insgesamt möglich; man konnte es nicht aufteilen. Nun ist das auch anteilig möglich. Die durch die alte Regelung, durch die
Verhinderung der anteiligen Direktvermarktung, entstandenen wirtschaftlichen Nachteile sollen nun ausgeglichen werden. Auch das ist nur mehr als gerecht.

Die weiteren Regelungsinhalte sind eher unspannend.
Dabei haben wir im Moment gar keinen Mangel an spannenden Themen. Deswegen will ich dazu etwas sagen.

Zuerst zum nationalen Klimabeitrag. Das 40-ProzentZiel war Konsens; es steht im Koalitionsvertrag. Die
Einsparung von 22 Millionen Tonnen CO2 ist seit dem
Kabinettsbeschluss vom Dezember bekannt. Im Dialog
mit der Kraftwerkswirtschaft haben wir Lösungen zu
finden. Dieser Dialog hat endlich begonnen. Das ist etwas, was wir begrüßen können. Klar ist: An der zusätzlichen Einsparung von 22 Millionen Tonnen führt kein
Weg vorbei. Wie bei den Energieleitungen würde ich
aber auch hier sagen: Es geht nicht um das Ob, sondern
um das Wie. Um das Wie ausreichend beleuchten zu
können, fehlen im Moment die Alternativvorschläge.
Fragen sind zwar besser als Antworten - Stichwort:
„Günther Jauch“ -, aber das reicht nicht.

Wir alle wissen, dass dieses Wochenende zwei große
Demonstrationen in Berlin und in der Lausitz stattfinden. Wir werden diesen Menschen verantwortungsvoll
gegenübertreten müssen, und wir werden mit ihnen zusammen eine Lösung finden müssen. Wir werden die Alternativvorschläge, die von diesen Menschen kommen,
bewerten und abwägen müssen, um gemeinsam zu einer
Lösung zu kommen. Wir wollen nämlich nicht, dass
durch die Einsparung von 22 Millionen Tonnen CO2,
wie von vielen befürchtet - die Sorgen muss man ernst
nehmen -, Strukturbrüche entstehen. Die tatsächlichen
direkten Auswirkungen auf jedes der 1 500 Kraftwerke
in Deutschland sind noch nicht kalkuliert. Sie müssten
die Grundlage für eine faire Bewertung jedes Vorschlages bilden.

Wir wollen die Menschen, die in der Stromversorgung arbeiten, mitnehmen. Das sind wir ihnen schuldig.
Darauf können sie sich auch verlassen. Deswegen sind
Alternativvorschläge gerne gesehen, Alternativvorschläge von der Wirtschaft, von den Gewerkschaften,
von den Umweltverbänden und auch von den Bürgerinnen und Bürgern.

Durch die Diskussion zum Klimabeitrag gerät die
Diskussion zum Strommarktdesign völlig in den Hintergrund. Man kann sich fragen: Ist dies gut, oder ist es
schlecht? - Das Grünbuch liegt vor; wir sind in der
Phase, in der die Reaktionen ausgewertet werden. Wir
stehen vor der Erarbeitung des Weißbuches durch das
Ministerium, und ich habe bisher in der gesamten Diskussion keine grundsätzlichen Bedenken gegen den
Strommarkt 2.0 vernommen. Es gibt einige, die grundsätzliche Bedenken haben; jedoch haben sie diese aus
meiner Sicht nicht ausreichend begründet.

Einigkeit besteht in großen Teilen bei den sogenannten Sowieso-Maßnahmen: Die Spot- und Regelleistungsmärkte sollen weiterentwickelt werden. Wir alle wissen:
Dort steckt Potenzial. Ferner ist die EU-Marktkopplung
zu vergrößern. Darüber sind wir uns weitestgehend einig. Alternative Anbieter von Regelleistungen sollen zugelassen werden. Dafür würde ich eine breite Mehrheit
prognostizieren wollen. Es geht außerdem darum, die
Bilanzkreisverantwortung zu stärken und dadurch Effizienz zu schaffen. Ich glaube, hier sind wir uns im Großen einig. Dann sollen die Stromnetze ausgebaut werden, und dabei ist auch auf die Bürgerakzeptanz zu
achten. Darüber haben wir gerade gesprochen. Schließlich soll die einheitliche Preiszone erhalten bleiben, und
die europäische Kooperation soll intensiviert werden.
Auch hier kann ich, so glaube ich, eine breite Mehrheit
im Hause sehen.

Die energiepolitische Gemengelage ist derzeit nicht
einfach, keine Frage. Darüber, dass sie nicht einfach ist,
können wir uns einig sein. Trotzdem sollten wir die
Dinge, bei denen Einigkeit besteht - ich habe sie gerade
benannt -, zügig abarbeiten und nicht warten, bis endgültig weißer Rauch bei allen Fragen aufsteigt. Dass wir
jetzt in der Energiewende zügig weiterarbeiten, das können die Bürger von uns erwarten; denn sie haben die
Energiewende insgesamt eben auch gewollt.

Dazu gehört auch das KWKG. Die Positionen liegen
aus meiner Sicht nicht weit auseinander. Herr Krischer,
bevor Sie eine Zwischenfrage stellen, sage ich es lieber
gleich: Wir haben einen doppelten CO2-Einspareffekt.



Ich habe schon in meiner letzten Rede dazu über die
Möglichkeit eines Wärmebonus gesprochen. Auf jeden
Fall müssen wir das Potenzial des KWKG in der Verbindung mit den regenerativen Energien sehen und das stärken. Ich könnte mir also vorstellen, dass zu KWKG-Anlagen auch thermische Solaranlagen mit Speichern
gehören. Diese Speicher können auch eine nicht unbedeutende Rolle bei der Energiewende spielen, nämlich
dann, wenn wir zu viel Strom im Netz haben.

Die Themen sind kompliziert. Normal ist, dass die
Opposition und die die Regierung tragende Koalition unterschiedliche Ansichten vertreten. Beide sind gut beraten, einander gut zuzuhören. De een kann rieden, un de
anner hett dat Peerd, heißt es in Ostfriesland, wenn Entscheidungen getroffen werden. Viele Entscheidungen
wollen gut abgewogen und gut überlegt sein. Einige
können wir bereits jetzt treffen, damit wir die von den
Bürgerinnen und Bürgern gewünschte Energiewende
weiter fortführen können.

Und nun wünsche ich Ihnen ein schönes Wochenende. Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Never change a running system, oder, wie
man in Ostfriesland auf gut Deutsch sagt: Nooit an klütern, wenn wat löppt. Es gilt normalerweise: Wenn etwas
gut funktioniert, dann soll man das eigentlich nicht verändern.

Das gilt allerdings nicht bei der Energiewende; denn
es liegt in der Natur der Sache, dass bei der Energiewende ständig nachjustiert werden muss, weil die verschiedenen Phasen in der Energiewende unterschiedliche Maßnahmen erfordern, die man eben jeweils wirken
lassen muss.

Was wird jetzt mit den Gesetzentwürfen neu geregelt?
Es werden zwei Branchen neu in die Besondere Ausgleichsregelung im EEG aufgenommen: einmal die
Branche „Herstellung von Schmiede-, Press-, Zieh- und
Stanzteilen“, zum Zweiten die Branche „Wärmebehandlung von Stahl“. Erstere ist wichtig für den Karosseriebau. Das ist überhaupt keine Frage. Die gesamte Automobilbranche hängt letzten Endes an dieser Branche.
Die zweite Branche ist beispielsweise für Armaturen
wichtig. Sollten Sie einmal einen Wasserhahn aufdrehen,
dann haben Sie es mit dieser Branche zu tun.

Ich gebe zu und kann an dieser Stelle berichten: Es
gab zwischenzeitlich noch weitere Begehrlichkeiten;
denn wenn man erst einmal eine solche Dose aufmacht,
dann gibt es weitere Begehrlichkeiten. Das System
orientiert sich nicht daran, um das ganz deutlich zu sagen, welches Produkt ich herstelle, und zwar egal wie;
das System orientiert sich an der Handelsintensität und
der Stromkostenintensität.

Jetzt gibt es in dieser Frage eine eindeutige Datenlage. Aus meiner Sicht ist es aufgrund der Datenlage, die
jetzt aktuell ist, nur gerecht, diese beiden Branchen mit
in die Besondere Ausgleichsregelung aufzunehmen.

An dieser Stelle würde ich gerne mit dem Gerücht
aufräumen, die Wirtschaft sei von der EEG-Umlage befreit und nur die Bürgerinnen und Bürger müssten diese
zahlen, weshalb die Befreiung bei der Besonderen Ausgleichsregelung ungerecht sei. 96 Prozent der Unternehmen, die in der Bundesrepublik Deutschland wirtschaften, zahlen die EEG-Umlage in voller Höhe. 4 Prozent
der Unternehmen zahlen den verringerten Satz durch die
besondere Ausnahmeregelung. Industrie, Handel, Gewerbe und Dienstleistungsbranche zahlen circa 50 Prozent der EEG-Umlage; das muss uns bewusst sein. Private Haushalte zahlen ungefähr ein Drittel der EEGUmlage. Auf jeden Fall kann man nicht sagen, nur die
Bürgerinnen und Bürger würden die EEG-Umlage tragen.

Der zweite Bereich, den wir regeln, ist die anteilige
Direktvermarktung. Die wollten wir eigentlich - das
muss man ehrlicherweise sagen - schon im letzten Jahr
bei der grundsätzlichen Novelle zum EEG regeln.

Aber das haben wir so nicht einrichten können. Jetzt ist
es also möglich, dass in mehreren Anlagen produzierter
Strom - zum Beispiel mehrere Windenergieanlagen in
einem Windpark - über eine gemeinsame Messeinheit
aufgeteilt werden kann, in mehrere Veräußerungsformen
überwandern kann. Es kann also der Verkauf an große
Direktkunden oder der Verkauf an unterschiedliche
Stromhändler organisiert werden. Das hilft - Stichwort
„Akteursvielfalt“, die wir erhalten möchten - den Produzenten von erneuerbaren Energien, bei der Vermarktung
ihrer Energie jeweils eigene Wege zu finden, und gibt
damit eine gewisse Evolution frei.

Ich sagte eingangs, dass bei der Energieklimapolitik
ständig nachjustiert werden muss. Das Verständnis dafür
ist nicht überall vorhanden, um das einmal ganz vorsichtig zu sagen. Deswegen möchte ich noch einige Worte zu
dem Vorschlag von Frau Aigner zum Energieleitungsbau
sagen.

Im Bundestag haben wir neulich eine Debatte über
die größtmögliche Erdverkabelung geführt, um Bürgerakzeptanz herzustellen. Jetzt haben wir den Vorschlag
aus Bayern vorliegen, Leitungen um Bayern herum zu
legen. Immerhin haben wir einen Fortschritt; denn vor
vier Wochen haben wir darüber debattiert - übrigens auf
breiter Basis -, ob die Leitung überhaupt erforderlich ist.
Nun sind wir nicht mehr auf der Ebene, dass wir die Erforderlichkeit der Leitung anzweifeln, sondern nur noch
die Art und Weise, wie wir das machen.



Wie ist dieser Vorschlag von Frau Aigner zu bewerten, wie ist er zu verstehen, wie soll ich das in die normale Welt der Bürgerinnen und Bürger übertragen und
umsetzen? Das will ich an dieser Stelle mit einem Beispiel illustrieren. Stellen Sie sich vor: Meine Tochter
Johanna, neun Jahre alt, hat eigentlich kein Einsehen in
die Notwendigkeit, ihr Zimmer aufzuräumen. Jeder, der
Familie hat, kennt diese Situation. Sie wäre aber bereit,
die Notwendigkeit des Aufräumens ihres Zimmers nicht
weiter anzuzweifeln, wenn ihr Bruder Jona die Arbeit
dafür übernehmen müsste. Nach ihrem Jurastudium wird
meine Tochter Johanna dann später den Begriff „Vertrag
zulasten Dritter“ damit verbinden. Die Reaktion ihres
Bruders ist allerdings so wie die Reaktion von Hessen
und Baden-Württemberg: verständlicherweise bestenfalls Kopfschütteln.

Einige Akteure bei der Energiewende sind überzeugt
von Ausschreibungen. Wir haben die ersten Ergebnisse
aus der Pilotausschreibung vorliegen. 150 Megawatt
sind ausgeschrieben worden. Angebotsseitig ist vierfach
überzeichnet worden. Ich bin mir aber nicht sicher - das
sage ich an dieser Stelle ganz klar -, ob der Beweis wirklich erbracht ist, dass mit der Ausschreibung die Ziele
erreicht wurden, die eigentlich erreicht werden sollen.

Die Ziele unserer Fraktion sind: Akteursvielfalt erhalten und Preise zumindest nicht steigen lassen, am besten
senken.

Eine Ausschreibung allein - das weiß ich auch - ist noch
nicht aussagekräftig genug. Wir behalten diese Ziele fest
im Auge.

Diskussionsbedarf gibt es weiterhin beim Klimabeitrag. Beim ersten Mal habe ich noch Alternativvorschläge vermisst. Mittlerweile ist klar, dass es einen
kompletten Alternativvorschlag nicht geben kann. Zu
den einzelnen Elementen muss es Alternativvorschläge
geben. Dafür haben wir mittlerweile durchaus eine große
Anzahl an alternativen Vorschlägen. Wir sind jetzt endlich Gott sei Dank - das war im Dezember letzten Jahres
nach dem Kabinettsbeschluss noch nicht der Fall - in
einer gesamtgesellschaftlichen Debatte, und in dieser
gesamtgesellschaftlichen Debatte werden wir auch Lösungen zum Erreichen der Klimaziele bekommen.

Für die Zukunft würde ich mir allerdings noch eine
weitere gesamtgesellschaftliche Debatte wünschen, die
die Energiebranche betrifft, nämlich eine Debatte mit
den Gewerkschaften und mit den Energieunternehmen
darüber, wie wir den Strukturwandel in der Energieproduktion so hinbekommen, dass die Bürgerinnen und
Bürger und vor allen Dingen die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in der Energiebranche sich mitgenommen
fühlen.

Sie sehen, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir haben viele Zukunftsaufgaben.
Heute stimmt die SPD-Fraktion für den Gesetzentwurf
zur Änderung des EEG, weil das vom System her richtig
und vor allen Dingen gerecht ist.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Minister, ich weiß gar nicht, warum
Sie das Wort „Fischkopf“ so bescheiden und zurückhaltend aussprechen. Ich finde, dass das überhaupt kein
Schimpfwort ist . Immerhin ist der Kopf der wichtigste
Teil des Körpers, zumindest für Politiker,

und ein Fisch zeichnet sich neben kühlem Blut dadurch
aus, dass er ein gesundes und nachhaltiges Lebensmittel
ist .

Sie können sich also durchaus trauen, sich selber „Fischkopf“ zu nennen, vor allen Dingen deswegen, weil in
Franken viel Karpfenfischfang stattfindet. Also trauen
Sie sich, Herr Minister! Seien Sie ein Fischkopf!

Das Haushaltsvolumen des Einzelplans 10 beträgt
5,5 Milliarden Euro . Allein die Mittel für die landwirtschaftliche Sozialversicherung betragen 3,7 Milliarden
Euro . Diese Zahlen hauen wir uns um die Ohren, ohne
uns wirklich zu verbildlichen, wie viel Geld das eigentlich ist . Also: Als Bürgermeister überlegt man sich, an einer Straße auf beiden Seiten neue Häuser zu bauen . Jedes
Haus ist 250 000 Euro wert . Alle 20 Meter steht, wie das
in Wohngebieten so ist, ein Haus . Wie lang ist die Straße,
die man mit 3,7 Milliarden Euro bauen kann? Ich kann es
Ihnen sagen: mehr als 140 Kilometer .

Das ist die Summe, über die wir jedes Jahr im Zusammenhang mit der landwirtschaftlichen Sozialversicherung reden . In diesen Tagen habe ich trotzdem öfter
gehört: Die Politik tut nichts für die Landwirtschaft, die
Politik trägt Schuld an den negativen Entwicklungen,
insbesondere bei den Schweinepreisen und den Milchpreisen . - 3,7 Milliarden Euro oder mehr als 140 Kilometer Straße mit Neubauten auf beiden Seiten sind aus
meiner Sicht eine deutliche Antwort .

Ich will hier die Geschichte der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung nicht aufarbeiten . Hauptgründe für
ihre Entstehung waren: Deutschland braucht die Landwirtschaft, der Beruf des Landwirts soll attraktiv sein,
und die Landwirtschaft in familiengeführten Betrieben
soll wettbewerbsfähig sein . Also kurzum - so würden wir
das heute sagen -: Der Strukturwandel hin zur industriellen Landwirtschaft sollte aufgehalten werden .

Ist also angesichts der Mittel, die im vorliegenden
Haushalt vorgesehen sind, für die Milchwirtschaft alles gut? Natürlich nicht! Ostfriesland - nicht nur, aber
auch - ist stark von Milchviehbetrieben geprägt . Das
soll so bleiben . Wir wollen unsere Kühe auch in Zukunft
noch auf der Weide sehen . 27 Cent, liebe Kolleginnen
und Kollegen, sind zum Leben zu wenig und zum Sterben nicht einmal zu viel .

Früher hat man in Ostfriesland, wenn Moorgebiete erschlossen wurden, gesagt: „De Eerst sien Dod, de Tweed
sien Not, de Daard sien Brot“ . Heute ist es eher umgekehrt: „Dem Ersten sein Brot, dem Zweiten seine Not
und dem Dritten sein Tod“ . Was also ist zu tun?

Der Dialog mit der Landwirtschaftsbranche ist zugegebenermaßen kompliziert . Es gibt mindestens zwei Positionen, die im Gegensatz zueinander stehen . Aber ist
das Vertrauen auf die Steigerung des Exports nach China
und in den Iran die richtige Lösung? Ich bin mir nicht
sicher, ob das wirklich richtig ist .

Das bedeutet nämlich auch, dass das Heft des Handelns
an andere abgegeben wird, dass der Importeur künftig
über seine Marktmacht die Produktionsbedingungen bei
uns bestimmt . Das wollen wir doch nicht; zumindest auf
lange Sicht ist das zu unsicher . Aus meiner Sicht ist das
ungeeignet .

Was ist sonst zu tun? Es gibt leider nicht nur eine Lösung; vielmehr ist ein Maßnahmenbündel notwendig .
Sinnvoll finde ich, dass sich ein Teil der Landwirtschaft
ein eigenes Instrument zur Mengenerfassung geben will .

Das zentrale Problem dabei ist - da beißt die Maus keinen Faden ab - die Überproduktion .

Zur Produktionssteuerung . Wenn daraus Kosten entstehen, dann finde ich es auch richtig, dass man sich einer Superabgabe bedient . Denn Geld, das durch Mengensteuerung erwirtschaftet wurde, kann anschließend auch
wieder für die Mengensteuerung ausgegeben werden .

Eine schnellere Auszahlung der Direktzahlungen
ist angekündigt - das ist aus meiner Sicht der richtige
Weg -, aber perspektivisch müssen wir dafür sorgen,
dass die Direktzahlungen an Leistungen gebunden werden - lieber Friedrich Ostendorff, da bin ich ganz deiner
Meinung - und nicht an die Hektarmenge .

Wir müssen uns in die regionale Vermarktung einbringen . Die globale Wirtschaft glaubt, die gesamte Welt
technisch im Griff zu haben, die gesamte Welt könnte
kontrolliert werden . Regionalprodukte haben einen engen Bezug zur Umwelt . Regionales Wirtschaften und
Umweltqualität gehören eng zusammen . Die globale
Welt ist eine anonyme, nicht überschaubare, nicht verständliche Welt . Die regionale Welt hingegen ist durch
Nähe geprägt, und sie wird mit sozialer Nähe verbunden .
Das ist übrigens ein großer Vorteil, den wir gerade angesichts der Herausforderung, vor der wir durch die Menschen, die zu uns kommen und Schutz und Hilfe suchen,
stehen, dringend brauchen .

Das Bewusstsein der Kunden für regionale Produkte
ist vorhanden . Das gilt auch für qualitativ hochwertige
Milch und Gentechnikfreiheit . Dafür gibt es viele Beweise . Der Verbraucher weiß mittlerweile, dass Milch mehr
ist als nur weiße Flüssigkeit . Eine Milchkuh - Tierschutz
ist in der Milchwirtschaft ein wichtiges Thema - wird
unter derzeitigen Produktionsbedingungen durchschnittlich 5 statt 15 Jahre alt . Auf die Sojaproblematik - zum
Beispiel die Anbaubedingungen in Südamerika - will ich
an dieser Stelle erst gar nicht hinweisen .

Unsere Fraktion ist fest davon überzeugt, dass die
Entwicklung ländlicher Räume vorangebracht werden muss - Willi Brase hat das vorgetragen -, und das
in allererster Linie durch Wertschöpfung im ländlichen
Raum, zum Beispiel durch mobile Käsereien vor Ort .

Stellen Sie sich vor, es würde uns gelingen, dass Menschen Käse kaufen können, der die Gemeindegrenze
nicht verlassen hat . Für mich ist das eine schöne Vorstellung .

Das Produkt Milch bekommt ein regionales Gesicht .
Das ist eine Abkehr vom sogenannten Milchsee . Aber
da muss auch der Einzelhandel mitspielen, zum Beispiel
Aldi . Ich habe Aldi angeschrieben, weil es 2008 in einer
Werbung hieß - damals gab es eine Krise -: Wir erhöhen
den Preis pro Liter Milch freiwillig von 51 auf 61 Cent,
weil wir meinen: Das sind die Bauern wert . In einer
Werbung von Aldi aus dem Jahr 2015 heißt es: Preise
dauerhaft niedrig, 1 Liter Milch 55 Cent . Was ist in der
Zwischenzeit passiert?

Wo ist nun die Wertschätzung für die Landwirtschaft?
Ich habe Aldi angeschrieben und gefragt, ob sie nicht mit
mir darüber reden wollen . Die Gesprächsanfrage ist abgelehnt worden . Schade - für Aldi .

Nicht nur auf den Einzelhandel, sondern auch auf die
sonstige Ernährungsindustrie schauen wir viel zu wenig .
Schokolade und alles andere, bei dem quasi in zweiter
Reihe Milch verbraucht wird, werden viel zu wenig beachtet . Das muss aus meiner Sicht stärker in den Fokus
rücken . Man kann der Krise also mit vielen Maßnahmen
begegnen und nicht nur mit einer Maßnahme .

Wir wollen dem Strukturwandel entgegentreten . Aus
dem Ministerium ist zum Konzept des Bundesverbandes Deutscher Milchviehhalter aber leider zu hören:
Grundsätzlich gelten für die Konzepte des Bundesverbandes Deutscher Milchviehhalter dieselben ordnungspolitischen Bedenken wie beim auslaufenden Quotensystem . - Dann werden die Gründe genannt . Einer war: Der
Strukturwandel wird gehemmt . - Herr Minister, das ist
sicher ein Missverständnis, das ausgeräumt werden kann,
wenn man mit allen Verbänden in der Landwirtschaft den
Dialog sucht .

Die Ziele, die für die Mütter und Väter der landwirtschaftlichen Sozialversicherung zentral waren, sind doch
noch heute unsere Ziele, oder? Also sollte man in diesem
Geiste handeln und entscheiden und nicht auf Exporte
und Wachstum zulasten der Tiere und der Verbraucher
setzen; denn Strukturwandel bedeutet eine strukturelle
Entleerung von ländlichen Räumen, und der wollen wir
entgegentreten .

Eigentlich gibt es noch viel zum Thema Küstenschutz,
Hochwasserschutz zu sagen .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In Ostfriesland gibt es gerade eine ganze Liste von Sorgen; aber meine kleinste Sorge ist derzeit, wen Leonardo
 DiCaprio denn als Nächstes spielen wird,

es sei denn, er kandidiert für den Deutschen Bundestag.

Nach Bekanntwerden des Abgasskandals werden
schnell Konsequenzen gefordert. Aber eines muss zunächst klargestellt werden: Die Arbeiterinnen und Arbeiter in den Werken von VW haben gute Arbeit geleistet,
nicht nur in den letzten Jahren. Sie sind es, die VW in
den letzten Jahrzehnten durch ihren Einsatz zur weltweit
größten Automarke gemacht haben.

Es sind nicht nur die Arbeiterinnen und Arbeiter in den
Werken, sondern auch an den Werken, also die Zulieferer, die gute Arbeit geleistet haben. Es ist gute Arbeit in
den Standortkommunen geleistet worden, die sich auf die
Automobilindustrie eingestellt haben. Als Kind von der
Küste kann ich sagen, dass stets auch in den Häfen gute
Arbeit geleistet wurde, die die wichtige Aufgabe des Exports übernommen haben.

Insofern liegt eigentlich eine unfaire Situation vor,
wenn die eigentlichen Leistungsträger plötzlich zur Verantwortung gezogen werden sollen. Verantwortung haben die Menschen in den Managementetagen, nicht die
Menschen, die am Band arbeiten.

Wir müssen dafür Sorge tragen, dass am Ende nicht die
Menschen an den Werkbänken und an den Bändern die
Suppe für inakzeptable Managemententscheidungen auszulöffeln haben.

Es ist richtig, Konsequenzen zu fordern. Allerdings ist
es genauso richtig, erst alle Sachverhalte gründlich aufzuklären.

Nur auf Grundlage der Erkenntnis der Aufklärung können wirksame Konsequenzen gefordert werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, keine Frage: Durch
den Abgasskandal ist Vertrauen zerstört worden. Das ist
besonders schlimm, weil Deutschland weltweit als klimapolitischer Vordenker gilt. Das ist besonders schlimm,
weil Deutsche den Ruf haben, auch nachts um drei an

einer vollkommen leeren Straße vor einer Fußgängerampel auf Grün zu warten, also Rechtsstaatlichkeit zu leben.

Es kommt darauf an, wie man nun beispielgebend
mit der Situation umgeht, und man kann darin auch eine
Chance sehen. Zum Beispiel kann ich mir gut - wir haben
das heute schon mehrfach gehört - einen konsequenten
Einstieg in die Elektromobilität vorstellen. Seite 44 des
Koalitionsvertrags kann in dieser Frage deutlich helfen.

Ich möchte an dieser Stelle ein Lob für den Neun-Punkte-Plan der Bundesumweltministerin Barbara Hendricks
aussprechen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Art, wie man die
Krise aufklärt, wie man Transparenz schafft, wie man dafür sorgt, dass die Verantwortlichen zur Verantwortung
gezogen und die Nichtverantwortlichen geschützt werden, und wie man sich aus der Krise heraus für die Zukunft aufstellt, schafft neues Vertrauen - neues Vertrauen in neue VW-Modelle, aber auch neues Vertrauen in
„made in Germany“. Die Dieseltechnologie würde ich an
dieser Stelle nicht gleich kaputtreden; denn Dieselantriebe sind energieeffizient und außerdem im Sinne unserer
Klimaziele. Dass die Stickoxidproblematik beherrschbar
ist, sei an dieser Stelle auch mal erwähnt.

Allein in diesem Bereich gibt es 70 000 Arbeitsplätze.

Wer hat eigentlich vor einem Jahr seinen angegebenen
Abgas- und Verbrauchswerten getraut? Das gilt übrigens
auch für Energieausweise an Gebäuden. Ich will das ausdrücklich nicht kleinreden. Eine wirksame unabhängige
Kontrolle ist jetzt wichtiger denn je; wir haben viel über
Real Drive Emission gehört. Neue Testverfahren sind
wichtig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben es in abgeänderter Form schon gehört: Wenn VW hustet, dann hat
Ostfriesland eine Lungenentzündung. Die Auswirkungen
auf die Region sind enorm. Aber es gibt auch bundesweit
Auswirkungen, wegen der Zulieferer von VW. Wir sind
gefordert, dafür zu sorgen, dass es nicht zu unumkehrbaren Strukturbrüchen kommt, und zwar wir alle.

Für die Menschen in den Werken, denen man keinen
Vorwurf machen kann, müssen wir uns einsetzen. Diese
Menschen haben ihre ganze Kraft eingesetzt - oder wie
wir Ostfriesen sagen: Knooit hett lüttje Mann sük genug.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Een groot Schkipp will vööl Water hebben. Da ich gerade gebeten wurde, meinen plattdeutschen Ausspruch
zu übersetzen: Ein großes Schiff braucht viel Wasser. Im vorliegenden Antrag geht es um ein großes Schiff.
Es geht nämlich schlicht um die Zukunft der nationalen
maritimen Wirtschaft. Der Antrag erfolgt in Vorbereitung
der Maritimen Konferenz, die in der nächsten Woche in
Bremerhaven stattfindet. Der Konferenz sind erstmalig
Fachforen vorausgegangen. Ich habe bei einigen dieser Foren dabei sein können und muss sagen: In diesen
Fachforen wurde hervorragende Arbeit geleistet. Diese
Konferenzen haben sich weiterentwickelt. Das ist das
Verdienst unseres Staatssekretärs Uwe Beckmeyer. Dafür herzlichen Dank!

Wenn der eine oder andere an dieser Stelle meint, dass
der Maritime Koordinator in das Verkehrsministerium
gehört, dann greife ich diesen Ball gerne auf. Wenn Uwe

Beckmeyer in das Verkehrsministerium wechselt, dann
passiert dort auch einmal etwas.

Es geht um die Zukunft der nationalen maritimen
Wirtschaft und darum, sich ehrlich zu machen. Wollen
wir noch deutsches Know-how in unseren Häfen und auf
unseren Schiffen? Brauchen wir noch die deutsche Flagge? Aus meiner Sicht ist es nicht egal, ob ein Toaster über
Rotterdam oder Hamburg nach Deutschland kommt. Wir
reden über 400 000 Arbeitsplätze und über 30 Milliarden Euro Wertschöpfung pro Jahr, übrigens nicht nur in
Norddeutschland, sondern in der gesamten Republik.
Mir ist an dieser Stelle wichtig, darauf hinzuweisen Uwe Beckmeyer hat das bereits getan -, dass Schiffsmotoren vornehmlich in Süddeutschland produziert werden.
3 000 Handelsschiffe sind noch in deutschem Eigentum,
350 - etwas mehr als 10 Prozent - unter deutscher Flagge. Daran müssen wir etwas ändern.

In Vorbereitung dieses Antrags hat es eine sehr gute
Zusammenarbeit gegeben, Herr Kruse. Ich möchte mich
ganz herzlich für die konstruktive Zusammenarbeit bei
Ihnen bedanken, genauso wie bei Birgit Malecha-Nissen,
meiner Mitlotsin in der SPD-Küstengang, die von der
Verkehrsseite her zugearbeitet hat. Wir haben gut zusammengearbeitet. Ich glaube, das können wir öfter so machen. Herzlichen Dank euch beiden!

Das Sprichwort lautet „Schifffahrt tut not“ und nicht
„Schifffahrt macht Not“. Im Moment trifft aber eher
Letzteres zu. Was beschreibt der Antrag im Einzelnen?
Er beschreibt die Erhöhung des Lohnsteuereinbehalts
von 40 auf 100 Prozent. Mehr geht dann auch nicht mehr.
Dies ist bis 2025 befristet. Dann wird evaluiert. Die
183-Tage-Regelung, die dafür sorgte, dass die Menschen
kontinuierlich 183 Tage auf einem Schiff angestellt
sein mussten - das war in der Praxis kaum möglich -,
fällt weg. Mit diesen Regelungen schaffen wir Anreize,
wieder deutsche Seeleute auf Schiffen zu beschäftigen.
Deutsche Flagge und deutsche Besatzung sind Voraussetzung für den Ausbildungspakt „Bündnis für Ausbildung
und Beschäftigung in der Seeschifffahrt“. Für diesen
Pakt zahlt der Bund 60 Millionen Euro, die Reederschaft
30 Millionen Euro. Das ist gut angelegtes Geld auf beiden Seiten; denn es geht um die dauerhafte Sicherung des
maritimen Know-hows in Deutschland.

In unserem Antrag geht es des Weiteren um Innovationsförderung im Schiffbau. Wir heben den Bundesanteil
von 50 auf 66 Prozent an. Wir hatten im Vorfeld Probleme beim Kofinanzierungsanteil auf Landesebene.

Es ist jedenfalls richtig, diesen Anteil anzuheben. Der
Ansatz des Bundes soll von 15 Millionen auf 20 Millionen Euro angehoben werden. Ich hoffe, dass wir das in
den Haushaltsberatungen gemeinsam hinbekommen.

Wichtig ist, dass die Innovationen im Schiffbau von
Deutschland ausgehen. Aber wir müssen auch aufpassen, dass es uns im Schiffbau nicht so geht wie beim
MP3-Player, bei dem die Innovation erst einmal in
Deutschland ermöglicht wurde, die Produktion und das
Geldverdienen jedoch woanders stattfanden.

Lassen Sie mich noch einige Worte zum Thema
Offshore sagen. Ich denke, man kann konstatieren, dass
das eine Erfolgsgeschichte der Koalition ist. Ein Windpark nach dem anderen wird derzeit eingeweiht und
macht Deutschland Stück für Stück umweltfreundlicher.
Kaum einer hier im Haus hat das für möglich gehalten.
Aber wir müssen auch dafür sorgen, dass Rechtssicherheit und Planungssicherheit für die Investoren geschaffen
werden. In diesem Zusammenhang müssen wir besonders auf die Gestaltung der Ausschreibungen achten.

Wir brauchen auch eine bedarfsgerechte Netzanbindung. Ich gebe zu: Persönlich hätte ich mir da mehr Fortschrittlichkeit in unseren Forderungen gewünscht. Das
Problem „800 Megawatt von Nord- und Ostsee zusammen“ besteht weiterhin. Ein Netzanschlusspunkt sind
450 Megawatt; 900 Megawatt wäre also die logische
Lösung des Problems auf dem Meer. Aber die Projekte,
die ab 2020 realisiert werden, sind jetzt in der Phase der
Projektierung. Deswegen müssen wir uns Gedanken darüber machen, dass die Lücke zwischen 2020 und 2025
gar nicht erst entsteht und dass wir die Planungs- und
Investitionssicherheit gewährleisten.

Wir haben zum Thema LNG eine ganze Menge Regelungen gefunden. Aber wir sollten in dieser Frage auch
bei eigenen Schiffen mit gutem Beispiel vorangehen.

Wir haben die Weiterentwicklung des nationalen Hafenkonzeptes in unserem Antrag behandelt. Sorgen wir
also gemeinsam dafür, dass unser großes Schiff „Deutsche maritime Wirtschaft“ immer mindestens eine Handbreit Wasser unter dem Kiel hat.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor
drei Wochen waren sich alle Beteiligten in der Debatte
hier einig, dass die Situation hinsichtlich der Emissionswerte rückhaltlos aufgeklärt werden soll . Diese Aufklärung erfolgt nun . Aufklärung bedeutet aber auch, dass
gründlich in allen Ecken nachgeschaut wird . Die neuen
Enthüllungen sind Folge der bedingungslosen Aufklärung, also Folge eines Großreinemachens .

Die neuen Enthüllungen machen deutlich: Es ist notwendig, dass wir mindestens mithelfen, für VW neue
Perspektiven zu entwickeln . Das sind wir den Menschen
schuldig: schuldig den Menschen, die täglich bei VW
am Band und im Werk ihre Arbeit tun und denen man
keinen Vorwurf machen kann . Ganz im Gegenteil: Sie
haben dieses Werk und diese Marke mit ihrer Hände Arbeit geschaffen . Besonders im Blick habe ich dabei die
vielen Tausend Menschen, die über die Leiharbeitsfirmen
in und um VW beschäftigt werden . Sie werden die negativen Auswirkungen auf die Geschäftsergebnisse zuerst
zu spüren bekommen . Wir dürfen diese Menschen, die
ihre Arbeit stets tadellos getan haben, in dieser existenzbedrohenden Situation nicht alleinlassen .

Die Entwicklung einer Perspektive sind wir auch den
Menschen schuldig, die an den Werken bei den Zulieferern quer durch Deutschland und darüber hinaus ihre
Arbeit tun und sich nun Sorgen machen . Eine Perspektive sind wir auch den Menschen in den Standortkommunen schuldig, deren finanzielle Grundlage derzeit einfach wegbricht, in einer für Kommunen ohnehin schon
schwierigen Situation .

Wir werden VW und vor allen Dingen seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern helfen, die Krisensituation
durchzustehen, keine Frage . Aber wenn ich von Perspektiven rede, dann meine ich auch, dass die grundlegende Strategie bei VW überdacht werden sollte . Setzt VW
zukünftig auf neue Antriebstechnologien, zum Beispiel
auf Elektromobilität? Was müssen wir, der VW-Konzern,
aber auch wir im Bund, tun, damit Elektromobilität möglich wird? Ich höre immer wieder: Die Elektromobilität
kann nicht vorangebracht werden, weil noch Ladeeinrichtungen fehlen . - Wir haben uns im Koalitionsvertrag
klar zur Förderung der Elektromobilität bekannt . Wir
müssen das Manko in diesem Bereich beseitigen, indem
wir Ladeeinrichtungen schaffen .

Aber selbst wenn wir das nicht könnten, wäre das kein
Grund, nicht in die Elektromobilität zu investieren . Früher gab es Benzin auch nur in der Apotheke .

Wir brauchen noch mehr Forschung und Entwicklung
im Bereich Stromspeicher . Wir müssen aus bundespolitischer Sicht darüber nachdenken, ob neben der Forschung
an Speichern künftig nicht auch Batterieproduktion möglich sein sollte, zum Beispiel in Gegenden, wo das mit
sauberer regenerativer Energie möglich ist; denn eine

energieaufwändige Batterieproduktion mit Kohlestrom
oder Atomstrom macht keinen Sinn . Aber mit sauberen regenerativen Energien, die in einigen Regionen im
Überfluss vorhanden sind, könnte man das machen. Mir
persönlich jedenfalls würde eine solche Region einfallen .

Wir haben uns nicht nur im Mobilitätssektor zu wenig um Speicher gekümmert . Es wird jetzt Zeit, das zu
ändern . Der Gesetzentwurf zum Strommarktdesign ist
heute im Kabinett beraten worden . Es wäre konform im
Sinne dieses Gesetzentwurfs, wenn wir zügig viele kleine Speicher auf und an den Straßen hätten .

Auch Bewährtes wollen wir erhalten . Bei aller Diskussion über die Schadstoffe der Autos: Wir müssen
auch die Schadstoffe der Werke selber beachten . Das
Blue-Factory-Konzept von VW ist weltweit beispielgebend . Das Werk in Emden ist hier ganz weit vorn . Danach fragt im Moment niemand; das sollte man aber tun,
wenn man sich um Umweltbelange kümmern möchte .

Auch die Mitbestimmung bei Volkswagen hat sich bewährt . Sie ist beispielgebend und wird dazu beitragen,
dass die Sozialpartner miteinander die notwendigen Entscheidungen vorbereiten und treffen können . Man weiß
in der Wirtschaft: „‘t regent neet alltied Botter un Bree .“
Das heißt: Es regnet nicht dauernd Butter und Brei . Spätestens wenn die Situation, wie in diesem Fall bei VW,
schwierig wird, weiß man den Wert einer funktionierenden Sozialpartnerschaft mit starken Betriebsräten und
starken Gewerkschaften zu schätzen .

Wir werden helfen, wo wir können, die Stärken des
VW-Konzerns zu stärken, und werden, wenn notwendig, unterstützen, wenn es um neue Perspektiven für VW
geht - für die vielen Menschen, die sich unseren Einsatz
mit ihrer Arbeit verdient haben .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Stromleitungsbau ist ein Eckpfeiler der Energiewende . Leider ist der Ausbau in den letzten Jahren nicht so
erfolgt, wie wir uns das vorgestellt hatten,

und auch nicht so, wie wir es nötig gehabt hätten angesichts der erfreulichen Fortschritte im Bereich Ausbau
der erneuerbaren Energien .

Spätestens seit den Beschlüssen der Parteivorsitzenden vom 1 . Juli mit dem Vorrang für Erdverkabelung im
Gleichstromsektor kann der notwendige Leitungsausbau
wieder Fahrt aufnehmen .

Die Idee des Primats der Erdverkabelung wurde allerdings nicht erst am 1 . Juli 2015 geboren . Bereits bei der
ersten Lesung des Gesetzes am 24 . April haben wir darüber gesprochen . Während die Linken den SuedLink damals gar nicht erdverkabeln wollten, habe ich für meine
Fraktion für den Erdkabelvorrang im Gleichstromsektor
plädiert .

Der zentrale Begriff im Zusammenhang mit dem Ausbau der Energieleitungen lautet: Bürgerakzeptanz . Nur
wenn die Bürgerinnen und Bürger den Leitungsausbau
genauso unterstützen wie die Energiewende an sich,
kann die Energiewende auch gelingen .

Ich habe, wie viele Kollegen auch, überall in Deutschland viele Gespräche mit Bürgerinitiativen vor Ort geführt, auch hier in Berlin . Ich traf auf Menschen, die
durchweg für die Gestaltung der Energiewende waren .
Man hatte auch Verständnis für die Notwendigkeiten des
Leitungsbaus . Diese Menschen baten aber auch um Verständnis für ihre Situation und um die Beachtung ihrer
Interessen . Die Gründe, die sie genannt haben, haben wir
in der erfolgten Anhörung noch einmal aufnehmen können .

Die Menschen haben in Bezug auf den oberirdischen
Leitungsausbau Sorge: Sorge um das Landschaftsbild,
Sorge um den Werterhalt ihrer Immobilien, Sorge um
den Erhalt der Wertschöpfung in den ländlichen Regionen, in denen sich der Tourismus gerade erst etablieren
konnte - er ist manchmal die einzige Möglichkeit, sich
wirtschaftlich zu entwickeln -, und es gab auch die Sorge
um gesundheitliche Auswirkungen hinsichtlich des Baus
von Stromleitungen . Diese Sorgen muss man ernst nehmen, und wir haben sie ernst genommen .

Die Lösung des Zielkonfliktes zwischen notwendigem
Leitungsbau und Sorge der betroffenen Bürgerinnen und
Bürger lautet: Erdkabel . Jetzt haben wir den Vorrang und
werden den SuedLink und die Süd-Ost-Passage zu 80 bis
90 Prozent unterirdisch verlegen .

Als Argument gegen die Erdverkabelung habe ich oft
gehört, die Erdkabel seien acht- bis zehnmal teurer . Dazu
kann ich nur auf Ostfriesisch sagen: Wenn Geld anfangt
tau prooten, kann man de Minsken neet mehr raken . Geld
ist wichtig, aber nicht alleine entscheidend; die Belange der Menschen sind mindestens genauso wichtig . Man
darf nicht zulassen, dass alleine das Geld entscheidet .

Auch im Drehstrombereich wollen wir mehr Erdkabel, allerdings nur bei insgesamt elf Pilotstrecken, und
dort auch nur, wenn die Abstände zu Wohnbebauungen
unterschritten oder Naturschutz- oder Artenschutzbelange betroffen sind . Wir haben darüber diskutiert, ob wir
die Liste der Pilotvorhaben nicht nur um die Empfehlungen des Bundesrates erweitern wollen, sondern noch
weitere Strecken hinzufügen sollten . Dabei ging es nicht
um den Regionalproporz - ich gebe zu: Niedersachsen
kommt in der Liste der Pilotprojekte eigentlich ganz gut
weg -, sondern darum, dass wir bestimmte dringend notwendige Leitungen eventuell gar nicht bekommen, wenn
wir sie nicht an den jeweils neuralgischen Punkten unterirdisch verlegen .

Ich wurde in diesem Zusammenhang in den vergangenen Wochen und Monaten von vielen Kolleginnen und
Kollegen angesprochen und darum gebeten, dass wir
den Fokus im Gesetzgebungsverfahren auf bestimmte
Leitungen richten . Ich bedauere, dass uns das aus Sicht
dieser Kolleginnen und Kollegen nur unzureichend gelungen ist . Ich kann mir deshalb vorstellen, dass wir uns
in Zukunft mit der einen oder anderen Leitung zusätzlich
werden beschäftigen müssen; denn was wir nicht wollen,
ist das, was gerade in der Uckermark-Leitung passieren könnte . Diese Leitung ist nicht als Erdkabelleitung
vorgesehen . Das Bundesverwaltungsgericht hat gerade

gestern in mündlicher Verhandlung die Klage gegen den
Planfeststellungsbeschluss verhandelt . Solche Verfahren
können wir uns ersparen, wenn die Leitungen an neuralgischen Punkten per Erdverkabelung realisiert werden
können .

Wir sind uns, denke ich, darin einig, dass die Redispatchkosten bei Netzengpässen deutlich steigen werden und wir diese nur durch konsequenten Netzausbau
begrenzen und beseitigen können . Kurzum: Wenn keine Leitungen gebaut werden, kommt uns das insgesamt
wesentlich teurer, als wenn man eine Leitung an den
schwierigen Punkten unterirdisch verlegt .

Wenn wir wissen, dass bestimmte Leitungen komplett als
Freileitungen wahrscheinlich gar nicht realisiert werden
können, wäre es also nur folgerichtig, diese Leitungen
mit einem „F“ für Erdkabelpilotprojekt zu kennzeichnen .

Im Gegensatz zur technisch einfacheren Erdverkabelung wie bei SuedLink im Gleichstrombereich haben
wir im Drehstrombereich einen Pilotcharakter für einige Leitungen normiert . Der Pilotcharakter kann meiner
Meinung nach im Drehstrombereich heute noch nicht
aufgegeben werden, da hier noch besondere technische
Herausforderungen bestehen . Auch das wurde uns in
der Anhörung ausführlich berichtet . Wir werden mit den
Pilotstrecken Erfahrungen mit dieser Technik sammeln
können . Wenn alles gut funktioniert, kann anschließend
der Pilotcharakter aus meiner Sicht locker gestrichen
werden . Dann kann auch im Drehstrombereich die Erdverkabelung generell an den schwierigen Stellen zum
Wohle der Menschen in unserem Lande umgesetzt werden .

Ich bedanke mich abschließend herzlich beim Koalitionspartner . Ich kann sagen, dass wir hart, aber immer
fair miteinander um den besten Weg gerungen haben . Mit
dem Ergebnis können wir alle sehr zufrieden sein, stellt
es doch einen weiteren wichtigen Meilenstein auf dem
Weg zur Realisierung der Energiewende dar und damit
natürlich auch zum Erhalt der Bürgerakzeptanz . Weitere Meilensteine folgen kurzfristig, als da wären: Strommarktdesign, Digitalisierung, EEG 3 .0 . Es wird uns also
nicht langweilig werden in den nächsten Monaten, wenn
es um die Energiepolitik geht . Auch bei der Bewältigung
dieser Herausforderungen freue ich mich auf eine gute
weitere Zusammenarbeit .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Bedeutung des Sicherheitsgewerbes hat
in den letzten Jahren leider enorm zugenommen . Fast
nicht mehr wegzudenken, sind Sicherheitsunternehmen
bei großen Fußballspielen, bei Großveranstaltungen jeglicher Art, bis hin zu Weihnachtsmärkten, aber vor allem
natürlich bei der Absicherung der Flüchtlingsunterkünfte .

Ich habe mir letzte Woche eine Flüchtlingsunterkunft
in Ostfriesland, in Emden-Barenburg, angeschaut . Das
Management der Unterkunft wurde von der Stadt Emden
an die AWO als Dienstleister übergeben . Die AWO leistet
dort Großartiges mit einer einmaligen Kombination aus
Hauptamt und Ehrenamt . Ich fand enormes Engagement
der Ehrenamtlichen vor, das uns alle miteinander froh
machen kann . Allerdings muss ihr Einsatz für uns auch
eine Mahnung sein, eine Mahnung, dass das auf Dauer
ohne zusätzliche Unterstützung für die Kommunen und
die Hilfsorganisationen nicht zu leisten ist . Schwarze
Null hin oder her - da kann man sich einen Wolf reden .

Dort gab es natürlich auch einen Sicherheitsdienst . Mehrere Personen sorgen im Schichtdienst rund um die Uhr
für Sicherheit . Die Ruhe, die Empathie und die Professionalität der Mitarbeiter haben mich besonders beeindruckt . Es ist also nicht alles schlecht im Sicherheitsdienst .

Trotzdem und gerade wegen der derzeit außergewöhnlichen Situation müssen die Anforderungen an gewerbliche Bewachungsunternehmen weiterentwickelt werden .
Allerdings „mutten wi ok Middelschött in’t Nöös hollen“, also die Weiterentwicklung im Lichte der aktuellen
Situation verhältnismäßig vorantreiben .

Der vorliegende Antrag schießt meines Erachtens
ein wenig über das Ziel hinaus . In die Richtung der
Antragsteller gehen allerdings auch die Vorschläge
der Bund-Länder-Arbeitsgruppe unter der Leitung des
BMWi . Wesentliche Vorschläge daraus sind die Überprüfung der Zuverlässigkeit des Bewachungspersonals
alle drei Jahre sowie ein länderübergreifender Informationsaustausch im Rahmen der Zuverlässigkeitsprüfung .
Darüber hinaus schlägt die Arbeitsgruppe vor, die Kontrollmöglichkeiten des Bewachungspersonals zu verbessern, Stichwort: behördlicher Ausweis . Außerdem soll
es künftig eine Sachkundeprüfung der Unternehmer und
des Bewachungspersonals geben statt nur eine Teilnahmebescheinigung . Die Sachkundeprüfung und die Unterrichtung soll um praxisbezogene Elemente ergänzt
werden. Ein sektorspezifisches Gesetz allerdings für das 
Bewachungsgewerbe lehnen wir ab .

Ich sagte: Verhältnismäßigkeit der Weiterentwicklung . Damit meinte ich, einen angemessenen Mittelweg
zu finden zwischen der Notwendigkeit der Kommunen, 
schnell neues Bewachungspersonal für die Flüchtlingsunterkünfte zu akquirieren, und der Notwendigkeit, die
Anforderungen an das Bewachungspersonal zu erhöhen .
Diesen Mittelweg wollen wir im kommenden Jahr finden 
und die notwendigen Änderungen herbeiführen . Wir sind
uns, im nautischen Jargon gesprochen, also einig über
das Ziel . Nur beim Kurs haben wir Differenzen .

Apropos Seefahrt: In der Seefahrt haben wir mit gutem
Grund die deutschen Standards verbessert . Das war gut
für die Sicherheit auf deutschen Schiffen, aber schlecht
für die Wettbewerbsfähigkeit deutscher Sicherheitsunternehmen im internationalen Wettbewerb . Damit haben
wir uns im maritimen Antrag im Herbst beschäftigt . Wir
werden auch hier den erforderlichen Mittelweg finden.

Ich bedanke mich herzlich für die Aufmerksamkeit
und wünsche uns allen frohe und vor allen Dingen friedvolle Weihnachten .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen - heute
einmal wegen des Antrags - von den Grünen! Ich will
durchaus bekennen, dass ich meistens mit den Positionen der Grünen im Agrarbereich durchaus einverstanden
bin - so auch hier . Bei den Zielen sind wir uns einig . Wir

wollen so wenig Pestizideinsatz wie möglich und mehr
Ökolandbau erreichen .

Meine Damen und Herren, Pflanzenschutzmittel werden aber nicht nur zum Spaß eingesetzt . Zwar werden
Pflanzenschutzmittel in Einzelfällen bedauerlicherweise
nach dem sehr betrüblichen Motto „Viel hilft viel“ verwendet . Größtenteils wenden die Bäuerinnen und Bauern in Deutschland Pflanzenschutzmittel aber verantwortungsvoll an . Das müssen wir in dieser Debatte deutlich
betonen .

Die Bundesregierung hat mit dem Nationalen Aktionsplan sehr umfassende Ziele und Maßnahmen definiert,
vor allem das 1-Prozent-Ziel bei Grenzwertüberschreitungen . Es gibt auch ein begleitendes Forum zu diesem
Nationalen Aktionsplan . Ich bedaure es ausdrücklich,
dass dort nicht alle relevanten Gruppen beteiligt sind . Die
Umweltverbände haben sich nämlich aus dieser Diskussion herausgezogen. Ich finde, dass sie mit in diese Diskussion hineingehören, und möchte sie an dieser Stelle
auch aufrufen: Bitte machen Sie bei diesem Forum zum
Nationalen Aktionsplan weiter mit!

Ihnen sind die Zeitpläne im NAP nicht konkret genug .
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
Sie trauen sich auf der anderen Seite selbst nicht, einen
Zeithorizont für die Beschränkung des Einsatzes von
Pflanzenschutzmitteln auf ein Minimum oder vielleicht
sogar den Totalausstieg zu nennen .

Mich würde echt einmal interessieren, bis wann Sie das
für möglich halten . Oder gilt vielleicht der Umkehrschluss? Das bedeutet: Aus der Tatsache, dass Sie keinen
Zeitplan für den Ausstieg nennen, könnte man schließen,
dass Sie den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln grundsätzlich anerkennen .

Auch kein Wort zu einer Steuer oder Abgabe auf
Pflanzenschutzmittel. Dabei hat der grüne Umwelt- und
Landwirtschaftsminister Robert Habeck aus Schleswig-Holstein diese ins Spiel gebracht . Der Diskussionsprozess über Wege zur Verringerung des Einsatzes von
Pflanzenschutzmitteln scheint also auch bei euch, liebe
Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, anzudauern .
Das ist völlig normal, und das ist auch gut so . Das ist
sogar bei uns in der SPD-Fraktion nicht anders . Aber mit
eurem Antrag schraubt ihr an Details herum .

Ihr sprecht den BVL-Report 2013 an . 106 Proben mit
Überschreitung der Grenzwerte sind genau 106 zu viel,
keine Frage . Wir müssen diese Zahl aber in einen angemessenen Kontext stellen . Dabei würde zum Beispiel
deutlich werden, dass die Zahl der Grenzwertüberschreitungen bei Produkten aus Drittländern die in Deutschland
bei weitem übertrifft . In Deutschland sind es nur 0,6 Prozent . Die Proben werden risikobezogen genommen, also
bei den Lebensmitteln, wo bekanntermaßen Pflanzenschutzmittel zum Einsatz kommen können . Ich würde
Sie einmal die „üblichen Verdächtigen“ nennen . Würde

man die Proben bei allen Lebensmitteln gleichermaßen
nehmen, wäre der Prozentsatz der Grenzwertüberschreitungen noch einmal deutlich niedriger .

Das Ziel des Nationalen Aktionsplans zur nachhaltigen Anwendung von Pflanzenschutzmitteln ist also mehr
als erreicht und deutlich früher erreicht; denn eigentlich
war das 1-Prozent-Ziel erst für 2021 vorgesehen - zumindest in Deutschland, worum es ja im Antrag geht . In den
Drittländern sind die Grenzwerte teilweise höher als bei
uns . Allerdings haben wir dort nur einen sehr begrenzten
Einfluss auf den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln. Aber
auch dort müssen wir uns für eine Reduktion des Einsatzes von Pflanzenschutzmitteln einsetzen, für niedrigere
Grenzwerte, für eine bessere Anwenderausbildung . Wir
stellen fest, dass das BVL resümiert, dass es „keine Anhaltspunkte für ein akutes Gesundheitsrisiko für den Verbraucher“ gibt . Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
eine gute und wichtige Botschaft .

Wir wollen deshalb aber nicht die Hände in den Schoß
legen. Wir wollen Pflanzenschutzverfahren mit geringem
Pflanzenschutzmitteleinsatz und integriertem Pflanzenschutz . Dazu gehört, den Anteil praktikabler nichtchemischer Maßnahmen in den Pflanzenschutzkonzepten, zum
Beispiel durch biologische, biotechnische oder mechanische Pflanzenschutzverfahren, weiter auszubauen. Wir
wollen die Forschung intensivieren mit dem Ziel, den
Einsatz von Pestiziden weiter zu reduzieren . Kurz: Wir
wollen mit immer weniger Pflanzenschutzmitteln auskommen . Das gilt übrigens auch für den Ökolandbau . Im
Ökolandbau ist der Einsatz von chemisch-synthetischen
Mitteln verboten . Wir wollen mehr Ökolandbau . Wir haben uns gemeinsam bei der Novelle der EU-Ökoverordnung sehr für den Ökolandbau starkgemacht .

Dank der einstimmigen - einstimmigen! - Positionierung
des Deutschen Bundestages, der sich viele Mitgliedstaaten angeschlossen haben, konnten wir viel für den Ökolandbau erreichen .

Meine Damen und Herren, zusammenfassend kann
man sagen, dass wir uns in den Zielen wieder einmal einig sind . Diskussionsbedarf besteht hinsichtlich des Weges, um die Ziele zu erreichen . Am Ende des Prozesses
ist man immer schlauer, was denn der beste Weg gewesen wäre, oder wie wir in Ostfriesland sagen: „Achteran
kakeln Hauner .“

Besten Dank für die Aufmerksamkeit .

- „Anschließend gackern die Hühner .“

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben heute die erste Lesung . Wenn ich
höre, dass dies der Einstieg in die subventionierte Braunkohleindustrie sei und Hartz IV für Kraftwerke realisiert
sei,

dann frage ich mich: Wie glaubwürdig ist das? Wie ist es
möglich, dass die Grünen in NRW, wo sie an der Regierung beteiligt sind, das anders sehen als die Grünen, die
heute hier gesprochen haben?

Und mit Blick auf die Linken frage ich mich: Wie ist das
eigentlich in Brandenburg? Dort wird das auch ganz anders gesehen .

Letzten Endes können Sie über diese Reservekraftwerke
schimpfen, wie Sie wollen . Im Saldo - das müssen Sie
zugeben - wird weniger CO2 emittiert, und das ist eine
gute Maßnahme .

Statistisch gesehen haben wir in Deutschland weniger
als zwölf Minuten Stromausfall pro Jahr . Wir verfügen
also über eine enorm hohe Versorgungssicherheit, die
den internationalen Vergleich nicht zu scheuen braucht,
die durchaus als Eckpfeiler für den wirtschaftlichen Erfolg Deutschlands definiert werden kann.

Diesen Wettbewerbsvorteil wollen wir natürlich erhalten . In einem sich aufgrund der Energiewende schnell
und radikal ändernden Marktumfeld wollen wir die
Versorgungssicherheit auch für die Zukunft gewährleisten . Menschen sollen sich darauf verlassen können:
Der Strom kommt immer aus der Steckdose - immer!
Langfristig wollen wir für den Strommarkt Möglichkeiten schaffen, den Verbrauch an die Erzeugung anpassen
zu können . Bislang folgte die Erzeugung von Strom
durch den fossilen Kraftwerkspark im Wesentlichen der
Verbrauchskurve . Im Zeitalter der Erneuerbaren mit einer umweltfreundlichen, aber eben auch fluktuierenden
Einspeisung soll sich die Verbrauchskurve auch an der
Stromproduktionskurve orientieren können .

Wir produzieren insgesamt mehr Energie, als wir in
Deutschland verbrauchen, und auf dem Papier haben
wir mehr Kraftwerke, als wir eigentlich brauchen; aber
daraus lässt sich nicht einfach schließen, dass damit die
Versorgungssicherheit automatisch gewährleistet ist . Wir
bilden einen Stromverbund mit unseren europäischen
Nachbarstaaten . Der Strom bewegt sich frei zwischen
diesen Ländern . Zum Teil haben Kraftwerke in Deutschland Verträge mit dem Ausland, produzieren also gar
nicht mehr für deutsche Kunden . Deshalb müssen wir
Versorgungssicherheit europäisch denken . Das ist einer
der Leitgedanken dieses Gesetzentwurfs .

Mit der heutigen ersten Lesung stehen wir zwar erst
am Anfang des Gesetzgebungsverfahrens, aber nicht am
Anfang des Prozesses . Wir sind längst mitten im Prozess .
Das Bundeswirtschaftsministerium hat im vergangenen
Jahr zunächst das Grünbuch mit den ersten Überlegungen vorgestellt . Aus den Ergebnissen der Konsultationen
entstand dann das Weißbuch, an das sich eine abschließende Konsultationsphase anschloss . Von einem „Blaubuch“ oder einem „Lilabuch“ ist mir nichts bekannt .

Man kann also sagen, dass alle am Entscheidungsprozess
Beteiligten mehrfach die Möglichkeit hatten, ihre Anregungen einzubringen .

Ergebnis des Prozesses war die Entscheidung, den
Weg in Richtung Strommarkt 2 .0 einzuschlagen . Dabei
wird davon ausgegangen, dass sich die notwendigen
Kraftwerke auf dem Markt refinanzieren können. Die
Alternative wäre gewesen, den Betreibern von Kraftwerken Geld dafür zu geben, dass sie einfach da sind und
im Notfall einspringen können . Das wollen wir nicht .
Am Beispiel Großbritannien sehen wir die Folgen eines
solchen Kapazitätsmarktes: Es wird überwiegend Braunkohle verstromt,

und der Strom ist deutlich teurer als gedacht . Die gewählte Variante „Strommarkt 2 .0“ ist quasi ein Flexibilitätsmarkt und aus unserer Sicht deutlich besser . Das entOliver Krischer

spricht auch den Erfahrungen, die im Ausland gemacht
wurden, zum Beispiel in Texas . Der Markt soll das mit
möglichst wenigen regulatorischen Eingriffen regeln .
Wenn es um die Preisbildung geht, regeln wir also im
Grunde, dass wir nichts regeln .

Nebenbei wollen wir mit dem Gesetz auch einen Beitrag zur Erreichung unserer Klimaziele leisten . Unter
der Überschrift „Sicherheitsbereitschaft“ werden Braunkohlekraftwerke faktisch stillgelegt . Dadurch kommt es
natürlich zu CO2-Einsparungen, die dazu beitragen, dass
wir unsere Klimaziele erreichen können .

Außerdem wollen wir für mehr Transparenz sorgen .
Im Grunde soll sich jeder Interessierte zu Hause an seinem Computer über Stromproduktion, Stromverbrauch
und jede Menge andere Daten in Echtzeit informieren
können, also quasi ein aktiver Verbraucher werden können .

Ein weiteres Ziel ist es, die Bilanzkreistreue der
Stromvertriebe zu stärken . Im Grunde sollen die Vertriebe durch die Bilanzkreistreue die Einspeisungen
und Entnahmen in und aus dem Stromkreis stets ausgleichen . Das gilt auch jetzt schon, ist aber unter anderem wegen der in zunehmendem Maße fluktuierenden
Einspeisung nicht ganz einfach . Der Gesetzentwurf
hebt das vorhandene Verbesserungspotenzial . Differenzen zwischen Einspeisungen und Entnahmen werden
minimiert . Insbesondere soll durch höhere Strafen ein
Anreiz für mehr Bilanzkreistreue geschaffen werden .
Über die obligatorische Bilanzkreistreue wird bereits
jetzt stark diskutiert .

Ich möchte klarstellen, dass die Bilanzkreisverantwortlichen in Extremsituationen nicht für Abweichungen
haften sollen, für die sie nichts können .

Zum Beispiel bei dem Stromausfall im November 2006,
als die Papenburger Meyer-Werft ein Kreuzfahrtschiff
über die Ems in die Nordsee überführt hat und durch die
Abschaltung der Hochspannungsleitung in großen Teilen
Westeuropas der Strom ausfiel, mussten die ÜNBs, die
Übertragungsnetzbetreiber, die Bilanzkreise nicht abrechnen . Nach Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs
müssen sie das; denn dann ist das verpflichtend. Durch
die verpflichtende Abrechnung der Bilanzkreise soll vermieden werden, dass ein Anreiz geschaffen wird, solche
Extremsituationen erst herbeizuführen . Also noch einmal: Die Bilanzkreise müssen auch in Extremsituationen
künftig verpflichtend abgerechnet werden, aber die Bilanzkreisverantwortlichen sollen nicht für Abweichungen haften, für die sie nichts können .

Mit dem Strommarktgesetz, der Digitalisierung und
dem EEG 2016 haben wir eine ganze Menge Aufgaben
vor uns . Wir haben viel vor . Bei mir zu Hause sagt man:
Gifft keen Flees, wor neet ok bunken in sitten . - Es gibt
kein Fleisch ohne Knochen . Anders ausgedrückt: Nichts
ist ohne Haken . Im Rahmen der parlamentarischen Debatten werden wir gemeinsam sicher die Knochen vom

Fleisch trennen können . Ich freue mich auf konstruktive
Diskussionen diesbezüglich .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Im vergangenen Jahr haben wir an dieser Stelle oft über die Verfahren zur Konzessionsvergabe gesprochen . Wir Koalitionsabgeordnete haben betont, dass wir
das, was wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, bald

umsetzen wollen . Wir sind jetzt auf der Zielgeraden, man
kann auch sagen: quasi einen Wimpernschlag vom Ziel
entfernt .

Der Referentenentwurf aus dem Ministerium ist Ihnen nicht nur vermutlich, sondern, wie wir heute in der
Debatte gehört haben, allen bestens bekannt . Die Länder- und Verbändeanhörung ist abgeschlossen, und jetzt
laufen die Arbeiten für einen Kabinettsbeschluss . Das ist
sehr wichtig für uns; denn es kann für die Legislative kein
befriedigender Zustand sein, wenn die Gesetzgebung der
Rechtsprechung hinterherhinkt . Deshalb bin ich froh,
dass wir diesen Zustand in diesem Jahr beenden werden .

„De Driever un de Esel denken selten gliek“ - der
Treiber und der Esel denken selten gleich -, das gilt auch
für das Verhältnis von Alt- zu Neukonzessionär .

Wir wollen, dass es in vielen Bereichen der Konzessionsvergabe mehr Rechtssicherheit geben wird, sei es beim
Auskunftsanspruch von Gemeinden, bei der Vergütung
beim Netzübergang oder bei den Rügeobliegenheiten .
Außerdem muss die Konzessionsabgabe bei einer Verzögerung des Netzübergangs vom Altkonzessionär unbefristet weitergezahlt werden . Hier einfach zu behaupten,
es sei keine Rechtssicherheit eingetreten, finde ich gerade in diesem Punkt nicht angemessen und nicht fair .
Damit wären viele Streitpunkte in dem Entwurf und die
rechtlichen Unsicherheiten entschärft .

Beim Bewertungsverfahren - das gebe ich zu - sehe
ich dringenden Handlungsbedarf, gerade im Fall einer
Rekommunalisierung . Egal ob die Kommune einen viel
zu hohen Betrag an den Altkonzessionär zahlen muss
oder ob sie wegen des vermeintlich zu geringen Betrages verklagt wird: Beide Fälle bedeuten für Städte und
Gemeinden ein enormes finanzielles Risiko. Von diesem
Damoklesschwert wollen wir sie befreien . Gerade in Zeiten, in denen die Kommunen ohnehin schon vor enormen
Herausforderungen stehen, haben es die Kommunen verdient, dass wir sie in solchen Verfahren vor Unsicherheiten schützen .

Beim Netzübergang vom Alt- auf den Neukonzessionär besteht der Streit meist darin, dass sich Ersterer auf
den Sachzeitwert beruft . Vereinfacht dargestellt bleibt
das Netz Eigentum der Gemeinde; denn diese entscheidet
am Ende des Konzessionszeitraums darüber, wie es weitergeht . Der Neukonzessionär wird zwar formal Netzeigentümer, es ist ihm aber eben nicht möglich, das Netz
zu verkaufen und so den Sachzeitwert auch tatsächlich zu
erlösen . Daher ist es für einen Konzessionär maßgeblich,
welchen Gewinn er im Konzessionszeitraum erzielen
kann, und deswegen wollen wir den objektiven Ertragswert als Richtschnur für den Netzübergang vorgeben .
Davon unberührt bleiben sollen natürlich einvernehmlich
Regelungen zwischen dem Alt- und dem Neukonzessionär . Dass Altkonzessionäre die Zahlungen einstellen

können, obwohl sie selbst der Bremsklotz sind, das halte ich für falsch . Auch hier wollen wir die Stellung der
Städte und Gemeinden verbessern .

Manchmal waren die Altkonzessionäre auch deshalb
ein Bremsklotz, weil sie sich geweigert haben, Kommunen, die die Absicht hatten, ihre Netze neu auszuschreiben, die notwendigen Daten über das Gas- und
das Stromnetz zur Verfügung zu stellen . Ich habe diese
Erfahrung selbst gemacht . Als ich vor einigen Jahren als
Bürgermeister die Konzession neu ausschreiben wollte,
haben wir vom Altkonzessionär über Jahre hinweg keine
Daten über das Netz erhalten . Wir mussten uns behelfen und anhand der Straßen die Länge der Leitungen abschätzen . Das ist aber zum Beispiel in einer Fehngemeinde äußerst kompliziert, wo auf beiden Seiten der Kanäle
Straßen verlaufen . Das ist fast nicht möglich, zumindest
mit enormen Unsicherheiten verbunden . Rechtssicherheit im Sinne der Kommunen herzustellen, ist also dringend geboten . Es kann nicht sein, dass Kommunen durch
die Vorenthaltung der Daten und die damit verbundenen
Unsicherheiten davon abgehalten werden, ihr Netz tatsächlich zu rekommunalisieren .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Energieversorgung
ist Daseinsvorsorge; darüber sind wir uns einig . Auch
in ländlichen Regionen, wo die Landschaft zwar toll,
die Menschen aber rar sind, sollen alle mit Strom und
Gas versorgt werden, und zwar möglichst störungsfrei .
Ich habe das eben in meiner Rede zum Strommarktgesetz schon einmal gesagt: Strom muss aus der Steckdose
kommen - immer . Dazu muss das Netz in einem guten
Zustand sein, und die Frequenz muss stimmen .

Aber einem ökologischen Anspruch, den Sie im vergangenen Jahr auch schon gefordert haben, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, kann man mit
dem Netzbetrieb nicht gerecht werden; denn den Fluss
des Stroms kann man nicht beeinflussen. Einem ökologischen Anspruch kann man nur durch den Ausbau der
erneuerbaren Energien gerecht werden .

Das soll aber nicht bedeuten, dass die Kommunen bei
der Ausschreibung keine weiteren Kriterien berücksichtigen können oder sollen als die fünf Ziele in § 1 EnWG:
möglichst sichere, preisgünstige, verbraucherfreundliche, effiziente und umweltverträgliche Energieversorgung . Das können sie sehr wohl . Es kommt aber auf die
Art und die Gewichtung der Kriterien an . Hier herrscht
meiner Meinung nach erhebliche Unklarheit . Mit dieser
Frage müssen wir uns im weiteren Verfahren noch beschäftigen . Hier halte ich eine Klarstellung für dringend
notwendig .

Nachdem wir im vergangenen Jahr mehrfach über den
§ 46 EnWG gesprochen haben, werden wir das auch in
diesem Jahr wieder tun, allerdings mit einem Gesetzentwurf als Gesprächsgrundlage . Ich freue mich auf konstruktive Diskussionen .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Als Niedersachse ist mir wichtig, zu betonen, dass wir seit Jahrzehnten in unserem Bundesland die Förderung von Erdöl
und Erdgas erfolgreich praktizieren und dass sie künftig
mit modernen und hohen Umweltstandards sowie einer
transparenten Bürgerbeteiligung weiterhin erfolgen soll .

Bei uns wird seit über 40 Jahren Erdgas gefördert, und
das wollen wir auch weiterhin tun, allerdings unter den
verschärften Bedingungen der Umweltverträglichkeitsprüfung und sicherlich nicht in Wasserschutz- und Trinkwasserschutzgebieten . Als ehemaliger Bürgermeister einer Gemeinde, in der Erdgas gefördert wird - allerdings
konventionell, ohne Fracking -, kann ich nicht verhehlen, dass Erdgasförderung für Gemeinden und damit
auch  für  die Gemeinschaft  gewisse  finanzielle Vorteile 
hat . Diese sollen aber in der heutigen Debatte nicht im
Zentrum stehen .

Von der konventionellen Förderung zu unterscheiden
ist die unkonventionelle Förderung; darüber haben wir
heute schon gesprochen . Ich kann verstehen, dass Sie
mit Ihrem Gesetzentwurf rein ökologische Lösungen
anbieten . Aber die Welt ist leider nicht so monokausal .
Wir hingegen betrachten immer auch die Lage der Beschäftigten und die notwendige Versorgung . Das bedeutet nicht, dass die Sorgen der Menschen nicht ernst genommen werden . Im Gegenteil: Weil wir die Sorgen um
Umwelt und Trinkwasser, aber auch die Sorgen um Versorgungssicherheit und Versorgungsunabhängigkeit sowie die Sorgen um die Umweltauswirkungen in anderen
Ländern ernst nehmen, sieht unsere Lösung nicht einfach
aus . Aber sie wird eher den Menschen im Land gerecht .

Wir wollen durch höhere Standards und entsprechenden technischen Fortschritt zum Beispiel bei der Lagerstättenwasserproblematik und bei der Entwicklung von
Frack-Fluiden ohne Auswirkungen auf die Umwelt die
Risiken der weltweiten Erdgasförderung verringern . Bei
uns sagt man: De een Tied betahlt de anner ut . - Das
bedeutet, dass wir heute Grundlagen schaffen können,
von  denen  unsere Kinder  und Enkel  profitieren  sollen. 
Das gilt für die Energiewende generell; denn selbst wenn
wir Fracking in Deutschland verbieten würden, wird in
anderen Teilen der Welt gefrackt, auch wenn es sich momentan vielleicht wirtschaftlich nicht lohnt .

Das so geförderte Gas kommt auch nach Deutschland .
Man kann nicht auf Erdgas setzen, für Deutschland unkonventionelles Fracking verbieten und sich nicht darum
scheren, wie das importierte Gas produziert wurde . Dass
wir noch einige Jahrzehnte auf Erdgas angewiesen sein
werden, ist kein Geheimnis . Gas ist bei vielen hier im
Hause die bevorzugte fossile Energiequelle, wenn es um
den Übergang in das Zeitalter der erneuerbaren Energien geht . Es geht also nicht nur um die Gewinnung von
Erdgas in Deutschland oder Europa, sondern weltweit .

Wir wollen absolut keinen Freibrief für unkonventionelle Erdgasförderung . Wir wollen zunächst genau
untersuchen . Wir wollen Probebohrungen, bei denen
wissenschaftliche Begleitung notwendig ist . Dabei können Erkenntnisse gewonnen werden, die weltweit von
Bedeutung sind . Um es klar zu sagen: Fracking darf es
nur geben, wenn Risiken ausgeschlossen werden können .
Somit ist klar, dass es wegen der vorgelagerten Verfahren
in den nächsten Jahren kein Fracking geben wird . Ob es
irgendwann kommerzielles Fracking geben wird, kann
man heute noch nicht verbindlich sagen . Am Ende muss
sichergestellt sein, dass der Deutsche Bundestag über
den kommerziellen Einsatz der unkonventionellen Förderung entscheidet .

Wir wollen also mit einem Gesetz einen Prozess vorgeben, an dessen Ende hier im Deutschen Bundestag
aufgrund wissenschaftlicher Erkenntnisse eine fundierte
Entscheidung getroffen werden kann .

Dafür brauchen wir ein Gesetz, das einen strengen Rahmen vorgibt . Das ist nicht die einfache Antwort, die Sie
gerne haben möchten, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen . Aber eine einfache Antwort ist manchmal nicht diejenige, die man in der Regierungsverantwortung tatsächlich verantworten kann .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Ralph Lenkert, ich weiß nicht, wo im
Gesetzentwurf stehen soll, dass Nutzer von Smartphones
künftig keine Daten bekommen sollen .

Selbstverständlich bekommen sie diese Daten - das ist
überhaupt keine Frage -, und sie bekommen sie auch online . Denn sie sind Herr ihrer Daten und können nach

diesem Gesetz entscheiden, wer die Daten wann bekommen soll .

Zweitens . Ehrlich gesagt, weiß ich auch nicht, wie ein
Kühlschrank aussieht, der in einem Haushalt plötzlich
solch eine Last erzeugt, wenn man ihn öffnet . Wenn man
200-Watt-Birnen in seinem Kühlschrank hat, dann sollte
man zunächst einmal über die Energiewende im eigenen
Kühlschrank nachdenken und erst anschließend über
eine Energiewende im ganzen Haus .

Worum geht es, meine Damen und Herren? Es geht
darum, dass in der Energiewende nicht nur in der Produktion, sondern in der ganzen Welt dieser Energiewende
grundlegende Veränderungen notwendig sind, also auch
bei den Nutzern, beim Verbraucherverhalten . Früher hatten wir die Situation, dass man die Produktionskurve an
die Verbrauchskurve angepasst hat . Künftig werden wir
es so einfach nicht mehr regeln können; denn die Produktion ist im Bereich der erneuerbaren Energien kaum
regelbar . Das heißt, wir müssen ein Stück weit anstreben,
die Verbrauchskurve an die Produktionskurve anzupassen . Darum geht es heute .

Ich will an dieser Stelle nur andeuten, dass wir allein
im letzten Jahr Redispatch-Kosten in Höhe von 1 Milliarde Euro hatten . Das hat damit zu tun, dass wir die
Verbrauchskurve eben nicht an die Produktionskurve
anpassen können . Um das zu können, reicht der über
70 Jahre alte Ferraris-Zähler, der zu Hause hängt, längst
nicht mehr aus . Dafür brauchen wir Smart Meter .

Zunächst geht um die Abnehmer großer Strommengen, also um die „low hanging fruits“ ab 6 000 Kilowattstunden . Damit man versteht, wer eigentlich davon
betroffen ist: Ein durchschnittlicher Haushalt verbraucht
3 500 Kilowattstunden . Die Regelung gilt übrigens auch
für Mieter; denn meines Wissens gehört der Zähler zur
Wohnung und nicht zum Haus .

- Darüber reden wir noch einmal miteinander .

Es geht um Daten, und es geht um Datenschutz . Wie
man in Ostfriesland sagt: „Up’n holten Ambold kannst
du keen lesen schkarpen“, mit anderen Worten: Man
braucht ein vernünftiges Werkzeug, um hier vorzugehen .

Drei Jahre lang hat es eine Projektierung des Datenschutzkonzeptes mit dem BSI gegeben . Das ist eine lange Zeit - finde ich auch -, viele in der Branche finden: 
viel zu lange . Aber das jetzt vorliegende Konzept ist
einmalig in Europa . Die Kritik der Verbraucherschützer,
die wir gerade in diesen Tagen den Medien entnehmen

können, ist für mich völlig unverständlich . Denn, - grob
skizziert, - wird Folgendes geregelt: Die Daten bleiben
generell beim Verbraucher . Er entscheidet, wer die Daten
bekommt . Nur wer sie unbedingt benötigt, bekommt die
Daten automatisch: Das sind die Netzbetreiber, der Energieversorger und der Handel, für den sich der Verbraucher entschieden hat .

Das Recht, Daten zu erhalten - das hat Frau Staatssekretärin Gleicke schon gesagt -, folgt der energiewirtschaftlichen Aufgabe, und nur dafür dürfen die Daten
auch tatsächlich verwendet werden; also nicht, um nebenbei noch Eis zu verkaufen . Der Kunde entscheidet am
Ende, wer die Daten zusätzlich bekommen soll; und wir
wissen, wie sich Kunden manchmal verhalten . Der König beim Wettbewerb um die Daten ist also der Kunde,
und gemäß diesem Konzept bleibt er das auch .

Zur Kritik, dass es keine variablen Tarife gibt . Das ist
doch eine klare Henne-Ei-Problematik; denn wenn wir
die Infrastruktur nicht haben, haben wir auch die Tarife
nicht . Wir brauchen also zunächst erst einmal die Infrastruktur .

Insgesamt profitieren alle Verbraucher in Deutschland 
davon, wenn die Netzbetreiber ihr Netz exakter steuern
können, und genau darum geht es . Die Besitzer von Smart
Metern mit variablen Tarifen würden doppelt profitieren, 
und die Kosten für Smart Meter sind klar begrenzt .

Es gibt eine Diskussion darüber, ob die Verteilnetzbetreiber oder die Übertragungsnetzbetreiber oder beide
anschließend die Smart-Meter-Daten haben sollen . Im

Gesetzentwurf steht: Beide sollen die Daten bekommen . - Darüber werden wir noch Gespräche zu führen
haben, und zwar mit folgenden Zielen: Erstes Ziel: Kleine VNBs sollen nicht vom Markt gedrängt oder benachteiligt werden . Zweites Ziel: ÜNBs und VNBs sollen ihr
Netz optimal betreuen können . Das dritte Ziel ist: Die
Netzentgelte sollen gesenkt werden .

Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende und bedanke mich für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Prooten is een Saak, man Doen is een Ding“ hätte ich jetzt
gesagt, wenn ich meine Muttersprache benutzt hätte .
Das kann man wörtlich fast nicht übersetzen . Man kann
es aber sinnbildlich mit den Worten „Reden ist Silber,
und Handeln ist Gold“ übersetzen . Und handeln wollen
wir jetzt . Wir sind in der ersten Lesung zur Reform des
§ 46 EnWG . Und es ist gut, dass wir in der ersten Lesung
dazu sind .

Am 3 . Februar hat es einen Kabinettsbeschluss dazu
gegeben . Ich denke, wir können an dieser Stelle schon zu
Beginn der parlamentarischen Verhandlungen miteinander konstatieren, dass dieser Gesetzentwurf ein Entwurf

ist, der den Kommunen entgegenkommt und ihnen auch
hilft .

Worum geht es in diesem Gesetzentwurf? Es geht um
die Vergabe von Konzessionen, also um die Betriebserlaubnis von Strom- und Gasnetzen . Und diese Betriebserlaubnis ist verfassungsgemäß den Gemeinden - ich betone das ausdrücklich - und nicht nur den Kommunen - das
ist ein Unterschied - überlassen .

Wichtig ist aus meiner Sicht, dass es mit diesem Gesetzentwurf erstmalig auch einen richtig fairen Interessenausgleich zwischen Alt- und Neukonzessionären gibt
und dass die Gemeinden in der Rechtssicherheit massiv
gestärkt werden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht in diesem
Gesetzentwurf um den Kaufpreis für die Netze . Lange
Zeit war unklar, wie hoch der Kaufpreis tatsächlich sein
würde . Jetzt ist der objektive Ertragswert festgelegt worden . Das ist gut so, und das erzeugt ein ganzes Stück
Rechtssicherheit und Klarheit für die Kommunen . Es
geht darum, dass man, wenn man die Vergabe der Netze
abgewickelt hat, nicht noch jahrelang in Rechtsunsicherheiten sein muss, sondern dass die Rückobliegenheiten
des Altkonzessionärs begrenzt werden . Die Verfahren
werden deutlich kürzer . Das begrüßen wir ausdrücklich .

Wir hätten gerne noch zusätzlich aufgenommen, dass
der Streitwert tatsächlich in der Höhe auf 100 000 Euro
begrenzt wird, sodass es auch in dieser Beziehung kein
Damoklesschwert für die Gemeinden gibt .

Wir begrüßen ausdrücklich, dass es einen Auskunftsanspruch der Gemeinden gibt . Das heißt, die Gemeinden
können künftig entscheiden, in welchem Verfahren sie
mitbieten wollen . Früher mussten sie raten .

Ausdrücklich zu begrüßen ist auch, dass im Gesetzentwurf festgelegt ist, dass die Pflicht zur Fortzahlung
der Konzessionsabgabe über das eine Jahr hinaus - so
war es bisher geregelt - unbegrenzt weiterbesteht, sodass
niemand in zeitliche Not gerät und aus dieser zeitlichen
Not heraus vielleicht eine Entscheidung treffen muss, die
er später einmal bereut .

Es gibt aber auch Diskussionsbedarf, insbesondere bei
den Kriterien . Ich will aber von vornherein sagen, dass
mir als ehemaliger Bürgermeister - man könnte auch sagen: Altbürgermeister - ganz wichtig ist, dass die Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft künftig Berücksichtigung finden können. Das ist ganz, ganz wichtig;
denn die Bedingungen sind nicht überall in Deutschland
gleich . Diese Berücksichtigung der Angelegenheiten der
örtlichen Gemeinschaft war für die Gemeinden ein ganz
wichtiges Thema, und diese wird stattfinden.

Ich glaube, dass wir keinen Bedarf haben, noch einmal
besondere Kriterien herauszustellen . Ich habe ein bisschen Sorge, dass, wenn wir in § 46 EnWG die Kriterien
Versorgungssicherheit und Kosteneffizienz noch einmal
extra aufführen, obwohl sie in § 1 des EnWG schon
enthalten sind, der eine oder andere Jurist auf die Idee
kommen könnte, dass diese Kriterien wichtiger seien als
andere Kriterien, weil sie zweimal genannt werden . Mir

geht es darum, dass die Kriterien aus § 1 EnWG gleich
häufig genannt werden und mit gleichem Gewicht gelten.

Ich freue mich über konstruktive Beratungen miteinander. Aber ich finde, dass wir auch zügig beraten sollten . Denn wir brauchen jetzt endlich nach langer Zeit
Rechtssicherheit für die Kommunen .

Ich habe anfangs gesagt: Reden ist Silber, Handeln ist
Gold . - Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns
den Kommunen beweisen, dass wir das ernst meinen,
und lassen Sie uns dafür sorgen, dass dieser Gesetzentwurf zügig Recht und Gesetz wird .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Konterrevolution“ der dreckigen Energie, „Abwürgen“
der Erneuerbaren und deren Pioniere, Plan zur Begrenzung des Ausbaus der Erneuerbaren - so hieß es hier . Ich
möchte an dieser Stelle feststellen: Wir haben die Situation, dass wir den Ausbaukorridor von 45 Prozent, den wir
im Koalitionsvertrag vorgegeben haben, überschreiten,
auch wenn wir im EEG 2014 nichts verändern . Da kann
von „Konterrevolution“ und von „Abwürgen“ der Erneuerbaren überhaupt keine Rede sein .

Das liegt zum einen natürlich an den guten Rahmenbedingungen . Niemand hat darüber nachgedacht, wie
sich der Zinssatz in den letzten Jahren entwickelt hat und
inwiefern es sich lohnt, plötzlich zu viel niedrigeren Zinsen in erneuerbare Energien zu investieren . Aber es liegt
auch - ich glaube, das kann man an dieser Stelle proklamieren - an der guten Gesetzgebung, die wir mit dem
EEG 2014 durchgeführt haben .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, das EEG 2014 läuft in der Genehmigung, wie sie bisher besteht, Ende 2016 aus . Daran
kann in diesem Hause niemand ein Interesse haben . Damit das nicht passiert, müssen wir das EEG 2016 machen - also nicht, weil wir mit dem EEG 2014 sozusagen
Murks gemacht hätten, sondern weil sich die Rahmenbedingungen mit zunehmendem Ausbau der erneuerbaren
Energien ständig verändern . Es kommen also ständig unterschiedliche Probleme auf uns zu, die zu unterschiedlichen Zeiten eben unterschiedlich anzufassen sind . Man
muss ständig nachjustieren . Um es im ostfriesischen
Jargon zu sagen: Fang neet an, uptauhörn, hör neet up,
antaufangen . Das ist ganz wichtig: Fang nicht an, aufzuhören, und hör nicht auf, anzufangen .

Zentrales Problem bei der Umsetzung sind die Kosten der Energiewende, aber auch die Koordinierung des
Netzausbaus und der Ausbau der erneuerbaren Energien,
trotz des atmenden Deckels . Warum? Es gibt einen enormen Aufwand bei der Netzausbauplanung im Einklang
mit den Bürgerinnen und Bürgern . Ich will das ganz deutlich sagen: Ich freue mich darüber, dass wir die Netzausbauplanung in Kommunikation mit den Bürgern, und
damit bürgerakzeptiert, hinbekommen wollen . Aber als
Verwaltungsbeamter kann ich an dieser Stelle sagen: Das
macht das Ganze natürlich viel komplizierter und dauert
damit auch länger . Das ist kein politischer Schaden, der
hier entstanden ist, sondern ein Schaden, der der Natur
der Sache geschuldet ist .

Es gibt einen großen Erfolg beim Ausbau der Offshoreindustrie: 3,3 Gigawatt Zubau in den letzten zwei
Jahren . Ich freue mich sehr, dass viele Vertreter der
süddeutschen Länder mittlerweile zu großen Freunden
von Offshorewindenergie geworden sind . Herr Fuchs,
ich lade Sie gerne ein, einmal nach Emden zu kommen,
um sich hautnah anzugucken, wie das eigentlich mit der
Netz anbindung ist .

Es gibt auch einen nachhaltig großen Erfolg beim
Ausbau der Onshoreindustrie, und zwar entgegen den
Prognosen von 2014 .

Der Netzausbau aber kommt hinter dem Ausbau der
erneuerbaren Energien nicht hinterher . Was ist da zu tun?
Ausschreibung kann ein geeignetes Instrument sein, um
den Ausbau der Erneuerbaren zu kanalisieren . Es gibt
eine Gefahr dabei, nämlich die Akteursvielfalt zu verlieren .

Deswegen begrüße ich es sehr, dass das BMWi sich besonders damit auseinandergesetzt und einen Vorschlag
gemacht hat, der beinhaltet, dass es eben nicht passiert,
dass die Akteursvielfalt in Gefahr gerät,

sondern Präqualifizierungskriterien gerade für Bürgerwindparks heruntergefahren werden .

Es gibt große Chancen beim Ausbau der Erneuerbaren über Ausschreibungen, nämlich dadurch, dass man
die Redispatch-Kosten in den Griff bekommt . Bürgerakzeptanz hat auch etwas damit zu tun, ob wir diese Redispatch-Kosten in den Griff bekommen oder nicht .

Zu den Zahlen und den Ausführungen von Herrn
 Homann sagt Kollege Heil gleich noch etwas .

Es gibt durch die Ausschreibung natürlich auch einen
Anreiz für Effizienz und einen Anreiz für Kostenreduktion .

Aber ich finde, wir müssen zusätzlich darüber nachdenken, was man noch machen kann, um den Netzausbau
verstärkt in den Blick zu nehmen . Wir müssen uns also in
den nächsten Monaten intensiv damit beschäftigen, wie
wir die Sektorkopplung hinbekommen .

Wir müssen uns intensiv damit beschäftigen, wie wir mit
der Speichertechnologie umgehen . Darin zu investieren,
ist zugegebenermaßen zunächst teuer - keine Frage -,
aber es ist auf jeden Fall eine Investition in die Zukunft .
Ich glaube, dass sogar schon die ersten Mechanismen des
neuen Strommarktgesetzes dafür sorgen werden, dass
erste Anreize im Speicherbereich entstehen .

Kleinvieh macht auch Mist, meine Damen und Herren . Über die Landstromversorgung haben wir im Zusammenhang mit dem EEG 2014 nachgedacht . Wir müssen sie vielleicht in diesem Zusammenhang auch noch
einmal diskutieren . Auch Power Barges und die Frage,
wo in Deutschland ein Batteriewerk entstehen könnte,
müssen in diesem Zusammenhang noch einmal diskutiert
werden, last, but not least auch die Potenziale der Elektromobilität .

Wir beschäftigen uns also mit den Fragen . Wir fangen
nicht an, aufzuhören, wir hören nicht auf, anzufangen,
sondern sind mitten im Prozess, auf einem guten Weg .
Wir werden bis 2025 45 Prozent erneuerbare Energien
im Netz haben und damit unser Koalitionsziel erreichen .
Darauf sind wir stolz .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Zweimal Milchpolitik an einem Tag: Das
haben wir selten in diesem Hause. Aber ich finde, dass
die Bäuerinnen und Bauern es verdient haben, dass wir
uns mit der Situation auseinandersetzen und miteinander
über die beste Lösung streiten . Ich glaube, Streit ist auch
etwas, das die Kultur ausmacht und für die Bäuerinnen
und Bauern auf jeden Fall richtig sein kann .

Halten wir an dieser Stelle fest: Das Problem sind
Überkapazitäten im Milchmarkt . Wir haben es schon gehört: Das Angebot ist in der EU 2014 um 2,2 Prozent und
2015 um 3,8 Prozent gestiegen . Das heißt, wir haben ein
zu großes Angebot im Milchmarkt .

Auf der Nachfrageseite haben wir einen deutlichen
Nachfragerückgang erlebt, insbesondere bei den Exporten außerhalb der Europäischen Union .

Aber ich finde, dass es an dieser Stelle auch dazugehört, zu betonen, dass es gut ist, dass mittlerweile alle

erkannt haben, dass der Markt insgesamt das Problem ist
und nicht nur die Nachfrageseite .

Ich würde mir wünschen, dass die Bauernverbände in der
politischen Debatte irgendwann wieder zusammenfinden
und sich miteinander abstimmen, was die beste Lösung
ist, damit wir nicht über Monate die Situation haben, dass
der eine Hü sagt und der andere Hott .

Im Agrarmarktstrukturgesetz wird die Möglichkeit der
Mengenabsprache zwischen Molkereien und Erzeugergemeinschaften geregelt . Das hilft sicher, aber ich glaube
nicht, dass es das Problem löst . In Ostfriesland würde
man sagen: Man hett eerst utleert, wenn all Finger gliek
lang sind . Das heißt: Man lernt nicht aus im Leben .

Ich glaube, wir brauchen neue Standards und neue
Rahmenbedingungen, vielleicht für eine zusätzliche und
andere Milchwirtschaft . Wir haben viel über Landwirtschaft 4 .0 geredet . Aber haben wir uns eigentlich auch
Gedanken über Landwirtschaft 2 .0 und 3 .0 gemacht? Zu
Landwirtschaft 2 .0 gehört für mich zum Beispiel, dass
Verbraucher einfacher in die Lage versetzt werden, wertvolle Milch, zum Beispiel Grünlandmilch, zu kaufen .
Dazu gehört zwingend, dass diese Milch gekennzeichnet
wird .

Diese Milch muss an bestimmte Voraussetzungen gebunden werden . Wer macht sich denn heute beim Milchkauf Gedanken über Zellzahlen, Omega-3-Fettsäure,
über Bedingungen, wie Tiere im Stall und auf dem Feld
gehalten werden, über gentechnikfreie Fütterung oder
über die Frage, ob man nicht künftig Zweinutzungsrinder
einsetzen kann, statt immer nur auf eine bestimmte Nutzung zu achten? Dass, wenn die Kennzeichnung richtig
ist, die Verbraucher dies auch annehmen, sieht man wunderbar am Beispiel der Bodenhaltung von Hühnern im
Bereich der Eierwirtschaft .

Zu Landwirtschaft 3 .0 gehört aus meiner Sicht ein
Blick auf die Forschungseinrichtungen im Bereich der
Landwirtschaft . Das Ministerium unterhält sieben Forschungseinrichtungen mit einem Etat von mehreren
100 Millionen Euro. Ich finde, liebe Kolleginnen und
Kollegen, 10 Prozent für alternative Wege der Milchwirtschaft wären in dieser Krise gut investiertes Geld für
Leuchtturmprojekte der neuen Milchwirtschaft und für
Leuchtturmprojekte in der Milchverarbeitung . Wir wissen alle: Jeder Euro, der darin investiert würde, würde
fünfmal über Wertschöpfung zurückkommen und kommt
den ländlichen Räumen insgesamt zugute .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Erinnern Sie sich noch an die orangefarbenen
Telefone mit der Wählscheibe?

Ja? Diese gibt es aber schon lange nicht mehr . Die Telekom stellt gerade deutschlandweit das Telefon von analog auf digital um . Die Technik hat sich enorm weiterentwickelt .

Jetzt denken Sie einmal an Ihren Stromzähler . Das ist
vermutlich noch so ein ziemlich alter Drehstromzähler,
der so ähnlich heißt wie eine teure, schnelle und für ihre
rote Farbe bekannte Automarke . Jetzt hat sich aber auch

die Technik bei Stromzählern und bei den Stromnetzen
insgesamt enorm verändert, so wie wir auch die fossile
Stromproduktion auf eine auf erneuerbaren Energien basierende Stromproduktion schrittweise umstellen wollen .
Dieses Projekt trägt einen schönen Namen: Energiewende . Dementsprechend reden wir heute über das Gesetz
zur Digitalisierung der Energiewende .

Mit  diesem  Gesetz  wollen  wir  die  alte,  unflexible 
und unkommunikative Technik schrittweise durch eine
neue ersetzen, die uns allen bei der Energiewende die
Möglichkeiten bietet, die wir brauchen . In den nächsten
16 Jahren - meine Damen und Herren, ich wiederhole:
16 Jahren - sollen alle analogen Zähler durch digitale ersetzt werden, die in Sachen Design leider wenig an die
schnellen roten Autos erinnern .

Als es noch die orangefarbenen Telefone gab, hätte es
kein Mensch für möglich gehalten, dass es irgendwann
einmal Smartphones gibt . So wissen wir auch heute noch
nicht, was wir in Zukunft alles mit den Smart-MeterGate ways werden anfangen können . Bislang gibt es dafür
viele Ideen, aber logischerweise kaum Anwendungen . Es
macht keinen Sinn, an dieser Stelle Ängste zu schüren .
Es steht für mich außer Frage, dass diese Anwendungen
in der Zukunft entwickelt werden . Mir ist wichtig, dass
alle Menschen mit einem Smart-Meter-Gateway selbst
entscheiden können, wer ihre Daten bekommt . Dafür
sorgen wir, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wenn es also irgendwann einmal solche Anwendungen gibt, müssen die Anbieter erst mit den Kunden Vereinbarungen schließen, bevor diese die Daten bekommen .
Weiterhin ist der Schutz der Daten auch durch das enorm
hohe Sicherheitsniveau der Gateways gewahrt . Drei Jahre ist mit dem BSI daran gearbeitet worden . Selbstverständlich wird dieses Schutzniveau immer wieder angepasst, sodass immer der höchste Standard vorliegt .

Aber wir dürfen nicht nur isoliert auf dieses Gesetz
blicken, liebe Kolleginnen und Kollegen . Wir müssen es
im Zusammenhang mit anderen für die Energiewende
wichtigen Vorhaben sehen, die wir dieser Tage beschließen wollen . Da ist zunächst einmal das Strommarktgesetz zu nennen . Dieses werden wir heute Abend noch
verabschieden; ich werde es in meiner Rede gleich entsprechend würdigen . Dazu gehört auch das EEG 2016,
zu dem es morgen die erste Lesung geben wird . Auch
das wollen wir noch vor der Sommerpause verabschieden . Diese Gesetze gehören also zusammen . „Eerst so
sitt Haak in’t Steel“, sagen wir in Ostfriesland . Also: Nur
so wird das was .

Wir gehen dieser Tage die entscheidenden Schritte für
das langfristige Gelingen der Energiewende in Deutschland . Darauf können wir auch ein kleines Stück stolz
sein .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Worum geht es im Strommarktgesetz? Es geht
darum, etwas nicht zu machen, nämlich nicht einen Kapazitätsmarkt zu betreiben . Dieses Gesetz ist ein klares
Bekenntnis zu einem Strommarkt - zugegebenermaßen
mit dem Risiko der kurzfristigen Preisspitzen, aber auch
mit der Chance des gesamten Bereichs der Flexibilitäten im Strommarkt, zum Beispiel durch die Stärkung
der Preissignale, zum Beispiel für Speicher und für Demand-Side-Management . Wir ertüchtigen den Strommarkt 2 .0 quasi in einem ersten Schritt auf dem Weg
zu einem richtigen Energy-only-Markt . Es werden also
Weichen für die Energiewelt der Zukunft gestellt, in der
der größte Teil des verbrauchten Stroms aus erneuerbaren Energien stammt . Damit bereiten wir die Grundlage
des Zeitalters der erneuerbaren Energien endgültig vor .

Das Zeitalter der erneuerbaren Energien wird von
weniger  fossilen  Energieträgern,  von  fluktuierenden 
Einspeisungen, von CO2-freier Energie und davon geprägt sein, dass sich der Verbrauch zum Teil auch an der
Stromproduktion orientieren kann . Dafür brauchen wir
dringend ein Gesetz zur Digitalisierung der Energiewende; darüber haben wir im vorletzten Tagesordnungspunkt
miteinander beraten. Ich finde es gut, dass der alte Ferraris-Drehstromzähler jetzt endlich der Vergangenheit
angehören kann .

Die Zieltrias der Energiewende lautet: Sicher, sauber,
bezahlbar . Wir regeln mit diesem Gesetz die Versorgungssicherheit . Wir haben in Deutschland eine enorm
hohe Versorgungssicherheit; das wird wohl niemand
bestreiten . In einem sich schnell und radikal ändernden
Umfeld der Energiewende wollen wir sie aber auch in
Zukunft gewährleisten . Beim Strommarktgesetz liegt der
Fokus der Zieltrias auf dem „sicher“ . Menschen sollen
sich darauf verlassen können, dass der Strom aus der
Steckdose kommt - immer!

Wir produzieren in Deutschland mehr Strom, als wir
benötigen . Wir haben mehr Kraftwerke, als wir wirklich
brauchen . Aber so einfach lässt sich Versorgungssicherheit leider nicht erklären; denn wir bilden einen Stromverbund mit unseren „elektrischen Nachbarn“, also den
Nachbarn, die ein Kabel direkt mit uns verbindet . Der
Strom bewegt sich frei zwischen den Ländern im Rahmen der Grenzkuppelkapazitäten . Zum Teil haben Kraftwerke in Deutschland direkte Verträge mit dem Ausland .
Sie produzieren gar keinen Strom für deutsche Kunden

und können also auch nicht zur Versorgungssicherheit in
Deutschland beitragen . Deshalb müssen wir die Versorgungssicherheit europäisch denken, und das ist einer der
Leitgedanken dieses Gesetzentwurfs .

Um sicherzugehen, dass die Versorgungssicherheit
immer gewährleistet ist, brauchen wir mindestens in einem Übergangszeitraum trotz europäischen Stromsystems Reserven . Wir brauchen die Netzreserve; sie beträgt
derzeit 6 Gigawatt . Der Bedarf wird von der Bundesnetzagentur regelmäßig ermittelt und soll regelmäßig
angepasst werden . Die Netzreserve brauchen wir zur Gewährleistung der Stabilität des Stromnetzes in Deutschland . Es ist auch vorgesehen, eine Netzstabilisierung
speziell in Süddeutschland vorzunehmen, nämlich eine
Netzreserve in Höhe von 2 Gigawatt ab 2021 . Das ist
vorübergehend erforderlich, nämlich bis der Leitungsausbau tatsächlich so erfolgt ist, wie wir es beim Ausbau
der erneuerbaren Energien geplant haben . Ich möchte an
dieser Stelle aber einen dringenden Rat geben, nämlich
den, dass diese Netzstabilisierung in Süddeutschland mit
kleinen, modularisierten Anlagen vorgenommen wird
und nicht mit Großkraftwerken; das zu sagen sei mir an
dieser Stelle gestattet .

Wir brauchen eine Kapazitätsreserve .

Eigentlich brauchen wir diese Kapazitätsreserve in einem funktionierenden Strommarkt nicht, aber diese
Kapazitätsreserve ist für den Fall einer Marktstörung,
zum Beispiel, wenn ein Stromlieferant kurzfristig ausfällt, notwendig . Das kann durch Unfall, einen Anschlag,
durch Konkurs passieren . Dann springt die Kapazitätsreserve ein und stellt die Versorgungssicherheit für die
Bürgerinnen und Bürger her .

Wichtig ist mir an dieser Stelle, dass wir diese Reserven auch mit einer gewissen Transparenz ausstatten, damit die Menschen wissen, dass diese Reserven nicht, wie
einige irrigerweise behaupten, überflüssig sind, sondern 
dass sie „gemonitort“ werden . Den Bürgerinnen und Bürgern wird klargemacht, dass die Reserve erforderlich ist .

Ich habe durchaus Verständnis für die Kritik der Opposition an der Geschwindigkeit des Verfahrens . „So’n
Gesetz schküllert man neet eenfach so ut’ Mau“, sagt
man in Ostfriesland . Das heißt, man braucht Zeit, um
sich mit dem Gesetzentwurf zu beschäftigen . Allerdings
hat dieser Gesetzentwurf fast zwei Jahre Vorlauf . Es gab
ein enorm offen kommuniziertes Grünbuch-Verfahren
mit einer anschließenden Konsultation . Es gab daraufhin ein enorm breit angelegtes Weißbuch-Verfahren mit
einer entsprechenden Konsultation, sodass ich an dieser
Stelle mit Fug und Recht behaupten kann, dass es auf der
Zielgerade keine großartigen Überraschungen mehr gibt .
Und die Zeit drängt; denn am 1 . Oktober soll das erste
Kraftwerk in die Sicherheitsbereitschaft übergehen . Dass

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

wir das alle miteinander wollen, das haben wir schon in
ganz anderen Kontexten festgestellt .

Kurzum: Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird
einer der drei Eckpunkte der zukünftigen Energieversorgung sichergestellt . Er sorgt für Versorgungssicherheit
für die Menschen in Deutschland, und damit ist er ein
guter Gesetzentwurf . Die SPD-Fraktion wird diesem Gesetzentwurf zustimmen .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin, Sie haben ein Übersetzungsabo bei

mir .

Im Koalitionsvertrag wollten wir eigentlich nur höhere Anforderungen an unkonventionelles Fracking formulieren . Wir haben Fracking mit diesem Gesetz nun zwar
nicht kurzfristig geregelt - das kann man nicht behaupten -, dafür aber besonders gründlich und besonders sicher im Sinne der Bürgerinnen und Bürger .

Ich möchte an dieser Stelle meine Verwunderung darüber zum Ausdruck bringen, wem hier alles in der Debatte gedankt wurde. Ich finde, über den Dank an Herrn
Laschet muss man nachdenken . Ich habe ein Zitat von
ihm in Erinnerung, dass Fracking zugelassen werden
müsse, weil es Arbeitsplätze schaffe . Ich glaube, es ist
vor allen Dingen Hannelore Kraft zu verdanken, dass wir
diesen Gesetzesstand haben .

Unkonventionelles Fracking, wie in den USA praktiziert, wird bei uns verboten . Die Sorgen der Bürgerinnen und Bürger werden berücksichtigt und werden ernst
genommen . Es gibt derzeit keine ausreichenden wissenschaftlichen Erkenntnisse darüber - das muss man sagen -, ob unkonventionelles Fracking, also Fracking in
unkonventionellen Lagerstätten, wirklich verantwortet
werden kann . Deswegen ist es schön, dass wir das mit

diesem Gesetz jetzt klarstellen und festzurren können,
und zwar dauerhaft und rechtssicher .

Lange haben wir uns damit beschäftigt . Wir haben uns
darüber beraten, wie eine Expertenkommission zusammengesetzt werden muss, wie die Bundestagsbeteiligung
aussehen kann . Wir haben unzählige Gespräche darüber geführt . Jetzt herrscht Klarheit, und das ist die gute
Nachricht des Tages .

Bisher - ohne dieses Gesetz - war Fracking in
Deutschland grundsätzlich erlaubt .

Wir brauchen dieses Gesetz also dringend . Es ist gut,
dass wir uns heute so entscheiden wollen . Am Zustandekommen dieses Gesetzes hat aus meiner Sicht auch
der niedersächsische Wirtschaftsminister Olaf Lies einen
entscheidenden Anteil . Er hat nämlich mit seiner Initiative am Wochenende genau den richtigen Punkt getroffen .
Nun ist endlich eine Lösung möglich .

Laut Gesetz können vier wissenschaftlich begleitete
Probebohrungen erlaubt werden, dies allerdings nur mit
ausdrücklicher Erlaubnis des betroffenen Bundeslandes .
Die Wahrscheinlichkeit, dass ein entsprechender Antrag
gestellt wird, ist schon sehr gering; aber die Wahrscheinlichkeit, dass das betroffene Bundesland dann auch noch
zustimmt, ist noch viel geringer . Wenn dem so wäre,
dann würden wir uns spätestens 2021 im Bundestag noch
einmal damit beschäftigen .

In diesem Zusammenhang davon zu sprechen, dass
mit diesem Gesetz Fracking ermöglicht werden soll,
stellt die Realität auf den Kopf .

In Wahrheit handelt es sich um ein Fracking-Verbotsgesetz . Das ist eine gute Botschaft, die von diesem Gesetz ausgeht . Die zweite gute Botschaft ist, dass wir mit
diesem Gesetz die Voraussetzungen für konventionelles
Fracking deutlich verschärfen. Es wird verpflichtend die
Umweltverträglichkeitsprüfung eingeführt . Dadurch sind
die Kommunen und die Bürgerinnen und Bürger bei den
geplanten Vorhaben künftig wesentlich besser informiert
und vor allen Dingen auch beteiligt .

Die Menschen haben Sorgen um ihr Trinkwasser . Der
Schutz des Trinkwassers ist ein hohes Gut, keine Frage .
Aber dieser Sorge der Bürgerinnen und Bürger wird mit
diesem Gesetz entgegengewirkt . In und unter Wasserschutzgebieten, Heilquellenschutzgebieten, Einzugsgebieten von Brunnen und Wasserentnahmestellen für die
öffentliche Trinkwasserversorgung wird es kein Fracking
geben .

Im Falle von durch Erdgasförderung entstandenen
Erdbeben wird mit diesem Gesetz erstmals die Beweislast umgekehrt .

Künftig muss nicht mehr der Hauseigentümer beweisen,
dass die Schäden an seinem Haus von der Erdgasförderung herrühren, sondern das Förderunternehmen muss
beweisen, dass die Schäden mit der Erdgasförderung
nichts zu tun haben .

Ich betone: Das Unternehmen muss es beweisen . Behaupten reicht nicht .

Wiederholung, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
die Mutter der Pädagogik . Dies ist ein Fracking-Verbotsgesetz, ein gutes Gesetz im Sinne der Sorgen der Bürgerinnen und Bürger . Deswegen ist es absolut zustimmungsfähig .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben gestern das Strommarktgesetz beschlossen; das haben wir heute schön öfter gehört . Da
ging es mit Blick auf unsere Zieltrias in allererster Linie
um Versorgungssicherheit . Jetzt höre ich, Frau Verlinden,
dass Sie behaupten, wir hätten gestern beschlossen, die
Braunkohle zu subventionieren . Das ist, glaube ich, nicht
richtig .

Wir überführen 13 Prozent der Braunkohleleistung in
eine Sicherheitsbereitschaft

und legen sie danach still . Darauf kommt es an .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, selbst die taz nannte
das einen Durchbruch in der Kohlefrage .

Ich finde, daran kann man an dieser Stelle einmal erinnern .

Heute beraten wir über die Reform des Erneuerbare-Energien-Gesetzes . „All hangt mit all tausamen“, würde man in Ostfriesland sagen, also „Alles hängt mit allem
zusammen“, und ist gemeinsam wichtig für unseren Weg
in der Energiewende . Wir sind unaufhaltbar auf dem Weg
des Ausstiegs aus den fossilen Energieträgern . Der Ausstieg kann aber nicht zufällig erfolgen, sondern muss mit
Blick auf unsere Zieltrias „sicher, sauber und bezahlbar“
geplant werden . Alle drei Ziele müssen gemeinsam betrachtet werden, und das Dreieck der Ziele darf nicht aus
dem Gleichgewicht gebracht werden . Übrigens: Auch bei
den jeweiligen Energieträgern müssen wir darauf achten,
dass wir es sozial vernünftig umsetzen können, dass der
Strukturwandel entsprechend organisiert wird .

Gestern lag der Schwerpunkt mit dem Strommarktgesetz auf dem Ziel „sicher“ . Mit dem EEG liegt der
Schwerpunkt auf „sauber“, aber auch mit einem deutlichen Blick auf das Ziel „bezahlbar“ . Wir wollen, nein,
wir werden mit dieser EEG-Novelle unser Ausbauziel
aus dem Koalitionsvertrag - 40 bis 45 Prozent erneuerbare Energien in 2025 - eher an der oberen Marke erreichen . Bereits jetzt haben wir über 33 Prozent erneuerbare
Energien im Stromnetz .

Wir wollen die Akteursvielfalt . Deswegen begrüßen
wir ausdrücklich den Vorschlag des Ministers zur Akteursvielfalt . Ich als ehemaliger Bürgermeister kann mir
allerdings auch noch eine ein bisschen stärkere kommunale Beteiligung vorstellen;

denn, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wenn wir die
Kommunen beteiligen, dann beteiligen wir nicht nur einige, sondern alle Bürger direkt .

Das gilt auch für solche Sachen wie Mieterstrom, die wir
sicher noch miteinander zu diskutieren haben .

Im EEG 2016 wird darauf reagiert, dass der Netzausbau nicht wie erhofft stattgefunden hat, also eigentlich
auf den Netznichtausbau . Dazu werden erstmals Netzausbaugebiete definiert. Das darf kein Dauerzustand
werden . Wir brauchen in der Zukunft auch Diskussionen über Netzausbauvarianten, über Alternativen, technischer Art, aber auch von der Bewältigung der Lasten
her . Wir brauchen eine viel stärkere Zusammenarbeit als
bisher in der Frage: Wie gehen eigentlich ÜNBs, Übertragungsnetzbetreiber, mit Verteilnetzbetreibern um, und
wie kann eigentlich die Branche der erneuerbaren Energien mit den Netzbetreibern Lösungen in dieser Frage
finden?

Wir brauchen dringend Antworten hinsichtlich der
Nutzung der Potenziale in der Sektorkopplung . Zu dieser
Thematik gibt es im Wirtschaftsministerium eine ArbeitsDr. Julia Verlinden

gruppe . Ich glaube, dass wir uns nach der Sommerpause,
nachdem wir viele energiepolitisch wichtige Gesetze
beschlossen haben werden, intensiv damit beschäftigen
müssen, welche Ergebnisse aus dieser Arbeitsgruppe
kommen . Wir werden uns auf den Weg machen, zur Sektorkopplung auch die richtigen Lösungen zu finden.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Verännerungen mutten up een fasten Grund
stahn, würde man in Ostfriesland sagen . Das heißt, Veränderungen brauchen einen guten Grund . Das Erneuerbare-Energien-Gesetz braucht immer wieder VeränMichael Grosse-Brömer

derungen . Diese Veränderungen sind Verbesserungen .
Niemand auf der Welt kann ein Erneuerbare-Energien-Gesetz einfach nur einmal beschließen, und damit
sind die erneuerbaren Energien eingeführt . Das muss an
dieser Stelle einmal gesagt sein .

Der Grund für das EEG 2014 waren die Kosten, war
die Frage: Wohin werden sich die Kosten entwickeln?
Wie wird sich die EEG-Umlage künftig entwickeln? Wie
wird in diesem Zusammenhang die Bürgerakzeptanz der
Energiewende sein? Der Grund für das EEG 2016 oder
EEG 2017, wie es jetzt heißt, ist in erster Linie die Synchronisation, nämlich die Synchronisation des Ausbaus
der erneuerbaren Energien mit dem Ausbau des Netzes in
Deutschland . Das muss miteinander in Einklang gebracht
werden . Hierbei müssen wir den Ausbaustand, den wir
im Moment haben, betrachten . Das Instrument für diese
Synchronisation ist der Einstieg in das Ausschreibungsregime . Das machen wir jetzt nach ersten Pilotversuchen
in der Photovoltaikbranche - man kann sagen, dass diese
Versuche gut gelungen sind -: Mit diesem Gesetz steigen
wir in das Ausschreibungsregime für Wind onshore, für
Wind offshore und auch für den Biomassebereich ein .

Dem Besitzer eines Einfamilienhauses, der Sorge hat,
ob er auf seinem Dach jetzt noch eine Solaranlage bauen darf oder nicht oder an Ausschreibungen teilnehmen
muss, können wir an dieser Stelle unmissverständlich
zurufen, dass er natürlich von Ausschreibungen ausgenommen ist . Wir haben einen sehr, sehr hohen Grenzwert
eingeführt . Es geht nur um ganz große Dächer . Was ist
ein großes Dach? Damit man sich das ungefähr vorstellen kann: Das Dach zum Beispiel eines schwedischen
Möbelkaufhauses wäre solch ein großes Dach .

Wir steigen in die Akteursvielfalt ein . Das bedeutet,
dass es für Bürgerenergiegesellschaften erleichtert wird,
an Ausschreibungen im Windenergiebereich teilzunehmen .

Sie brauchen keine Genehmigung nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz . Sie brauchen im Prinzip nur zwei
Dinge: Flächen oder Flächenrechte und ein Windgutachten . Dann können sie schon an der Ausschreibung
teilnehmen . Nicht nur das: Sie kommen darüber hinaus,
wenn sie an einer Ausschreibung teilgenommen haben,
am Ende nicht mit dem Gebot, das sie abgegeben haben,
zum Zuge, sondern mit dem höchsten bezuschlagten Gebot . Damit werden sie noch einmal erkennbar bessergestellt . Das sind deutliche Verbesserungen gegenüber dem
Kabinettsentwurf .

Doch damit nicht genug . Wir führen auch noch eine
kommunale Beteiligung ein . Das heißt, Bürgerenergiegesellschaften werden über unser Gesetz, dessen Entwurf
hier vorliegt, verpflichtet, einen Anteil an die Kommune,
in der der Windpark errichtet wird, abzugeben . Erst dann
sind sie Bürgerenergiegesellschaften .

Das führt dazu, dass alle Bürgerinnen und Bürger beteiligt werden, nicht nur ein paar, sondern alle, vom
Hartz-IV-Empfänger bis zum Millionär . Das ist sozialdemokratische Energiepolitik .

Wir beteiligen auch Menschen, die nicht über ein eigenes Haus oder Dach verfügen . Das Stichwort dafür ist:
Mieterstrom . Ich lade Sie ein: Kommen Sie im Sommer
einmal nach Ostfriesland, und schauen Sie sich dort um!
Sie werden dort eine wunderbare Landschaft sehen, und
Sie werden sehen, dass auf jedem zweiten oder dritten
Haus eine Solaranlage ist . In Kreuzberg ist das nicht der
Fall . Warum nicht? Weil wir das Mieterstromproblem
hatten . Dieses werden wir lösen . Wir werden die Energiewende dadurch ein Stück weit vom ländlichen Raum
in die urbanen Zentren übersetzen . Das ist gut so .

Uns wird mit diesem Gesetz auch der Einstieg in die
Sektorkopplung gelingen . Wir haben in den Gebieten mit
Netzengpässen die Möglichkeit, dass der Strom, der dort
aus erneuerbarer Energie produziert wird, nicht abgeregelt, zu schlechten Preisen verkauft oder gar vernichtet
wird, sondern sinnvoll genutzt wird . Ich glaube, das ist
ein guter Weg, den wir in der Sektorkopplung miteinander gehen . Allerdings ist es nur ein Einstieg; das muss
uns allen klar sein . Mit den tatsächlichen Regelungen
zur Sektorkopplung werden wir uns im Herbst sicherlich
noch einmal intensiv beschäftigen müssen .

Ich möchte mich abschließend bei meinen Kollegen
Thomas Bareiß und Andreas Lenz herzlich bedanken .
Wir haben viele Stunden miteinander verbracht, viele
Runden miteinander diskutiert und 58 Punkte miteinander abzuwägen gehabt . Niemand kann uns vorwerfen,
wir hätten dieses Gesetz inklusive der Synopsen nicht
gelesen . Herzlichen Dank für die gute Zusammenarbeit!

Ich glaube, wir können konstatieren, dass es ein gutes
Gesetz ist, ein Gesetz, das wir auf dem Weg zu erneuerbaren Energien brauchen, ein Gesetz, das uns helfen wird,
unseren vorgeplanten Zielkorridor von 40 bis 45 Prozent
erneuerbarer Energien in 2025 zu erreichen .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das
Gesamtvolumen des Einzelplans für Landwirtschaft und
Ernährung beträgt 5,9 Milliarden Euro . Das muss man
sich einmal auf der Zunge zergehen lassen .

Ich möchte heute auch - aber nicht nur deswegen,
weil der Minister anfangen wollte, über ländliche Raumentwicklung zu sprechen - dieses Thema aufgreifen
und den Schwerpunkt meiner Rede auf die Entwicklung
ländlicher Räume legen . Ich glaube, dass es hier trotz des
Verhältnisses von 20 Millionen Euro pro Jahr für die Entwicklung ländlicher Räume zu den 5,9 Milliarden Euro
Gesamtvolumen einen enormen Fortschritt in dieser Legislaturperiode gibt . Es ist nicht zuletzt den Sozialdemokraten zu verdanken, dass wir das so hinbekommen
haben .

Das sind 100 Millionen Euro in fünf Jahren für die
Entwicklung ländlicher Räume . Wir werden die ländlichen Räume weiterentwickeln . Wie man bei uns sagen
würde: „Wi könn’t dat - un wi maak’t dat ok!“, und zwar
nicht nur durch Haushaltsansätze, sondern vor allen Dingen auch durch Politikansätze .

Dabei ist zum Beispiel der Ansatz der sozialen Dorferneuerung zu nennen . Mit der sozialen Dorferneuerung ist
gemeint, dass wir die ursprüngliche Dorferneuerung weiterentwickeln . Früher war Dorferneuerung so angelegt,
dass man sich die Straßen angesehen und gesagt hat: Sie
sind in einem schlechten Zustand; wir investieren Geld,
und am Ende der Dorferneuerung sind die Straßen dann
in einem besseren Zustand .

Wir wollen aber, dass Konzepte des Zusammenlebens
der Menschen in den Dörfern gefunden werden, dass das
Miteinander gestärkt wird und dass man der Frage nachgeht, wie man in welchen Verhältnissen zusammenlebt .
Wir wollen nicht den Tiefbau fördern, sondern das Zusammenleben .

In diesem Zusammenhang gibt es zum Beispiel auch
das Konzept des Dorfkümmerers . Ich glaube, an dieser
Stelle kann man ruhig sagen, dass die Gemeindeschwester Emmi Austermann aus Pewsum im tiefsten Ostfriesland sicher nie damit gerechnet hätte, dass sie einmal
im Deutschen Bundestag erwähnt wird . Sie war bis in
die 60er-Jahre hinein diejenige, die sich gekümmert hat,
wenn irgendwo ein Kind geboren wurde, wenn es irgendwo Schwierigkeiten in der Erziehung gab oder wenn insgesamt in der Ortschaft das eine oder andere aus dem Lot
geraten ist . Wir brauchen wieder solche Dorfkümmerer .
Das ist unser Wunsch für die soziale Dorferneuerung .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen die
Wertschöpfung stärken, weil das Arbeitsplätze schafft.
Das heißt, wir müssen dafür sorgen, dass man in den
ländlichen Räumen nicht nur landwirtschaftliche Produkte herstellt und diese dann zur Veredelung nach außen gibt, sondern wir müssen die Veredelung wieder in
die ländlichen Räume zurückholen, damit die Menschen
nicht nur vor Ort wohnen, sich amüsieren und die tolle
Landschaft betrachten können, sondern auch Arbeit finden und für ihre Familien sorgen können .

Dazu gehört auch, dass wir dafür sorgen, dass es wieder regionale Produkte gibt, die wir dann auch regional
vermarkten können . Dieses Bewusstsein muss gestärkt
werden, und ich bin sicher: Das wird uns gelingen .

Nicht zuletzt werden wir auch über Bildungsangebote
im ländlichen Raum sprechen müssen, getreu dem Motto
„Kurze Wege für kurze Beine“ . Integrierte Schulsysteme sind genau das, was wir für die ländlichen Räume
und deren Bildungsstruktur brauchen, zum einen, um das
Angebot aller Schulformen vor Ort sicherzustellen, aber
zum anderem auch, weil hinter dem integrierten Schulsystem eine andere Idee steckt: nicht die Idee des Konkurrenten im Klassenzimmer, sondern die Idee des Partners bei der Erreichung von Zielen und der Wunsch, dass
Kinder, die an integrierten Schulen unterrichtet werden,
schon in der Schulzeit die Erkenntnis gewinnen, dass der
Mensch mehr wert ist als die Summe seiner Schulnoten .

Wir werden uns insgesamt natürlich auch darüber Gedanken machen, wie ländliche Kulturarbeit stattzufinden

hat . Ich kann an dieser Stelle einen Blick auf die Internetseite der Ländlichen Akademie Krummhörn empfehlen,
die schon ohne Förderung hervorragende ländliche Kulturarbeit macht . Aber mit einer freundlichen Förderung
des Bundesministeriums würde sie die Kultur noch viel
besser gestalten, Herr Minister .

Wir brauchen innovative Verkehrskonzepte bzw . Mobilitätskonzepte. Der öffentliche Personennahverkehr ist
nicht in einem besonders guten Zustand . Aber auf der
anderen Seite ist es schwierig, seitens der öffentlichen
Hand Mitfahrkonzepte zu organisieren . Zwischen meinem Heimatort und der nächstgelegenen Stadt werden
jeden Tag 15 000 leere Sitze hin- und hergefahren . Aber
für eine Rentnerin wird es schwierig, von dem einen Ort
zum anderen Ort zu kommen, einzig und allein deshalb,
weil es an bürokratischen Hürden gescheitert ist - es war
auch mir damals in der Verwaltung nicht möglich, sie zu
überwinden -, Mitfahrkonzepte auf öffentlicher Ebene zu
organisieren . Daran müssen wir arbeiten, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wir müssen auch daran arbeiten, dass der Breitbandausbau im ländlichen Raum vorankommt, und zwar nicht
nach den urbanen Zentren, sondern gleichzeitig mit ihnen .

Ich habe in diesen Tagen oft gehört, dass die Vectoring-Entscheidung stark kritisiert wird . Aber als Landei,
als Kind vom Land, sage ich Ihnen: Mir ist lieber, schneller besseres Internet zu haben, als mich mit wirtschaftstheoretischen Ergüssen auseinanderzusetzen . Aus der
Position einer Stadt wie Berlin mit der entsprechenden
Versorgung kann ich leicht argumentieren, ob jemand
ein Monopol bekommt oder nicht, aber das interessiert
die Menschen im ländlichen Raum nicht . Sie wollen ans
Internet angeschlossen werden . Deswegen werden wir
massiv in den Glasfaserausbau investieren müssen, und
zwar nicht nur in urbanen Zentren, sondern auch in den
ländlichen Räumen . „Fiber to the building“ heißt das
Stichwort in dieser Frage .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, 100 Millionen Euro
in fünf Jahren, also 20 Millionen Euro für die Entwicklung ländlicher Räume pro Jahr, sind viel Geld; aber
das ist nur ein Einstieg . Wir werden deutlich mehr Geld
brauchen, wenn wir, wie man so schön sagt, die Projekte,
die jetzt im Pilotstadium entwickelt werden, übers Land
ausrollen bzw . im Land implementieren wollen . Deswegen werden wir uns in den nächsten Monaten, aber auch
in den nächsten Jahren Gedanken machen müssen, wie
wir denn die Ausfinanzierung der weiteren Umsetzung
gestalten wollen . Das kann man zum Beispiel machen,
indem man sich Gedanken darüber macht, ob die GRW
und die GAK in dieser Frage nicht viel enger miteinander
verbunden werden könnten, als das bisher der Fall ist .

Mein letzter Gedanke dazu ist: Wir müssen aufpassen,
dass die Küstenschutzmittel noch in ausreichendem Umfang vorhanden sind . Ich habe in diesem Jahr als DeichJohann Saathoff

richter zum ersten Mal erlebt, dass nicht ausreichend
Mittel für den Küstenschutz vorhanden waren . Das war
nicht so, weil die Dinge zu teuer wurden, sondern weil
die Zahl der angemeldeten Maßnahmen in sehr starkem
Maße gestiegen war . Wir müssen also darauf achten, dass
die Mittel dafür in ausreichendem Maße vorhanden sind .

Wi könn’t dat - un wi maak’t dat ok! Mit diesem
Haushalt entwickeln wir - da bin ich ganz sicher - die
ländlichen Räume ein kleines Stück weiter .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In der Stadt Wiesmoor in Ostfriesland, einem
Zentrum des Gartenbaus in Deutschland, findet jedes
Jahr ein Blütenfest statt . Es ist eine wundervolle Veranstaltung mit gesteckten Wagen, mit Dahlien, die dort
in ehrenamtlicher Arbeit gesteckt werden . Es gibt einen
Blütenkorso und die Wahl einer Blütenkönigin . Das Ganze endet mit einer eindrucksvollen Veranstaltung „Kanal
in Flammen“ . Ich lade Sie alle herzlich nach Wiesmoor
ein; denn ein Besuch lohnt sich zu jeder Zeit, aber natürlich auch zum Blütenfest .

In Ostfriesland ist der Gartenbau wie in vielen ländlichen Regionen Deutschlands ein wichtiger Bestandteil;
denn er generiert Arbeitsplätze und Wertschöpfung . Wir

von der SPD, meine Damen und Herren, wollen, dass das
auch so bleibt . Das sage ich hier ganz deutlich .

Dieser wertvolle Beitrag des Gartenbaus schlägt sich
natürlich auch in Zahlen nieder . Die will ich jetzt nicht
im Einzelnen nennen, die können Sie aber in unserem
Antrag nachlesen . Herr Kollege Mahlberg hat ja auch
darauf hingewiesen . Nur so viel: Deutschland bietet seit
Jahrzehnten den größten europäischen Verbrauchermarkt
für Blumen und Pflanzen. Der Gartenbausektor ist eine
innovative Branche, ohne die der ländliche Raum nicht
nur ein kleines, sondern ein großes Stück ärmer wäre .
Deswegen ist er für uns im ländlichen Raum wichtig .

Das Wetter ist und bleibt aber der größte Unsicherheitsfaktor für den Gartenbau . Das eint den Gartenbau
mit den erneuerbaren Energien, neben dem Gartenbau
einer der weiteren wichtigen Wertschöpfungsfaktoren
in ländlichen Regionen . In Ostfriesland gibt es nicht nur
viele Gartenbaubetriebe, es gibt auch viele Windenergieanlagen . Die Übertragungsnetzbetreiber haben kürzlich
die EEG-Umlage für das nächste Jahr bekannt gegeben .
Sie ist mit 6,88 Cent pro Kilowattstunde erneut leicht gestiegen . Gleichzeitig steigen die Netzentgelte, was den
Strompreis zusätzlich belastet .

Natürlich ist das alles auch von den Gartenbaubetrieben zu zahlen, so wie ein großer Teil der Einnahmen
des EEG-Kontos aus den mittelständischen Betrieben
stammt . Denn anders, als es im Allgemeinen wahrgenommen wird, ist nur ein kleiner Teil der deutschen
Wirtschaft von der EEG-Umlage als privilegiert zu betrachten . So leisten auch die Gartenbaubetriebe einen
essenziellen Beitrag zum Gelingen der Energiewende in
Deutschland .

Bei der Energiewende geht es zuallererst um Klimaschutz . Die Branche weiß ganz genau, was Klimawandel
bedeutet, und stellt sich schon darauf ein, zum Beispiel
mit neuen Sorten . Dafür ist eine breit aufgestellte Forschung notwendig . Deswegen heißt es in der Antragsüberschrift: „ . . . Garten- und Landschaftsbau als innovativen Wirtschaftszweig stärken und zukunftsfest machen“ .

Der Bund tritt weiterhin für eine leistungsfähige Forschung im Gartenbau ein und setzt sich gemeinsam mit
den zuständigen Ländern dafür ein, dass die Forschung
auf diesem hohen Niveau erhalten bleibt .

Aber die Branche trägt nicht nur mit der Zahlung der
EEG-Umlage zur Energiewende bei, sie arbeitet auch aktiv am Klimaschutz mit, indem sie hilft, die Klimaziele
zu erreichen, wie zum Beispiel durch die Senkung des
Primärenergieverbrauchs . Wir alle unterstützen sie dabei,
liebe Kolleginnen und Kollegen . Das Bundesprogramm
zur Förderung von Effizienzmaßnahmen in Landwirtschaft und Gartenbau ist sehr erfolgreich .

Es läuft seit dem 1 . Januar 2016 und erfährt seitdem zunehmenden Zuspruch aus der Branche . Antragszahlen
und Antragsvolumen haben sich sehr erfreulich entwickelt . Aktuell liegen 483 Anträge mit einem Gesamtvolumen von 11,8 Millionen Euro vor . Dafür, dass es so
erfolgreich bleibt, wollen wir im nächsten Jahr die Mittel
deutlich aufstocken .

Damit lässt sich vor allem im Unterglasgartenbau eine
Menge Energie und damit eine Menge Geld, aber auch
eine Menge CO2 einsparen . Dem Klimaschutz möchte
ich mich an dieser Stelle aber noch mehr widmen wollen .
Der Ausstoß von CO2 ist nämlich bislang quasi kostenlos .
Es gibt keine Gebühr für die Ablagerung von CO2 in der
Deponie, die Atmosphäre heißt . Als ehemaliger Bürgermeister kann ich Ihnen aber sagen: keine Ablagerung und
keine Abfallentsorgung ohne Gebühr .

Natürlich begeben wir uns damit in ein Spannungsfeld . Beispielhaft für das Spannungsfeld stehen die Ziele
im Klimaschutzplan der Bundesregierung, deren Erreichen eine Umstrukturierung der gesamten Wirtschaft voraussetzt und eben auch den Gartenbau betreffen wird.
In Ostfriesland sagt man: „Van lüttje Fisken worden
Heekten groot“, was sehr frei übersetzt heißt: Kleinvieh
macht auch Mist . - Zu den kleinen Maßnahmen im Entwurf des Klimaschutzplans der Bundesregierung gehört
im Bereich Gartenbau vor allem die Reduktion des Torfeinsatzes .

In meiner Heimat Ostfriesland gibt es eben nicht nur
viele Gartenbaubetriebe, viele Windenergieanlagen und
viele andere einmalige, sehenswerte Dinge, sondern traditionell auch viel Torf . Torf wurde früher in den ärmsten
Regionen unter bittersten Umständen gestochen, über die
Kanäle in die Städte gebracht und gegen Lebensmittel
getauscht . Torf ist ein essenzieller Bestandteil des Gartenbaus . Wir alle wissen aber, dass der, der Torf abbaut,
dem Klima extrem schadet .

In Niedersachsen wurde deshalb beispielsweise ein
Programm ins Leben gerufen, das dem Schutz und der
Entwicklung der niedersächsischen Moorlandschaften
dient . Es besteht ein vielschichtiger Maßnahmenkatalog
zur Verringerung der Torfzehrung und Torfsackung und
damit zur Reduzierung der Treibhausgasemissionen . Das
Programm umfasst Maßnahmen zum Moorschutz und
zur moorschonenden Bewirtschaftung . Dabei geht es beispielsweise um Wiedervernässung nach dem Torfabbau
und um die Optimierung des Wasserhaushalts auf bereits
renaturierten Flächen .

Ich weiß, dass der Gartenbau enorme Anstrengungen
leistet, um Torf zu substituieren . Am Beispiel des Ökowerks in Emden möchte ich Ihnen heute demonstrieren,
dass sich Klimaschutz, Torfsubstitution und Wirtschaftlichkeit nicht gegenseitig ausschließen:

Im Pomarium des Ökowerks werden rund 600 Apfelsorten kultiviert . Es gibt Apfelsorten, die so klein
wir Kirschen sind, und es gibt Apfelsorten, die so groß
wie kleine Kürbisse sind . In diesem Pomarium gibt es
600 verschiedene Geschmäcker, also deutlich mehr als
die 25 Sorten, die es im Einzelhandel üblicherweise zu

kaufen gibt . Als das Pomarium vor einigen Jahren eingerichtet wurde, bestand es noch komplett aus Topfkulturen . Mittlerweile stehen die jungen Bäume komplett in
Beeten im Freiland - und das alles ohne den Einsatz von
Torf .

Sicher werden jetzt einige sagen: Das geht doch gar
nicht . Das ist viel zu teuer . Das kann man nur in Ostfriesland machen . - So ist es aber eben nicht . Im Gegenteil:
Der Arbeitsaufwand hat sich durch die Umstellung reduziert . Man muss zum Beispiel am Wochenende nicht
mehr nachschauen, ob die Tropfanlage irgendwo verstopft ist. Die Pflanzen bekommen auch so ganz natürlich
genügend Feuchtigkeit .

Ich sehe hier also erst einmal die Schutzreaktion von
Menschen, die umstellen müssen, nach dem Motto: Watt
de Buur neet kennt, dat freet he neet . - Es kann aber
eben doch funktionieren . Genau deshalb steht im Klimaschutzplan nicht nur irgendein Verbot, sondern dass man
Beratungs- und Informationsmaßnahmen zur Nutzung
von Torfersatzstoffen durchführen soll, damit sich diese
Erkenntnis dann auch über Emden hinaus in Deutschland
verbreiten kann .

Selbstverständlich sind in diesem Zusammenhang
noch enorme Forschungsanstrengungen notwendig, aber
so sicher, wie wir irgendwann unseren Strom komplett
aus erneuerbaren Energien gewinnen werden, wollen wir
den Torf zum Schutz des Klimas da lassen, wo er hingehört .

Ein großes Thema ist aktuell auch das Stadtgrün .
Der Gartenbautag stand dieses Jahr unter dem Motto:
„Mensch . Stadt . Grün .“ Urbanes Grün trägt unmittelbar
zu einer guten Nachbarschaft und einem sozialen Quartier bei . Deshalb unterstützt die SPD auch die Bestrebungen, dem Grün in der Stadt einen wichtigen Stellenwert
einzuräumen .

So wie wir mit dem Mieterstrom die Erzeugung grünen Stroms in den Städten fördern und auch Menschen,
die kein eigenes Haus besitzen, auf der Erzeugungsseite
an der Energiewende beteiligen wollen, haben wir mit
dem Stadtgrün vor, mehr Teilnahme am Grün zu ermöglichen . Das bedeutet bessere Freizeit, bessere Luft und
damit ein gutes und soziales Leben miteinander im Quartier. Grünflächenparks, Spielplätze und andere Naturerholungsräume tragen zu einem guten Miteinander bei .

Ein weiteres wichtiges Thema, das gerade in allen
Wirtschaftsbereichen diskutiert wird, ist „Digitalisierung
und Industrie 4 .0“ . Die Digitalisierung verändert unser
Leben, und sie verändert, wie wir arbeiten . Manche Menschen haben aber auch berechtigte Befürchtungen, dass
die Digitalisierung dazu führt, dass sie im Endeffekt gar
keine Arbeit mehr oder nur noch eine viel schlechter bezahlte Arbeit haben .

Im Gartenbau bietet die Digitalisierung Möglichkeiten
zur Optimierung von Bestandserfassung, Orderprozessen
und bedarfsgerechter Planung der Produktion . Diese Prozesse können also deutlich effizienter ausgestaltet werden, wodurch Aufwand und Geld gespart werden . Der
Kundenkontakt kann ebenfalls substanziell weiterentwickelt werden . Ich habe in den vergangenen Wochen und

Monaten mit ganz vielen Start-up-Unternehmen gesprochen . So wie vor 15 Jahren noch niemand an Smartphones und die Apps dachte, die dazugehören, wird es in den
nächsten Jahren viele Entwicklungen geben, die heute
bestenfalls schemenhaft zu erkennen sind .

Darin besteht eine große Chance für die wirtschaftliche Entwicklung . Aber diese Chance birgt natürlich wie
jede Chance in gesellschaftlichen Umbrüchen gewisse
Gefahren . Deswegen ist es für die SPD ganz wichtig,
dass solche Weiterentwicklungen möglich gemacht werden, aber der Mensch bei der Weiterentwicklung in diesen Bereichen immer fest in den Blick genommen wird .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Worum geht es bei dieser Änderung des Seefischereigesetzes? Im Kern geht es um die Umsetzung von

zahlreichen Bestimmungen des EU-Rechtes . Zum Beispiel geht es darum, Sanktionierungen bei Fehlverhalten
zu regeln, und zwar nicht nur bei Fehlverhalten von Fischern, sondern auch bei Fehlverhalten von Inhabern von
Fischereilizenzen, also den Fischereibetrieben . Es geht
darum, die Zuständigkeit für Fragen jeglicher Art hinsichtlich Fangerlaubnissen auf das Verwaltungsgericht
Hamburg zu übertragen, damit Rechtsklarheit besteht . Es
geht darum, dass Kapitäne Auskunftsrechte hinsichtlich
möglicher Strafpunkte erhalten . Das ist da genauso wie
mit Flensburg . Dafür müssen sie das Recht haben, die
Auskunft zu bekommen .

Man kann das alles mittragen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, das will ich an dieser Stelle sagen . Wichtig ist,
dass das Gesetz zügig - also noch in diesem Jahr - verabschiedet wird; denn die Konformität mit EU-Recht ist
die Voraussetzung für die Auszahlung von Fördermitteln
aus dem Europäischen Meeres- und Fischereifonds, dem
EMFF .

Der EMFF ist für die Fischerei besonders jetzt von
enormer Bedeutung . Das liegt an den Stilllegeprämien,
die sonst nicht möglich wären . Was ist das eigentlich?
Fischer verpflichten sich freiwillig, nicht rauszufahren
und damit die Bestände zu schonen . Dabei verdienen sie
natürlich kein Geld, und damit sie Geld verdienen, bekommen sie eine Entschädigung aus EMFF-Mitteln . Wir
haben ein aktuelles Problem - wir haben miteinander darüber gesprochen -, müssen wir 2017 doch eine starke
Kürzung der Fangquote - von weit über 50 Prozent beim Ostseedorsch hinnehmen, weil unter anderem der
Nachwuchs des Ostseedorsches 2015 komplett ausgefallen ist . Die Gründe dafür können vielfältig sein, sie
sind auf jeden Fall nicht bei den Fischern zu suchen . Die
Fischerei ist auf die Stilllegeprämie mindestens so lange
angewiesen, bis die Dorschquote wieder auskömmlich
ist .

Ohne EMFF, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die
Nachhaltigkeit der Fischerei gefährdet . Wer nachhaltige
Fischerei will, muss auch sicherstellen, dass die Fischerei selber eine nachhaltige Grundlage hat . Allerdings gibt
es einen deutlichen Webfehler im Gesetz - das will ich
an dieser Stelle noch einmal ausführen -, nämlich die
Übertragung von Aufgaben der Fischereiaufsicht von
der BLE auf die Bundespolizei bzw . den Zoll . „Laat de
Kaat man lopen, Melk gifft de doch neet!“, sagt man in
Ostfriesland, wenn ein eigentlich Unzuständiger sich für
zuständig erklärt . Ich habe die Handreichung der BLE
einmal mitgebracht . Das ist übrigens nur das Kerncurriculum, dazu gibt es noch weitere Dinge, doppelseitig
bedruckt, in Englisch - lauter Fachchinesisch und lauter
Fachlatein .

Der Zoll soll zum Beispiel Fangkontrollen durchführen . Er muss also in der Lage sein, den Rundnasengrenadier vom Schwarzen Degenfisch zu unterscheiden. Fragt
mich, wer von uns das kann! Es gibt Vorschriften hinsichtlich der Beifänge, hinsichtlich der Fangmethoden,
Netzgröße, Netzform, Maschenweite, Maschenform und,

und, und . Viel Spaß, Kolleginnen und Kollegen, kann ich
da nur sagen .

Diese Kontrollen sollen für Zoll und Bundespolizei
möglich werden in einer Zeit der Diskussion über Kameras an Bord, in einer Zeit, wo man mittels AIS-Daten von
der Badewanne aus sehen kann, wo sich die Fischereifahrzeuge gerade befinden, mit Vessel-Monitoring-Systemen, in einer Zeit, wo die Fangdaten je Hol in das Logbuch einzutragen sind, und einer Zeit, in der wir gerade
dabei sind, neue Schiffe für die BLE bauen zu wollen.
Wofür eigentlich, wenn der Zoll das alles kann?

Warum gibt es das nicht eigentlich auch umgekehrt?
Das heißt, die BLE kontrolliert neben den Belangen der
Fischereiaufsicht mit, ob eventuell Zigaretten geschmuggelt worden sind .

Ich glaube, das ist dann viel einfacher .

Ein Argument für die Kompetenzübertragung auf
Zoll und Bundespolizei war, dass es diese Grundlage
früher bereits gegeben habe und dies nur aus Versehen
herausgefallen sei . Es war aber auch in der Vergangenheit nicht sinnvoll . Es gab 1 100 Sichtkontrollen in fünf
Jahren . Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sichtkontrolle
heißt, am Schiff vorbeifahren und gucken, ob eine Flagge
gehisst ist, ob sozusagen die Kennzeichnung dran ist mehr nicht . Keine wesentlichen fachlichen Kontrollen
hat es gegeben . Es gab früher nur den Anschein besserer
Kontrollen .

Die Staatssekretärin sagte im Ausschuss: Die Kontrollkompetenzen der BLE werden nicht eingeschränkt . Faktisch wird es aber keine besseren weiteren Kontrollen durch Zoll und Bundespolizei geben können, wie die
Vergangenheit gezeigt hat . Also ist der Sinn, ein Gefühl
von mehr und besseren Kontrollen zu vermitteln - quasi
Potemkin’sche Kontrollen, wenn man so will.

Es wird der Anschein von mehr Kontrollen für die Bürgerinnen und Bürger und von mehr Kontrollen für die
Fischer erweckt . Als neues Argument kommt hinzu, dass
dadurch die Erhöhung der Achtsamkeit der Fischer eintrete . Fischerei wird über die gefährliche Tätigkeit - und
glauben Sie mir, ich kenne Menschen, die auf See geblieben sind - hinaus zur gefahrengeneigten Tätigkeit . Man
muss nicht nur aufpassen, nicht unterzugehen, sondern
auch aufpassen, nicht bestraft zu werden . Zollkontrollen,
liebe Kolleginnen und Kollegen, sind an Land - im landwirtschaftlichen Sektor - schon enorm schwierig . Mir
leuchtet einfach nicht ein, warum das auf See einfacher
sein soll .

Wenn es um zusätzliche Aufgaben für den Zoll gehen
soll, dann hätte ich eine Idee, nämlich den illegalen Welpenhandel .

Ich finde, das wäre als Aufgabe für den Zoll angebracht;
da muss etwas gemacht werden . Das ist nicht kompliziert, und hier besteht dringender Handlungsbedarf .

Die betroffenen Bundesländer haben für sich ein Anhörungsrecht bei der Umsetzung der Kompetenzen für
den Zoll eingefordert . Grundsätzlich - das kann man
daraus lesen - sehen die Bundesländer das aus, wie ich
gerade dargelegt habe, nachvollziehbaren Gründen also
ebenfalls kritisch . Da gibt es eine Gelegenheit, noch
einmal über das Ganze nachzudenken; denn nicht jede
Ermächtigung muss auch unbedingt umgesetzt werden .
Wenn das dann doch gemacht wird, dann sagt mir mein
Gefühl, dass das Seefischereigesetz noch weitere Änderungen erfahren wird . Dann wird diese Kompetenzregelung immer wieder diskutiert werden müssen . Ich freue
mich schon auf die entsprechenden Erfahrungsberichte
darüber, wie ineffektiv diese Kontrolle tatsächlich stattgefunden hat .

Wer sich um illegale Fischerei kümmert, der sollte
sich nicht auf Nord- und Ostsee kaprizieren, sondern
lieber im südostasiatischen Raum suchen . Dort gibt es
Schiffe, die über ein Jahr lang nicht nach Hause kommen.
Dort gibt es Sklaverei und Menschenhandel . Dort gibt
es Trash-Fishing; da wird alles rausgefischt, durch die
Wurstmühle gedreht und anschließend als Shrimpsfutter
verkauft. Dort liegen die wirklichen Probleme. An diesen
Problemen können weder BLE noch Zoll oder Bundespolizei etwas ändern, aber wir sollten intensiv darüber
diskutieren .

Trotzdem bekommen Sie, da die Fischer dringend
unsere Unterstützung brauchen und die EMFF-Mittel
ausgezahlt werden müssen, unsere Zustimmung . Frau
Pahlmann, Ihnen danke ich noch einmal ganz herzlich
auch für Ihre Worte gerade . Es war eine konstruktive Diskussion, die wir miteinander geführt haben . Dafür herzlichen Dank!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zunächst einmal möchte ich durchaus zugeben, dass ich mich gefreut habe, den Antrag zu lesen . Ich
finde, dass er viel Richtiges enthält und vieles, worüber
man sicherlich auch diskutieren muss . Aber er enthält
einen ganz zentralen richtigen Satz . Dort steht nämlich,
dass „der Umbau der Stromversorgung bereits ein gutes
Stück vorangekommen ist“. Wir haben in einem anderen
Zusammenhang öfter einmal darüber gestritten. Ich finde, diesen lobenswerten Satz darf man an dieser Stelle
ruhig einmal erwähnen .

Es ist schön, dass wir uns heute, mitten in der Heizperiode, darüber unterhalten, wie Deutschland seine Klimaziele im Wärmebereich erreichen kann . Wir alle wissen,
dass die Energiewende im Wärmebereich - ich glaube,
das kann ich auch für die SPD-Fraktion sagen - viel zu
langsam voranschreitet, viel langsamer jedenfalls als in
der Stromerzeugung, wo wir schon heute mindestens ein
Drittel des Stroms - die Zahlen variieren je nachdem,
wer rechnet - aus erneuerbaren Energien erzeugen .

Mit Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen, haben Sie ein sehr umfangreiches Programm vorgelegt . Ich glaube, dass es gut ist, am Ende
dieser ersten Beratung und auch darüber hinaus miteinander darüber zu diskutieren, die Vorschläge genauer zu
betrachten und zu schauen, was davon wirklich umzusetzen ist . Keine Frage: Wir stehen vor Herausforderungen
bei der Sektorenkopplung, also den Strommarkt mit dem
Wärmemarkt und dem Mobilitätsmarkt zu verbinden .
Wir stehen auch vor Herausforderungen beim Netzausbau . Ich sage an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich:
Auch beim Nichtnetzausbau stehen wir vor Herausforderungen, nämlich bei der Suche nach Netzausbaualternativen .

In Ihrem Papier werden viele Maßnahmen vorgeschlagen . Diese sind aus meiner Sicht auch nicht undurchdacht . Aber in Ostfriesland würde man sagen: Mallör
sitt up een lütjen Stee. Ich finde es nicht richtig, dass Sie
sagen, dass die Bundesregierung gar nichts gemacht hat .
Denn speziell das BMWi und BMUB haben zum Beispiel den Nationalen Aktionsplan Energieeffizienz, die
Energieeffizienzstrategie Gebäude, den Klimaschutzplan

und das Grünbuch zur Energieeffizienz vorgelegt. Das
alles liegt schon auf dem Tisch .

 Ja, liebe Kollegin Verlinden, es geht gar nicht darum, Broschüren zu drucken . Aber wenn Sie ein Haus
bauen wollen, brauchen Sie ein vernünftiges Fundament .
Es geht nicht darum, dass es Broschüren gibt, sondern
die Frage ist, wie sie erarbeitet worden sind und was sozusagen das Fundament für die weitere Gesetzgebung
ausmacht . Die Herausforderung, jetzt die Sektoren miteinander zu verbinden, ist so groß, dass es keinen Sinn
macht, sofort ein Gesetz auf den Markt zu schmeißen,
das dann anschließend vielleicht noch einmal infrage gestellt werden muss, weil es die falschen Anreize schafft.

Ich halte es für absolut richtig, dass wir unsere Arbeit vernünftig machen . Dafür muss man sich auch Zeit
nehmen . Aber ich glaube auch, dass Sie bei Ihrer Einschätzung, dass wir unsere Ziele bis 2020 nicht erreichen
werden, von einer Fehlannahme ausgehen . Ich bin noch
fest davon überzeugt, dass wir diese Ziele erreichen . Ich

will jedenfalls mit all meiner Kraft dazu beitragen, dass
das auch klappt .

Sie wollen als Opposition natürlich eine Schippe
drauflegen. Das kann ich wohl verstehen. Sie schlagen
Förderungen vor, die mehrere Milliarden Euro betragen - nach dem Motto „Viel hilft viel“.

Es gibt ein paar Dinge, die gut sind . KWK mit erneuerbarer Energie zu verbinden, darüber können wir reden .
Aber Sie schlagen zum Beispiel lokale Wärmenetze vor .
Aber bei neuen Gebäuden stellt sich schon die Frage, ob
sich lokale Wärmenetze dann noch lohnen, wenn die Gebäude tatsächlich einen so geringen Wärmebedarf haben .

Ich glaube, auch über die Frage Wärmespeicher kann
man diskutieren, darüber, wo sie sich lohnen und in welchem Maßstab sie sich lohnen . Das ist etwas, was wir
sicherlich auch noch miteinander diskutieren werden .

Ich will an dieser Stelle auch noch einmal sagen, dass
der Quartiersansatz nicht von Ihnen erfunden worden ist,
sondern wir haben ihn bei der KWK-Förderung schon
umgesetzt. Ich hoffe, dass es uns gelingt, den Quartiersansatz im Smart-Meter-Strombereich auch tatsächlich
hinzubekommen .

Keine Frage: Bei der Frage der steuerlichen Förderung der Gebäudesanierung sind wir nicht vorangekommen . Das ist nicht schön . Das ist ein Makel . Damit wären
wir heute sicherlich schon einen Schritt weiter . Wir haben nur das Marktanreizprogramm . Ich hätte mich auch
im Sinne der Handwerkerinnen und Handwerker gefreut,
wenn es eine steuerliche Förderung gegeben hätte .

Aber darüber können wir ja bei Gelegenheit noch einmal
miteinander diskutieren .

Das Gebäudeenergiegesetz ist sozusagen unter dem
Vorwand der Unwirtschaftlichkeit zunächst einmal aus
dem parlamentarischen Verfahren genommen worden,
aber ich glaube, dass wir als Parlament Manns und Frau
genug sind, dafür zu sorgen, dass das in dieser Legislaturperiode nicht endgültig beendet ist . Kollegin Dr . Scheer
hat darauf hingewiesen .

Ich finde, dieser Antrag hat gute Ansätze. Daher freue
ich mich auf gute Beratungen im Ausschuss und bedanke
mich für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Frau Wilms, viele, viele Worte
habe ich von Ihnen gehört, aber kein Wort zu Ihrem eigenen Antrag. Vielleicht ist das auch besser so, aber wenn
ich schon einen Antrag einbringe, dann würde ich darüber schon etwas erzählen. Stattdessen führen Sie hier im

Deutschen Bundestag eine Privatfehde mit dem Maritimen Koordinator.

Dabei gehe ich davon aus, dass es in ganz Deutschland
keinen Maritimen Koordinator gibt, der Ihre Zustimmung finden würde - keinen außer vielleicht Sie selber.

Das einzig Tolle an Ihrer Rede war aus meiner Sicht, dass
Sie eine rot-grüne Perspektive aufzeigen wollten, allerdings aus Versehen. An uns, liebe Frau Wilms, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, soll das nicht
liegen. Ich wünsche Ihnen viel Erfolg, dass das mit Ihrem
Beitrag anschließend auch klappt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wi stahn d’för, wi
mutten d’dör, sagt man bei uns in Ostfriesland, wenn
man vor großen Herausforderungen steht, diese mutig
angehen möchte, ohne zu zögern. Mit diesem Satz habe
ich meine erste Rede in dieser Legislaturperiode begonnen. Dieser Satz gilt auch heute noch. Große Aufgaben,
insbesondere bei der Digitalisierung und der Automatisierung, liegen vor der maritimen Wirtschaft, Herausforderungen insbesondere für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in den Häfen und auf See.

Mein erster Job im Leben war Lascher im Emder Hafen, also Autos im Schiff festzubinden; so kann man das
für die Landratten hier unter uns erklären. Daher kann ich
sagen: Auf die Arbeit in und um die Häfen kommen enorme neue Aufgaben zu, und diese Arbeit wird sich maßgeblich verändern. Diese Herausforderung können wir
nur gemeinsam mit den Sozialpartnern angehen. Eines ist
klar: Wir wollen eine starke maritime Wirtschaft. Sie ist
von zentraler Bedeutung für die Exportnation Deutschland, gerade auch angesichts der Renationalisierungstendenzen, die weltweit einsetzen, sich aber hoffentlich
nicht durchsetzen werden. Wir wollen eine starke maritime Wirtschaft. Sie bedeutet Wertschöpfung und Arbeitsplätze für ganz Deutschland, nicht nur für den Norden.

Mit dem Koalitionsvertrag und der Maritimen Agenda
setzen wir die notwendigen Rahmenbedingungen, um die
maritime Wirtschaft zukunftsfähig zu gestalten und um
Wertschöpfung und Beschäftigung in den deutschen Häfen zu sichern. Wir wollen zum Beispiel das Förderprogramm für den innovativen Schiffbau verstetigen. Der
Erfolg der deutschen Werften ist der klaren Ausrichtung
auf Spezialschiffbau zu verdanken. Es geht den deutschen Werften im weltweiten Vergleich relativ gut. In
den Werften findet Hochtechnologie statt, und das wollen wir fördern. Zur Hochtechnologie gehören auch gute
Arbeitsplätze und gute Arbeitnehmer,

die Menschen also, die Hochtechnologie erst möglich
machen. Holdings zu gründen und die Sitze außerhalb
Deutschlands einzurichten - das will ich an dieser Stelle

auch klar sagen -, passt allerdings nicht in dieses Bild.
Die Menschen, die die Hochtechnologie möglich machen, sind auch in Fragen der Mitbestimmung bestens
geeignet und zu gebrauchen. Das können Sie mir glauben.

Die Stärke der maritimen Wirtschaft hängt ganz zentral von einer intakten Infrastruktur ab. Der Ausbau von
seewärtigen Zufahrten und Hafenhinterlandanbindungen
sowie der Breitbandausbau in den Häfen müssen weiter
forciert werden. Dabei liegt mir persönlich natürlich der
westlichste Hafen, der Seehafen Emden, ganz besonders
am Herzen. Ich freue mich, dass das bei Ihnen auch so ist.

In unserem letzten Koalitionsantrag im Oktober 2015
haben wir bereits wegweisende Entscheidungen getroffen, die ein klares Bekenntnis zur deutschen Flagge darstellen. Wir haben auch die Überprüfung mit beschlossen - ich bin froh, dass der Maritime Koordinator darauf
hingewiesen hat -, ob diese Maßnahmen anschließend
fruchten. Es wäre natürlich wünschenswert, dass die
deutsche Flagge anfängt zu wachsen, bevor die ersten
Schiffe autonom und ohne Besatzung fahren.

Das Bekenntnis zur deutschen Flagge ist für mich
auch ein Bekenntnis zum Maritimen Bündnis. Nur im
Dialog mit allen Beteiligten an einem Tisch kann die maritime Branche zukunftsfähig gestaltet werden. Deswegen geht mein Dank in diesem Zusammenhang an Uwe
Beckmeyer für seine Arbeit als Maritimer Koordinator.

Ich danke ihm für die Ausrichtung der Maritimen Konferenzen, für die Erarbeitung der Maritimen Agenda 2025
und vor allen Dingen für den kontinuierlichen, unermüdlichen und manchmal sicher auch leidvollen Dialogprozess mit allen Beteiligten.

 Herr Kollege Behrens, es ist in der Wirtschaft ganz

normal, dass es Zeiten gibt, in denen man auf hervorragender Ebene zusammenarbeiten kann, und dass es Zeiten gibt, in denen es schwierig ist, zusammenzuarbeiten.
Der Kern der Schwierigkeiten wurde ja sozusagen auf
der letzten Maritimen Konferenz geboren. Da ging es gar
nicht darum, was beschlossen worden ist, sondern um die
Art und Weise, wie es verkündet worden ist. Wir waren
damals beide anwesend. Trotzdem ist es so - zumindest
aus meiner Sicht -, dass man deshalb nicht von einem
Tod des Bündnisses sprechen kann, sondern ganz im Gegenteil: Gerade wenn die Zeiten schlecht sind, muss man
sich zusammenraufen und versuchen, den Dialog miteinander zu halten. In der SPD-Küstengang machen wir
das regelmäßig, indem wir zum Beispiel versuchen, die
Potenziale abzustecken, auf welcher Basis man wieder
zueinander kommen kann, und zu schauen, wie man das
Maritime Bündnis wieder zu dem machen kann, was es
ursprünglich einmal war bzw. wozu es gedacht ist. Die
Gespräche, die wir geführt haben, lassen mich voller
Hoffnung sein, dass das in Zukunft wieder auf einer vernünftigen Basis vorangeht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich halte es für
richtig, dass die Maritimen Konferenzen, die ihren Ursprung in Emden gehabt haben, weiter geführt werden.
Hochtechnologie wie im Schiffbau gibt es auch in der
Offshorewindindustrie. Sie sorgt auch für Wertschöpfung und Arbeitsplätze, und zwar in ganz Deutschland.
Die Offshoreindustrie hat gezeigt, welche Chancen die
Generationenaufgabe der Energiewende mit sich bringt.

Die Ziele der Energiewende gelten jedoch nicht nur
für die Offshoreindustrie, sondern sie gelten zugleich für
die maritime Branche. Hier müssen Beiträge geleistet
werden, damit wir die Klimaziele in Paris auch erreichen
können. Alternative Antriebe spielen eine entscheidende
Rolle. Insbesondere Green Shipping ist ins Zentrum der
Aufmerksamkeit gerückt. LNG-Antriebe haben große
klimapolitische Potenziale. Das muss unbedingt gefördert und ausgebaut werden.

Auch Elektromobilität wird eine immer wichtigere
Rolle spielen. Insbesondere beim Fährverkehr und in der
Binnenschifffahrt, aber auch beim Hafenumschlag und
-transport wollen wir Elektromobilität verstärkt fördern.
Der Bund sollte bei öffentlichen Beschaffungen mit gutem Beispiel vorangehen und diese Schiffe mit alternativen Antrieben ausstatten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Sprichwort gilt:
Wi stahn d’för, wi mutten d’dör. Die maritime Wirtschaft
steht vor großen Herausforderungen. Digitalisierung und
Industrie 4.0 werden die Branche nachhaltig prägen.

Ich möchte mich abschließend herzlich bedanken bei
meiner Kollegin Birgit Malecha-Nissen und bei Herrn
Kruse für die gute Zusammenarbeit bei der Erarbeitung
des vorliegenden Antrags, an dem zehn Arbeitsgruppen
mitgewirkt haben. Das allein zeigt schon, dass viele Kolleginnen und Kollegen daran interessiert sind.

Ich freue mich weiterhin auf die gute Zusammenarbeit
und die Kooperation mit dem Bundeswirtschaftsministerium einerseits und dem Verkehrsministerium andererseits zum Wohle der maritimen Wirtschaft in Deutschland.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Energiepolitik ist ein gutes Stück auch
Außenpolitik - na sicher . Energiepolitik ist auch Entwicklungspolitik . Es geht um Zugang zu Energie für die
Menschen . Es geht um Ausgleich der Lebensqualität auf
der Welt . Es geht um die Voraussetzungen für Menschen
und Regionen, sich entwickeln zu können . Es geht bei
Energiepolitik natürlich auch um Verteilungsgerechtigkeit . Energiepolitik, meine Damen und Herren, ist auch
Sicherheitspolitik . Es geht um den Kampf um Rohstoffe und Ressourcen . Es geht auch darum, dass fehlender
Zugang zu Energie ein Fluchtgrund sein kann - genauso wie der Klimawandel durchaus ein Fluchtgrund sein
kann . Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
Energiepolitik natürlich auch Klimapolitik .

Energiepolitik - das will ich an dieser Stelle betonen ist auch Wirtschaftspolitik . Wir müssen aufpassen, dass
die Menschen in den anderen Ländern nicht glauben, die
Energiewende sei in erster Linie eine deutsche Exportinitiative . Vielmehr müssen wir sie davon überzeugen,
dass die Energiewende nicht nur aus deutscher wirtschaftspolitischer Sicht notwendig ist, sondern dass sie
letzten Endes auch, was das Innenverhältnis angeht, für
ihr eigenes Land wichtig ist . Wir müssen aufzeigen, dass
die Einwohner mit der Energiewende von passiven Verbrauchern zu aktiven Marktteilnehmern werden können .

Energiepolitik ist also auch Wirtschaftspolitik und
Außenpolitik . Das alles ist - keine Frage - richtig . Im
Hinblick auf die Feststellung, dass die Energiepolitik
aber auch primäres Element der Außenpolitik sein muss,
würde ich an dieser Stelle, liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Fragezeichen setzen . Für uns als Energiepolitiker ist das natürlich nachvollziehbar, wahrscheinlich sogar zwingend geboten, für die normalen Menschen aber,
glaube ich, eher nicht .

Dazu reicht ein Blick in die Europäische Union . Im
Ranking der Probleme - so weit sind wir ja schon an dieser Stelle - der Europäischen Union liegt die Energiepolitik - das ist traurig genug - nicht unter den drei Topplätzen . Das ist so trotz jahrelanger Diskussionen über eine
Energieunion und trotz der neuerlichen Diskussion über
die neuen Anreize im Clean Energy Package, mit dem
wir aber nicht uneingeschränkt einverstanden sind .

Wie schwierig die internationale Zusammenarbeit in
der Energiepolitik ist, sieht man auf der Ebene der Europäischen Union zum Beispiel schon am Strommix . Polen
und Tschechien favorisieren unter anderem den Kohlestrom . Frankreich ist mehr ein Fan von Kernenergie . Die
einen legen also keinen Fokus auf eine CO2-Reduzierung, die anderen schon - aber nicht zwingend unseren .
Alle zusammen - das ist noch viel schlimmer - denken,

dass sich doch nur die reichen Deutschen die Energiewende leisten können .

Wenn die Diskussion auf europäischer Ebene schon
kompliziert ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann ist
sie auf globaler Ebene noch um ein Vielfaches komplexer . Die Herausforderungen sind - da gibt es überhaupt
keinen Zweifel - global . Das habe ich im Ausland - zum
Beispiel in Peking - kennengelernt . Unsere Besuchergruppe hatte Glück . Der deutsche Grenzwert für Luftverschmutzung wurde am Tag unseres Besuches nur um das
Dreißigfache überschritten .

In Australien kann man erleben, dass Steinkohle im
Tagebau mit dem Bagger einfach vom Boden abgekratzt
wird. Sie kann dann gleich weltweit verschifft werden.
In Sambia kann man sehen, wie in einem Bauerndorf auf
dem Land zwar jeglicher Zugang zu Energie fehlt - das
kann eigentlich schon als Problem an sich identifiziert
werden -, dass die Menschen aber noch viel größere Probleme haben, um die sie sich kümmern müssen . Sie müssen sich nämlich zum Beispiel irgendwie vor dem um
sich greifenden Landgrabbing schützen .

Ich glaube, dass in diesem Zusammenhang auch
wichtig ist, dass hier im Parlament deutlich darauf hingewiesen wird, dass es darauf ankommt, dass wir Parlamentarier, was die Energiepolitik angeht, in einem internationalen Austausch stehen .

„Liggt di wat dran, dat man di in dien Kollontje mag,
musst du een von de Kollontje ween“ . Albert Einstein hat
das wie folgt - Achtung, ich zitiere - übersetzt:

Um ein tadelloses Mitglied einer Schafherde sein zu
können, muss man vor allem ein Schaf sein .

Man muss für den Weg der Energiewende aus der Herde ausbrechen, liebe Kolleginnen und Kollegen, und bereit sein, neue Wege zu gehen . Und es gibt mindestens
eine Trillion Gründe, den Weg der Energiewende zu beschreiten . Überall in der Welt gibt es großes Interesse am
deutschen Weg der Energiewende . Wenn ich im Ausland
danach gefragt wurde, habe ich das an der einen oder anderen Stelle durch folgendes Bild deutlich gemacht: Die
Energiewende ist so, als wenn man einen Ball auf einem
Finger balanciert . Das kann in der Regel jeder von uns .
Man darf dabei nur nicht einschlafen . Das heißt, man hat
ständigen Nachregelungsbedarf . Es ist keinesfalls so,
dass man ein schlechtes Gesetz gemacht hat, wenn man
später nachregelt, sondern das Gegenteil ist der Fall . Die
Wirkungen des vorherigen Gesetzes gelten, und deswegen muss man neu an die Gegebenheiten anpassen .

Der zweite Hinweis, den ich den ausländischen Parlamentariern gebe, ist folgender: Es gibt keine Blaupause
und keinen Königsweg . Man kann nicht die Energiewende eines Landes auf ein anderes Land übertragen; denn
die Geologie ist in jedem Land anders . Und es gibt politische Rahmenbedingungen, die den einen oder anderen
Weg vielleicht möglich oder auch unmöglich machen .
Des Weiteren kann es traditionelle Gründe geben, das
eine oder andere nicht durchzuführen .

In diesem Zusammenhang war mir bei den Gesprächen mit den Kollegen aus dem Ausland aber auch wichtig, auf einen Zusammenhang hinzuweisen, auf den man
nicht sofort kommt, dass nämlich Energiewende, wenn
man sie in einem Land plant, auch immer mit dem damit
einhergehenden Strukturwandel verbunden sein muss .
Man kann die Menschen mit dem Strukturwandel nicht
allein lassen . Man kann verantwortungsvolle Energiepolitik nur machen, wenn man auch den Strukturwandel
gleich mitorganisiert . Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, gilt auch für Deutschland .

Wir werden uns daran messen lassen müssen, wie wir
den Strukturwandel, der durch die Energiewende eintritt,
in Deutschland meistern . Die Welt wird uns natürlich auch
auf die Finger schauen, wenn es um die Einhaltung des Pariser Klimaschutzabkommens geht . Da geht es aus meiner
Sicht vor allen Dingen um die Vertragstreue Deutschlands .

Es geht also um Werte und um Standortfaktoren, die
Deutschland auf der ganzen Welt einmalig machen: Es
geht um Vertragstreue, es geht um Zuverlässigkeit, und
es geht um Glaubwürdigkeit . Diese Glaubwürdigkeit
dürfen wir nicht durch die Infragestellung des Pariser
Klimaschutzabkommens verspielen; denn das hätte enorme Auswirkungen auf die Wirtschaft .

In Zeiten, in denen andere große Nationen beginnen, den
Klimawandel wieder infrage zu stellen, muss - davon
bin ich fest überzeugt - Deutschland eine Vorreiterrolle
einnehmen - das sind wir unseren Kindern und unseren
Enkelkindern schuldig -, damit die Energiewende auch
in einem globalen Kontext gelingen kann .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Watt du sülmst maken kannst, bruukst du neet
kopen - was man selber machen kann, braucht man nicht
teuer zu erwerben . Das gilt auch für die Energiewende .
Energie auf dem eigenen Haus produziert, brauche ich
nicht mehr zu kaufen . Wir alle kennen den Spruch: Die
Sonne schickt keine Rechnung .

Die Energiewende findet derzeit in der Regel bei
Menschen statt - das muss man konstatieren -, die über
Eigentum oder zumindest über hinreichend Eigenkapital
verfügen . Man kann die berechtigte Frage stellen, ob das
auch wirklich gerecht ist . Die Energiewende ist richtig,
und das EEG ist ein gutes Gesetz, das weltweit - das
kann man an dieser Stelle festhalten - viele Nachahmer
gefunden hat .

Aber es gibt noch immer die Notwendigkeit für ständige
Anpassungen, nicht weil das Gesetz schlecht ist, sondern
weil sich die Welt weiterdreht und die Energiewelt eben
auch .

Bei der Finanzierung der Energiewende - das ist die
feste Meinung der SPD-Fraktion - könnte es gerechter
zugehen . Die Finanzierung der Energiewende, also die
Zukunft der EEG-Umlage, ist im Moment ein sehr viel
diskutiertes Thema . Da geht es zum Beispiel darum, ob
man nicht vielleicht die EEG-Umlage sozial gerechter
neu verteilen kann oder ob sie nicht sektoraler verteilt
werden könnte, also auf Strom, Wärme und gleichzeitig Mobilität . Darüber werden wir viel miteinander in
der nächsten Legislaturperiode sprechen müssen . In der
nächsten Legislaturperiode wird es uns zentral bei dieser
Energiewende darum gehen, dass sie insgesamt gerechter
wird .

Mit dem Mieterstromgesetz wollen wir sogar noch vor
der Wahl einige Schritte in Richtung mehr Gerechtigkeit
tun . Es sollen auch Menschen an der Energiewende teilhaben können, die nicht über Eigentum verfügen . Wir
wollen also auch die Vorteile und nicht nur die Kosten
der Energiewende auf mehr Schultern verteilen .

Dass die Energiewende im ländlichen Raum stattfindet, wissen wir alle . Mit dem Mieterstromgesetz wollen
wir die Energiewende aus den ländlichen Räumen heraus

Vizepräsidentin Petra Pau

auch in die urbanen Zentren tragen . Das ist eine der zentralen Absichten dieses Gesetzes .

Für das Mieterstromgesetz wollen wir nicht den im
EEG 2017 verhandelten und vorgegebenen Weg über
eine Verordnung gehen, sondern wir werden eine gesetzliche Regelung im EEG selber treffen . Da gehört sie eigentlich auch hin; denn dadurch können wir wesentlich
zielführendere Regelungen treffen, die mit der Verordnung unmöglich gewesen wären .

Eine der zentralen Fragen ist: Machen wir ein Gesetz
für Mieter oder für Vermieter? Ganz wichtig für uns beim
Mieterstromgesetz ist der Schutz der Ersteren, nämlich
der Mieter . Klar ist, dass auch die Vermieter oder vielmehr die Gebäudeeigentümer einen Anreiz brauchen,
eine PV-Anlage aufs Dach zu schrauben . Aber oberste
Priorität für die SPD-Fraktion - das wollen wir an dieser
Stelle festhalten - ist, dass die Förderung aus dem EEG
den Mietern zu einem wesentlichen Anteil zugutekommen muss .

Daher ist geregelt, dass die Mieter bei der Nutzung des
Mieterstroms ihren Strom immer mindestens 10 Prozent
günstiger bekommen müssen, als er im Regeltarif angeboten wird . Dafür hat die Bundesregierung einen, wie
ich finde, guten Gesetzentwurf vorgelegt. Es gibt aber
im parlamentarischen Verfahren noch viele Fragen zu
klären . Zum Beispiel: Wer soll eigentlich Mieterstrommodelle anbieten können? Wir wollen eine breite Palette
von Anbietern . Dazu gehören auch zwingend die Wohnungsbaugenossenschaften . Damit diese Mieterstrom anbieten können, bedarf es eigentlich nur kleinerer Anpassungen im Steuerrecht, die aber existenziell sind . Dafür
wollen wir uns als Sozialdemokraten einsetzen . Ich sage
ganz deutlich: Wir wollen diese steuerlichen Anpassungen, damit das Modell Mieterstrom auch wirklich so ein
Erfolgsmodell wird, wie wir uns das alle wünschen und
vorstellen .

Aber auch gute Gesetzesvorlagen haben noch Optimierungspotenzial . Die Quartierslösungen, zumindest in
einem kleinen Rahmen, müssen möglich sein . Ich will an
dieser Stelle deutlich machen: Wenn wir uns die Photovoltaikwelt anschauen, dann wird in meiner ersten Heimat Krummhörn auffallen, dass auf jedem dritten Dach
eine Photovoltaikanlage ist . In meiner zweiten Heimat
Kreuzberg ist das nicht der Fall . Wir arbeiten mit diesem Mieterstromgesetz daran, dass sich Kreuzberg und
Krummhörn, was die Anzahl der Photovoltaikanlagen
auf Dächern betrifft, ein Stück weit annähern .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Keine Angst: Ich habe keine energiepolitische
Grundsatzrede vorbereitet, weil ich auch der Meinung
bin, dass Richtiges durch Wiederholen nicht richtiger
wird und Falsches durch Wiederholen nicht falscher
wird . Ich würde heute gern über das Mieterstromgesetz
reden, weil ich finde: Das ist ein Grund, zu feiern.

Zum Abschluss dieser Legislaturperiode beschließen
wir noch zwei wichtige energiepolitische Gesetze: morgen das Netzentgeltmodernisierungsgesetz und heute
das Mieterstromgesetz . Mit beiden Gesetzen wollen wir
noch vor der Wahl einen Schritt in Richtung mehr Gerechtigkeit gehen . Genau diese Richtung - mehr Gerechtigkeit - wird sich in der nächsten Legislaturperiode in
allen Bereichen, aber auch in der Energiepolitik verstetigen müssen .

Keine Frage: Der Mieterstrom ist ein Gewinn für die
Mieterinnen und Mieter in Deutschland, und er ist auch
ein Gewinn für die Energiewende insgesamt .

Menschen, die nicht über ausreichend finanzielle Mittel
für Immobilien verfügen, können nun erstmals direkt und
aktiv an der Energiewende partizipieren . Man mutt sük
um de lüttje Lü kümmern, sagt man bei uns in Ostfriesland .

Das bedeutet:

Wir dürfen bei der Energiewende nicht nur die Investoren im Auge haben, sondern müssen vor allem an
die Menschen denken, die die Energiewende mit ihrer
Stromrechnung tragen .

Das ist schon allein aus Gründen des Erhalts der Akzeptanz der Energiewende enorm wichtig . Natürlich hätten
wir ohne den 500-Megawatt-Deckel noch mehr Menschen direkt einbinden können, und ich bin sicher, dass
die neue Koalition das auch machen wird - auf jeden
Fall, wenn wir Sozialdemokraten dabei sind .

Ich denke, man kann mit Fug und Recht sagen: Dieses
Gesetz ist ein Meilenstein sozialdemokratischer Energiepolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Durch dieses Gesetz können die Mieter den erneuerbaren Strom von der PV-Anlage auf dem Dach des Mietshauses beziehen, und nicht nur das . Dieser grüne Strom
muss für die Mieter auch günstiger sein . Er darf maximal
90 Prozent des jeweiligen Grundversorgungstarifs kosten . Damit können wir sehr viel mehr Menschen an der
Energiewende partizipieren lassen, und damit wird die
Energiewende ein kleines Stück gerechter .

Man könnte auch sagen: Erneuerbare für alle! Gleichstellung und Gerechtigkeit werden in diesen Tagen viel
diskutiert . Hier tun wir etwas für mehr Gerechtigkeit und
Gleichstellung von Mietern und Eigenheimbesitzern .

Darüber hinaus gibt es einen weiteren wichtigen Impuls durch dieses Gesetz . Die Erneuerbaren wurden bisher vornehmlich in ländlichen Räumen produziert . Das
hat deutliche Vorteile für die ländlichen Räume gebracht,
zum Beispiel für die beteiligte Landwirtschaft, zum Beispiel für die Kommunen über die Gewerbesteuer, zum
Beispiel für die an den Projekten der erneuerbaren Energien beteiligten Bürgerinnen und Bürger . Aber es gab
auch - das muss man an dieser Stelle sagen - negative
Einflüsse und Bedenken der Menschen. Zum Beispiel
machen sich die Bürgerinnen und Bürger zunehmend
Sorgen, was die Veränderung des Landschaftsbildes
anbetrifft. Einige Bürgerinnen und Bürger machen sich

auch Sorgen um gesundheitliche Beeinträchtigungen
durch die Windenergie, zum Beispiel durch Schall und
Schattenwurf bei zu geringen Abständen . Zudem entsteht
mit dem Ausbau der erneuerbaren Energien zunehmend
eine neue Herausforderung, der wir begegnen müssen .
Da die Erneuerbaren in der Regel dort erzeugt werden,
wo kaum Verbraucher zu finden sind, entstehen neue Herausforderungen beim Netzausbau .

Durch dieses Gesetz tragen wir die Energiewende
über die ländlichen Räume hinaus in die Städte, und damit begegnen wir der Netzausbauproblematik zumindest
ein kleines Stückchen .

Dass dieses Gesetz möglich wurde, liebe Kolleginnen
und Kollegen, verdanken wir den Verhandlungen zum
EEG 2017 mitten in der Nacht; ich kann mich gut daran
erinnern . Zunächst wurde nur eine Verordnungsermächtigung normiert . Schnell war klar: Ein Mieterstromgesetz
muss her, da viele Bereiche außerhalb der Energiepolitik zu regeln sind, zum Beispiel - das will ich an dieser
Stelle nennen - der Verbraucherschutz . Die Mieter dürfen nicht zur Unterzeichnung eines Mieterstromvertrages
verpflichtet werden. Der Mietvertrag und der Mieterstromvertrag sind strikt voneinander getrennt . Die Mieterstromverträge dürfen den Mieter nicht länger als ein
Jahr binden und sind natürlich unabhängig vom Mietvertrag kündbar .

Wir hätten uns - das will ich an dieser Stelle sagen durchaus eine echte Quartierlösung wie beim KWKG
gewünscht .

Jetzt heißt es: Gebäude im unmittelbaren räumlichen
Zusammenhang. Das ist ein unbestimmter Rechtsbegriff
und, wie sogar Nichtjuristen wissen, extrem auslegungsbedürftig . Sollte einmal ein Jurist nachlesen wollen, was
die parlamentarische Intention war, ist das aus meiner
Sicht mindestens alles am Gebäude, was irgendwie miteinander verbunden ist, wie gesagt: mindestens .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Erfahrungen
mit den Ausschreibungen im Zusammenhang mit dem
EEG 2017 haben uns gezeigt, dass wir auch in Bezug
auf Bürgerenergie ganz genau hinschauen müssen . Das
Mieterstromgesetz und dessen Wirkungen müssen in angemessener Zeit überprüft und gegebenenfalls angepasst
werden . Ich bin mir ganz sicher: Das wird die neue Koalition machen, egal wie sie zusammengesetzt ist .

Ich will mich abschließend herzlich bedanken bei
meinen Berichterstatterkollegen Thomas Bareiß und
Andreas Lenz . Wir haben - das kann ich, glaube ich, sagen - gut und vertrauensvoll zusammengearbeitet und
manchen Strauß ausgefochten, was vielleicht nicht nötig gewesen wäre. Insgesamt war es, finde ich, eine sehr
angenehme Zusammenarbeit . Herzlichen Dank dafür!
Ich möchte mich auch bedanken bei Klaus Mindrup und

Josef Göppel . Auch ihr habt einen wesentlichen Anteil
daran gehabt, dass dieses Gesetz möglich geworden ist .
Last, but not least möchte ich mich beim BMWi und
natürlich bei unserem Parlamentarischen Staatssekretär
Uwe Beckmeyer bedanken . Herzlichen Dank für die supergute, konstruktive Zusammenarbeit . Alles Gute für
dich auf deinem weiteren Lebensweg .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Mit dem Beschluss über die Ehe für alle
haben wir heute Morgen schon etwas für die Gerechtigkeit in Deutschland getan . Mit dem Netzentgeltmodernisierungsgesetz, das wir jetzt gleich beschließen wollen, wollen wir ebenfalls etwas für die Gerechtigkeit in
Deutschland tun . Darin geht es nämlich um die Gerechtigkeit bei der Energiewende . Gestern haben wir mit dem
Mieterstromgesetz auch schon etwas für die Gerechtigkeit in der Energiewende getan . Irgendwie scheint das
Thema Gerechtigkeit Thema der Woche zu sein .

Bezogen auf das NEMoG müsste man dann nämlich
sagen: Gleiche Übertragungsnetzentgelte für alle! Wenn
es um die Kosten des Baus und um den Betrieb von
Stromleitungen geht, muss man vor allem zwischen zwei
verschiedenen Ebenen unterscheiden . Zum einen gibt es
das Verteilnetz, an das jeder zu Hause angeschlossen ist;
zum anderen gibt es das Übertragungsnetz, das Strom in
großen Mengen zwischen den Regionen in Deutschland
transportiert, in Zukunft vor allem grünen Strom aus dem
Norden Deutschlands, der in die Lastzentren im Süden
und Westen Deutschlands transportiert werden muss .
Beim Übertragungsnetz geht es also um deutschlandweite Interessen . Die Kosten fallen bislang aber in den
vier Regelzonen der Übertragungsnetzbetreiber in unterschiedlicher Höhe an . Die Netzentgelte auf dieser Ebene
sind also nicht gleich verteilt . Das wollen wir nun ändern .

Mit der bundesweiten Angleichung werden wir diese
Übertragungsnetzentgelte schrittweise angleichen . Alle

werden am Ende das Gleiche zahlen, egal ob in Emden
oder Freiburg, in Chemnitz oder in Kassel .

Die Netzentgelte auf Übertragungsebene sind vor allem für industrielle Großverbraucher bedeutsam . Hier
schlagen die zum Teil erheblichen Erhöhungen der Übertragungsnetzbetreiber dieses Jahr voll durch . Auch die
Klagen der letzten Monate über die Standortnachteile
aufgrund hoher Netzentgelte, gerade in den neuen Bundesländern, kann ich ein Stück weit nachvollziehen . Deshalb hatte sich auch der Bundesrat für eine Vereinheitlichung ausgesprochen, und das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, setzen wir jetzt um .

Man muss aber sagen, lieber Kollege Olli Krischer:
Wenn es um die Modernisierung der Netzentgeltstruktur
geht, ist dieses Gesetz bestenfalls ein Reförmchen . Eine
umfassende Reform der Netzentgeltsystematik, die mit
Maßnahmen zur Sektorkopplung einhergeht und auch
die Finanzierung der Energiewende insgesamt behandelt,
muss sehr gut vorbereitet sein . Wir arbeiten schon daran,
und ich bin mir sicher: In der nächsten Legislaturperiode
werden wir hier zu einer umfassenden Reform kommen,
ja sogar zu einer umfassenden Reform kommen müssen .

Heute wollen wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf einen weiteren Punkt regeln . Dieser betrifft die
vermiedenen Netzentgelte; zugegebenermaßen ein Feinschmeckerthema in der energiepolitischen Debatte . Die
vermiedenen Netzentgelte sind im Grunde eine Vergütung für dezentrale Erzeuger, die Netzausbau auf höheren Spannungsebenen durch ihre Erzeugung von Energie
vermeiden . Diese vermiedenen Netzentgelte sind in den
vergangenen Jahren stark gestiegen . Ob das in diesem
Maß gerechtfertigt war, darüber kann man diskutieren .
Auf jeden Fall war ein Anstieg in der Höhe selbst für
Investoren nicht zu erwarten .

Bei den vermiedenen Netzentgelten sind wir den Vorschlägen des Bundeswirtschaftsministeriums nur teilweise gefolgt . Vor allem das Abschmelzen der vermiedenen
Netzentgelte sehen wir kritisch . Mit der KWKG-Novelle
haben wir den Betreibern der Anlagen Planungssicherheit
gegeben . Wir haben das getan, weil wir die KWK-Anlagen zur Erreichung unserer Klimaziele brauchen . Wenn
wir den Betreibern die vermiedenen Netzentgelte gestrichen hätten, hätten wir der KWK wieder den Boden unter
den Füßen weggezogen . Wir brauchen mit dem Voranschreiten der Energiewende aber auch die steuerbaren
Anlagen; denn diese müssen die Residuallast und andere
wichtige Aufgaben erbringen . Weil das so ist, schmelzen
wir die vermiedenen Netznutzungsentgelte nicht ab und
geben den Betreibern, vornehmlich den Kommunen, damit die notwendige Planungs- und Investitionssicherheit,
die sie brauchen .

Man kann das auch mit kleinen Gaskraftwerken machen, die man den Übertragungsnetzbetreibern an die

Vizepräsidentin Michaela Noll

Hand gibt, aber ehrlich gesagt, bin ich von diesem Instrument nicht wirklich überzeugt . Es ist ein Kompromiss, so wie wir in dieser Periode eine ganze Reihe von
Kompromissen schließen mussten, die uns nicht wirklich
geschmeckt haben .

Ich möchte zum Abschluss dieser Periode noch einen
Ausblick wagen . Die Reform der Netzentgeltsystematik
in Kombination mit der Sektorkopplung habe ich bereits
angesprochen . Aber da wir wissen, dass der Netzausbau
nicht hinterherkommt, müssen wir auch über Maßnahmen sprechen, die uns in den nächsten zehn Jahren Entlastungspotenziale im Netz bieten . Als ich gehört habe,
wie hoch der durchschnittliche Auslastungsgrad der
Stromnetze in Deutschland ist, habe ich erst einmal geschluckt: Es sind 27 Prozent . Es geht in Zukunft also auch
um innovative Maßnahmen beim Netzbetrieb, durch die
der geplante Netzausbau keinesfalls infrage gestellt werden soll, die aber alles in allem höhere Übertragungsraten
liefern sollen - um eine Anleihe aus dem digitalen Jargon
zu bemühen .

Es gibt eine ganze Reihe vielversprechender Ansätze .
Diese wollen wir uns in den nächsten Monaten genauer
anschauen, auf ihr Potenzial prüfen und gegebenenfalls
schnellstmöglich umsetzen; denn das günstigste Netz
ist das, das nicht gebaut werden muss, das optimiert betrieben wird . In der Energiepolitik wird uns also in den
nächsten Jahren sicher nicht langweilig werden .

Ich möchte mich abschließend herzlich bedanken bei
meinen Kollegen Berichterstattern, speziell auch bei
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des BMWi . Herr
Staatssekretär, nehmen Sie den Dank bitte mit an die
Kolleginnen und Kollegen . Ich hätte nie gedacht, dass
ich in meinem Leben einmal so vielen Ministerialbeamten das Wochenende vermiese bzw. schlaflose Nächte
bereite . Schöne Grüße an die Kolleginnen und Kollegen .

Ich möchte meine Rede auf Plattdeutsch beenden:
Besten Dank för’t tauhörn un leckerst un best för’t taukunft! Moin!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß nicht, ob es Ihnen auch so ging: In den letzten Wochen ging mir die Debatte darüber, wer wohl den größeren Knopf hat, ziemlich auf den Geist.

Heute haben wir eine Debatte darüber erlebt, wer die bessere Sondierung gemacht hat. Ich kann noch nachvollziehen, dass man darüber streiten kann, weil der eine oder andere auch Verlustängste hat, aber man muss sich einmal angucken, was das ist: Sondierungsergebnisse und Koalitionsvertrag – dazwischen besteht ein Unterschied. Sondierungsergebnisse miteinander vergleichen zu wollen, ist, wie Pakete miteinander vergleichen zu wollen, ohne die Inhalte tatsächlich zu kennen. Seien Sie gewiss: Unser Koalitionsvertragsergebnis wird Sie beeindrucken!

Es ist die Zeit der Grünen Woche; das wissen wir alle miteinander. Deswegen debattieren wir heute über gesunde Ernährung und weniger über die Vergleichbarkeit von Sondierungsergebnissen. Es ist letzten Endes mit der Grünen Woche auch die Diskussion über Essen und Trinken verbunden. Heute haben wir die gesunde Ernährung im Fokus. Ich möchte an dieser Stelle sagen, dass Essen mehr ist als lediglich die Aufnahme von Nahrung. Gemeinsame Mahlzeiten stärken nämlich die Bindungen in der Familie, und das ist gar nicht hoch genug zu schätzen.

Essen sollte ausgewogen sein, sollte regional oder auch einmal international sein, sollte saisonal sein und – als Berichterstatter für Fischerei muss ich das an dieser Stelle natürlich einfließen lassen – auch regelmäßig aus Fisch bestehen.

Essen ist also etwas sehr, sehr Wertvolles, aber das wird nicht mehr überall so gesehen. Ich rate, dazu einmal einen Blick in die Schulen zu werfen; da läuft nämlich einiges schief. Keine Angst, ich will an dieser Stelle kein neues Schulfach fordern; denn da gäbe es noch mindestens zehn weitere, die man fordern könnte. Aber es sollte möglich sein, in ein pädagogisches Konzept auch ein gemeinsames Schulessenerlebnis aufzunehmen – wenigstens für die Kinder, die das Zuhause nicht mehr erleben dürfen.

Als Bürgermeister meiner Heimatgemeinde Krummhörn habe ich damals versucht, eine Mensa einzurichten. Wir haben in einer Umfrage unter den Schülern danach gefragt, wie viele der Kinder vor der Schule eigentlich gefrühstückt haben. Die Hälfte! Das heißt, die andere Hälfte hat vor der Schule nicht gefrühstückt. Das ist die Situation. Das ist sozusagen der Rahmen, auf den wir auch öffentliche Infrastruktur aufsetzen müssen. Ich erspare Ihnen jetzt die Antwort, die wir auf die Frage bekommen haben, wie viele Schüler eigentlich ihre Eltern vor der Schule gesehen haben. Das lasse ich an dieser Stelle einmal außen vor.

Es ist ein Problem, wenn sich Menschen – vor allem Kinder – überwiegend von Fett und Zucker ernähren. Damit bekommen sie so viel Energie, dass sie zum einen kaum zu bändigen sind und zum anderen, wenn der Zuckerspiegel anschließend sinkt, buchstäblich in ein Loch fallen. Mitarbeiten bzw. die aktive Teilnahme am Unterricht – das ist auch Arbeit – ist so nicht möglich. Es gibt Konzentrationsschwächen, Fettleibigkeit, schlechte Zähne. Ich möchte mir gar nicht ausmalen, wie viele Medikamente man einsparen könnte, wenn man sich gesund ernähren würde.

Das eine ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, wie man dem Körper durch richtige Ernährung Energie zuführt. Das andere ist, wie diese Energie wieder abgerufen wird. Dies geschieht nicht durch Smartphones und Spielekonsolen, die vielleicht die Auge-Hand-Koordination verbessern, sondern durch Bewegung – und zwar draußen –, durch mehr Sportunterricht, durch Sport in den Vereinen. Das ist so unglaublich wichtig und gehört zur Ernährung dazu.

Wir Eltern, wir Erwachsenen sollten das vorleben, das ist nämlich nicht nur gut für uns – „De Buur löppt alltied in sein Vaders Schluurn“, sagen wir in Ostfriesland –, sondern ist auch gut für die Kinder, weil sie es nachmachen. Bewegungsmangel und falsche Ernährung sind kein Problem bestimmter Gruppen, sondern eine Herausforderung für die gesamte Gesellschaft. Eine wichtige Maßnahme wäre die Kennzeichnung; denn Fett und Zucker sind in Lebensmitteln oft versteckt. Versuchen Sie, sich einen Tag ohne Industriezucker zu ernähren. Das ist ohne Diplom für Ökotrophologie quasi nicht machbar.

Wenn auf einem Joghurt „30 % weniger Zucker“ steht, dann weiß ich immer noch nicht, ob er zu viel Zucker für mich hat oder nicht.

Die USA, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind sicher kein gutes Vorbild für gesunde Ernährung, aber ein Beispiel für eine Kennzeichnung, die man auch verstehen kann, sind sie allemal.

Wir brauchen eine vernünftige Ampel, eine vernünftige Kennzeichnung. Die Lebensmittelindustrie in den USA – das darf ich an dieser Stelle sagen – ist durch die Kennzeichnung nicht zusammengebrochen, und die Verbraucher, Frau Staatssekretärin, sind auch nicht überfordert.

Die Kennzeichnung ist kein Garant für gesunde Ernährung, aber dringend notwendig und eine leicht zu realisierende Hilfe auf dem Weg zu einer gesunden Ernährung.

Auf der Grünen Woche, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird viel gegessen und getrunken. Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, dass dies künftig noch ein bisschen bewusster und genussvoller geschehen kann.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist eine spannende neue Debatte zur Energiepolitik, die wir heute erleben. Ich gebe offen und ehrlich zu: Ich weiß gar nicht, wo ich anfangen soll, die Argumente aufzuräumen.

Also: Wir haben hier Energiepreisvergleiche, die hinken von hier bis nach Emden. Wir haben hier Albtraumwelten aufgezeigt bekommen, die aus meiner Sicht wirklich jeder Grundlage entbehren. Ich würde gern anfangen, das eine oder andere geradezurücken, aber das mache ich an dieser Stelle nicht. Ich will nur einen Punkt deutlich machen, der, glaube ich, jedem hier im Haus wichtig sein muss.

Wir haben internationale Vereinbarungen zum Klimaschutz unterzeichnet, für die wir alle verantwortlich sind und für die wir alle einzustehen haben.

Die Auswirkungen, liebe Kolleginnen und Kollegen, finden Sie nicht nur auf den Fidschis. Wenn Sie die Auswirkungen sehen wollen, dann kommen Sie einmal an die norddeutsche Küste und schauen sich das an. Fragen Sie die Küstenbewohner, wie sie es eigentlich finden, dass sie an der Küste in Gefahr geraten könnten, weil es immer noch welche gibt, die den Zusammenhang zwischen CO 2 -Ausstoß und Klimawandel infrage stellen und sich eine Studie dazu suchen.

Ich lese die Anträge so, dass der Eindruck erweckt werden soll, dass das 2020-Ziel damit erreicht wird, und das quasi mit einer eierlegenden Wollmilchsau. Aber ich glaube – jedenfalls habe ich versucht, das nachzurechnen –: Wenn wir Ihre Anträge so beschließen würden, wie sie vorgelegt worden sind, dann würden wir das 2020-Ziel immer noch nicht erreichen; denn mit einer Abschaltung von 10 Gigawatt bei Braunkohlekraftwerken wird die Klimalücke bestenfalls zur Hälfte geschlossen – von den strukturellen Auswirkungen, die das mit sich bringt, ganz zu schweigen und von der dadurch schwindenden Akzeptanz der Energiewende auch ganz zu schweigen. Aber wenn wir diese Hälfte aus dem Antrag heraus schaffen würden,

dann hätten wir zusätzlich ein Problem; denn es würde noch länger dauern, die zweite Hälfte in den anderen Sektoren zu erreichen. Ich glaube, dass wir darüber intensiver im Ausschuss reden müssen. Wir sind uns aber einig, dass wir alle zusammen das 2020-Ziel ganz gern erreicht hätten; überhaupt gar keine Frage.

Das Erreichen schaffen wir aber nicht nur über einen Sektor, nämlich über die Produktion von Strom. Wir brauchen ein Gesamtpaket von Maßnahmen für die energiepolitischen Ziele quer über alle Sektoren: die Stromproduktion, den Verkehrssektor, in dem wir nicht gerade Erfolge erzielt haben, sondern in dem genau das Gegenteil eingetreten ist,

den Gebäudesektor und, last, but not least, Frau Staatssekretärin, auch die Landwirtschaft, die oftmals vergessen wird, wenn diese Sektoren erwähnt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, „Good inseipt is halv schkoon“, sagt man in Ostfriesland. Also: Gute Vorbereitung erleichtert die Arbeit.

Viel wichtiger als die Frage, wann welches Kohlekraftwerk stillgelegt wird, sind die folgenden Fragen: Wie werden wir die Netzentgeltsystematik energiewendetauglich machen? Wie werden wir kurzfristige Flexibilitäten anreizen können? Wie werden wir Netze intelligenter machen können? Wie werden wir in Bestandsnetzen vorhandene Potenziale nutzen können? Wie werden wir gemeinsam mit den Netzbetreibern auf allen Ebenen einen optimalen Netzbetrieb organisieren können, und wie werden wir zügig die Netzrelevanz der vorhandenen und möglichen neuen Speicher beziffern und fair anreizen können?

Mit diesen Fragen müssen wir uns gemeinsam beschäftigen und dürfen hier nicht irgendwelche Dogmendebatten führen.

Ich würde gern über die Sacharbeit mit Ihnen reden.

Ich will aber nicht nur kritisieren. Uns eint das Ziel, eine gute Energiewende hinzubekommen, und ich freue mich, dass bestimmte Punkte aufgegriffen wurden, nämlich: schneller Ausbau der Erneuerbaren, Klimaschutzgesetz – das wollen wir auch, steht im Sondierungspapier. Der Antrag zur Windkraft hat ähnliche, aber nicht gleiche Ansätze.

Wir wollen die breit getragene Bürgerenergie erhalten, und dazu müssen wir nachregeln, keine Frage. Es war richtig, dass wir in der letzten Legislaturperiode die BImSchG-Befreiung für Bürgerenergieprojekte aufgehoben haben. Wenn Sie in dem Antrag jetzt nur zwei weitere Ausschreibungen aufheben, dann ist das aus meiner Sicht zu kurz gesprungen, weil die Neuregelung für die Bürgerenergie eine Zeitlang dauert, wenn wir sie denn gründlich machen wollen.

In den nächsten drei Jahren wollen wir deutlich mehr Wind und PV ausschreiben; aber die Realisierungsfrist von 18 Monaten ist mir ehrlich gesagt zu lang. Genehmigte Projekte liegen vor und könnten eher umgesetzt werden.

Ich kann verstehen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, dass Sie sich über das Sondierungsergebnis nicht so wahnsinnig freuen; das ist schon so. Aber das mit der Jamaika-Koalition war aus meiner Perspektive auch nicht viel ehrgeiziger.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Brandner, ich muss schon sagen, dass es eine beeindruckende Liste von Unterstützern ist, die Sie hier vorgelegt haben.

Aber diese beeindruckende Liste ist nicht der Grund für Ihren Gesetzentwurf. Der wirkliche Grund für Ihren Gesetzentwurf ist nationale Abgrenzung,

und das gehört auf die Tagesordnung gesetzt.

Ich sage an dieser Stelle mal: Sie haben Kolleginnen, die eine besonders alpine Affinität zur Schweiz haben. Dieses Land hat vier Amtssprachen. Ist das vielleicht der heimliche Grund, warum Sie diesen komischen Gesetzentwurf hier eingebracht haben?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Brandner wünscht uns Mut zur Courage. Ich übersetze das einmal nicht. Ich wünsche uns die Courage, anderen Sprachen mit Respekt zu begegnen, statt Angst davor zu haben.

Sie wollen den Wert der Muttersprache in den gesellschaftlichen Fokus rücken. Meine Muttersprache ist Plattdeutsch. Un as ik domaals Börgmester west bün in mien egen Gemeent, was ik domaals – wie jetzt – ­daarvan overtüügt west, dat dat beter is, wenn man mit de Lüü, de direkt mit een to doon hebben, ok in Plattdüütsch proten kann.

Ik will seggen – Se mögen de Wahrheid villicht neet geern hören –: Dat is so en Aard Slötelqualifikation; man mutt en gemeensaam Spraak hebben, daarmit man sük tegensiedig ok unnerhollen kann un mitnanner ok proten kann un sük versteiht.

Un ik hebb Lüü beleevt in Iowa, de sünd 70 Jahr old, de könen bestens Plattdüütsch proten, aver keen Woord Hoogdüütsch. Dat sünd bestens integrierte Amerikaner. Un dat Engels kunn ok neet daarunner leden hebben, dat de na Amerika utwannert sünd – dat kann ik Hör vergewissern.

Sprachen, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind viel wert. Ich habe in der Schule Englisch gelernt. Meine Lehrerin würde sagen, nicht gerne. Ich würde das bestätigen.

Aber ich bin froh, dass ich es kann. Sprachen sind im Wandel. Auch die deutsche Sprache ist im Wandel – natürlich. Fast niemand will so sprechen, wie man früher im Mittelalter gesprochen hat. Sprachen entwickeln sich eben, und das ist gut so, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es gibt nicht nur Deutsch. Die Vielfalt der Sprachen aus den Regionen macht doch den Wert der deutschen Sprache insgesamt aus. Se doon so, as wenn man Angst hebben mutt daarvör, dat irgendeen van buten noch sien Influss in uns Spraak ringeven deit.

Düütschland profiteert daarvan, dat wi ­tosamenwassen in de Welt. Tosamenwassen in de Welt geiht nur, wenn man sük tegensiedig unnerhollen un verstahn kann un wenn man de richtige Spraak proten kann.

 

Herr Präsident, die AfD vermutet, dass durch die Quantität ihrer Zwischenfragen ihre Arbeit mehr wertgeschätzt wird. Die Qualität lässt aber deutlich zu wünschen übrig; wir haben das heute erlebt. Ich lasse keine Zwischenfrage zu.

Wenn man eine Fremdsprache spricht, dann heißt das eben nicht, dass man weniger deutsch sprechen darf oder muss. Die AfD sagt: Sprache ist Kulturgut. – Ich würde sagen: Nicht nur die deutsche Sprache ist Kulturgut, sondern alle Sprachen sind Kulturgut.

Wer fremde Sprachen nicht kennt, weiß nicht nur nichts von seiner eigenen Sprache, er weiß auch nichts von den anderen Ländern, deren Menschen und deren Beweggründe. Wer nichts darüber weiß, der hat Angst. Und wer Angst hat, der igelt sich ein und zeigt dann nationalistische Tendenzen. Wozu das führt, Kolleginnen und Kollegen, das wissen wir alle miteinander.

Angst is also de Grundlaag van Hör politisch Hanneln, leev Kollegen van de AfD. Se doon so, as of man Hör wat wegnehmen wüür, wenn wat anners daartokummt. Dat Tegendeel is de Fall: Düütschland word neet armer dör anner Spraken, Düütschland word rieker. Daarup mutten wi stolt ween.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wichtig ist es, verstanden zu werden. Bei den Autoren des Gesetzentwurfes ist es, glaube ich, egal, ob ich Platt, Deutsch, Englisch oder Kisuaheli spreche. Hören und Verstehen sind eben zwei verschiedene Dinge, oder wie wir in Ostfriesland sagen: Ik verstah di wall, man ik begriep di neet.

Ich möchte mich abschließend ganz herzlich beim Stenografischen Dienst entschuldigen. Ich gelobe Besserung.

Ich danke dem Präsidenten für das Verständnis.

Besten Dank för ’t Tohören, leev Kolleginnen un Kollegen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, Sie haben gesagt: Ländliche Räume sind die Kraftzentren in Deutschland. – Da muss ich Ihnen beipflichten. Das ist richtig; das sehe ich genauso. Sie haben auch gesagt: Das Landwirtschaftsministerium ist das Ministerium für den ländlichen Raum. – Dazu komme ich gleich noch. Und Sie sagen: Wenn die ländlichen Räume als Kraftzentrum für Deutschland agieren, dann werden wir die Ideen der Menschen unterstützen und das Ehrenamt besonders fördern. – Das ist löblich; keine Frage. Aber wir müssen gemeinsam konstatieren, dass sich die ländlichen Räume nicht so entwickelt haben, wie wir es gerne gehabt hätten. Auch mit Blick auf die letzten vier Jahre müssen wir das ehrlich eingestehen.

Wenn es in Ostfriesland um die ländlichen Räume geht, dann fragt man: Wat köst mi dat, un wat hebb ik daarvan? Wir müssen uns also fragen: Wo ist eigentlich das Problem, das dazu führt, dass sich die ländlichen Räume nicht wie erhofft entwickelt haben? Es wurde aus meiner Sicht der falsche Fokus auf die ländlichen Räume gelegt. Ich glaube, es kommt wesentlich darauf an, dass in den ländlichen Räumen Wertschöpfung möglich ist, dass Arbeit möglich ist und dass die Menschen dort Arbeit finden. Wichtig ist, dass in ländlichen Räumen der Mittelstand, kleine Unternehmen, Start-ups und das Handwerk gefördert werden.

Es kommt zum Beispiel darauf an, dass wir in den ländlichen Räumen nicht nur Milch produzieren, sondern sie auch veredeln. Wir brauchen eine regionale Vermarktung. Diese müssen wir massiv fördern. Es geht dabei um regionale Produkte. Haben Sie schon einmal ostfriesische Milch getrunken? Das wird Ihnen nicht gelingen. Ich finde trotzdem, dass sie ein wichtiges Produkt ist. Ich bin mir auch ganz sicher, dass Sie alle eigentlich gerne ostfriesische Milch trinken würden.

Dabei geht es auch um die Festsetzung bestimmter Kriterien. So kann man festlegen, dass die Milch nicht mehr als 100 Kilometer transportiert wird, dass sie gentechnikfrei ist, dass die Kühe nicht enthornt wurden und dass es sich um Zweinutzungsrinder handelt. Man kann also Qualitätsstandards festlegen, die die Menschen nachfragen und befürworten.

Genauso wie es solche Kriterien für regionale Milch gibt, kann es sie auch für regionales Fleisch oder sogar für die regionale Tourismusförderung geben. So kann man den Urlaub bewusst mit einem ökologischen Fußabdruck, der nicht enorm ist, verbringen und eine schöne Zeit mit der Familie erleben.

Was gehört dazu? Dazu gehört Infrastruktur – und daran mangelt es, meine Damen und Herren –: Straße, Schiene, Wasserstraße, aber vor allen Dingen öffentlicher Personennahverkehr. Versuchen Sie einmal, bei uns in Ostfriesland mit dem Bus zu fahren. Da brauchen Sie verdammt viel Zeit.

Dazu gehören auch die Breitbandausstattung und die Herausforderungen bei der 5G-Ausschreibung, vor denen wir stehen. Wir wollen Precision Farming, Frau Ministerin. Aber das haben wir nur dann, wenn es auch eine vernünftige Breitbandabdeckung gibt. Da fehlt es aber an allen Ecken und Enden. Das ist so, als wenn Sie versuchen, sich mit einem Handtuch zuzudecken: Egal wohin Sie es ziehen, irgendetwas ist immer kalt.

Dazu gehört natürlich auch Gesundheitspolitik. Wir haben in den ländlichen Räumen schon längst das Problem, dass man keinen Hausarzt mehr findet. Außerdem ist die Krankenhausversorgung nicht mehr ausreichend. Wenn dann der Hinweis auf Telemedizin kommt, ist das für uns nicht ernüchternd, sondern eher besorgniserregend.

Vielleicht haben wir zu lange Ursachen und Symptome verwechselt. Wir haben darüber gesprochen, dass wir der demografischen Entwicklung entgegenwirken müssen. Aber Demografie ist das Symptom. Die Ursache ist die fehlende öffentliche Infrastruktur. Hier müssen wir eine neue Antwort finden.

Ein Ministerium für die ländlichen Räume hatte ich schon einmal in einer meiner Reden gefordert, und ich finde, dass das immer noch richtig ist. Es ist jedenfalls richtiger, als ein Ministerium für Heimat zu fordern, weil dort eine Zersplitterung und keine Bündelung stattfindet.

Wir brauchen – ähnlich wie bei der Energiepolitik, wo es eine Sektorenkopplung gibt – eine Kopplung von verschiedenen Ministerien und Institutionen. Wir haben allein fünf Ministerien, die sich mit der Frage beschäftigen, wie die ländlichen Räume gefördert werden – Landwirtschaft, Innen, Finanzen, Wirtschaft, Verkehr und digitale Infrastruktur –, und wir haben Zuständigkeiten des Bundes und der Länder. Wenn sich die Menschen in meiner Region fragen:

„Warum wollen eigentlich alle die ländlichen Räume fördern, und warum merken wir das im ländlichen Raum nicht?“, dann hat das etwas mit dieser Zersplitterung der Zuständigkeiten zu tun. Wir brauchen die vielzitierte Sektorenkopplung endlich auch bei der Förderung der ländlichen Räume, damit diese Hilfe dort ankommt, wo sie hingehört: im ländlichen Raum.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Frau Ministerin, eigentlich habe ich eine Frage ans Verteidigungsministerium. Von daher haben Sie mein Mitleid, dass Sie darauf antworten müssen.

Ich habe am 21. März dieses Jahres eine schriftliche Anfrage ans Bundesverteidigungsministerium gestellt, wann denn damit zu rechnen sei, dass der Überwasserschiffbau wieder Schlüsseltechnologie wird. Ich habe darauf eine Antwort erhalten, in der lapidar darauf eingegangen wird, dass es ein Strategiepapier der Bundesregierung zur Stärkung der Verteidigungsindustrie in Deutschland gebe.

Ich möchte darauf hinweisen, dass wir in zwei Anträgen zur maritimen Wirtschaft im Parlament beschlossen haben, dass der Überwasserschiffbau Schlüsseltechnologie werden soll, und dass dies im Koalitionsvertrag steht. Deswegen frage ich an dieser Stelle noch einmal: Wann soll der Überwasserschiffbau endlich Schlüsseltechnologie werden, so wie es das Parlament will? Welchen Stellenwert haben eigentlich die Beschlüsse des Deutschen Bundestages und des Koalitionsvertrages für das Bundesverteidigungsministerium? Welche Auswirkungen hätte es eigentlich, wenn man die bisherige Ausschreibung zum MKS 180 aufheben und dann entsprechend den Regelungen des Parlaments neu vergeben würde? 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Hilse, Herr Wildberg, Sie sagen, CO2 und Klimawandel haben keine Verbindung miteinander. Ich muss gestehen, dass es mir ein bisschen leidtut, dass ich heute nicht den Zollstock meines Kollegen Lothar Binding mitgenommen habe.

Sie haben die Wandlungen über die Jahrhunderte beschrieben. Dabei haben Sie sich die ganze Zeit im untersten Glied des Zollstocks bewegt. Jetzt sind wir aber auf dem vierten Glied des Zollstocks.

Die Systematik ist so, dass die Wandlungen dramatisch sind. Sie werden sicher einen Wissenschaftler finden, der das sagt, was Sie hören wollen, der aber nicht sagt, wie die Sachlage ist. Sie müssen sich doch die Fragen stellen: Was sagen Sie den hungernden Völkern, die schon jetzt hungern?

Was sagen Sie den untergehenden Inselstaaten? Was erzählen Sie – wenn wir in Deutschland bleiben wollen – den Menschen an der Küste? Alles egal? Dann denken Sie einmal darüber nach. Was sagen Sie den Leuten, die von Flusshochwasser betroffen sind?

Von daher: Hier besteht Handlungsbedarf. Sagen Sie nicht nur, was Sie nicht wollen. Sie machen Angst, dass alles teurer wird, ohne sich das System anzugucken, und schreiben nebenbei, ohne alternative Lösungsvorschläge, 50 Kilometer Küstenstreifen und Hunderttausende von Menschen einfach so ab.

Herr Altmaier geht davon aus, dass wir in vier bis fünf Jahren ohne zusätzliche Investitionen für die erneuerbaren Energien auskommen können. Das ist ein hehres Ziel.

Hinter diesem hehren Ziel gibt es eine deutliche Erkenntnis: Die Erneuerbaren sind wettbewerbsfähig. Jawohl, das sind sie. Die Kosten der Erneuerbaren werden sinken und sind gesunken. Das ist eine Erkenntnis, die daraus folgt. Diese wichtige Erkenntnis ist unbedingt erforderlich, um die Ziele für 2030 erreichen zu können. Wäre Herr Altmaier jetzt hier, hätte ich ihm zugerufen: Bitte sagen Sie das auch allen Kolleginnen und Kollegen von der Union!

Die Verhinderinnen und Verhinderer der erneuerbaren Energien haben in den letzten Jahren im Wesentlichen zwei Argumente gehabt. Das eine Argument lautete: Das ist zu teuer; die Kosten sind zu hoch. Das zweite Argument war: Der Netzausbau kommt nicht hinterher. Beides, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird sich in den nächsten Jahren in Luft auflösen. Den Erneuerbaren gehört die Zukunft. Und dafür ist jetzt Richtiges zu tun.

Wenn von der Subvention der Erneuerbaren geredet wird – ab und zu höre ich das mal –, dann ist damit die EEG-Vergütung gemeint. Aber es gibt auch eine Subvention für die fossile Seite, nämlich die kostenlose Deponierung von CO2 in der Atmosphäre.

Die Endlagerung von CO2 in der Atmosphäre sollte aus meiner Sicht bepreist werden. Die Folgekosten sind nämlich länger zu tragen als die Folgekosten der EEG-Vergütung – über 20 Jahre hinaus –, in Form der Klimakosten, die damit in Verbindung stehen, wenn man sie denn akzeptieren will. Die Folgekosten sind auch viel höher als die der EEG-Vergütung. Wenn wir einen Mindestpreis für CO2 festlegen, dann können wir sogar im Glauben sein, das ETS würde alles richten; denn wenn der Preis im ETS höher ist als der Mindestpreis, kommt er ja nicht zum Tragen. Von daher besteht keine Gefahr.

Meine Damen und Herren, wir haben ein Zieldreieck: Sauber, zuverlässig und bezahlbar wollen wir Energie produzieren. Aber mit „bezahlbar“ ist nicht gemeint, dass es nur in dieser Generation bezahlbar ist und es uns egal ist, ob unsere Kinder, unsere Enkelkinder und Urenkelkinder – ich habe nicht genug Zeit, um das weiter auszuführen –

unsere Stromrechnung noch einmal bezahlen müssen.

Wir haben verschiedene Möglichkeiten der Bepreisung von CO2 . Wer sich damit beschäftigen will, kann das tun und wird sehen, dass es durchaus möglich ist, eine Bepreisung hinzubekommen, ohne dass die Menschen zusätzlich belastet werden. Anders als beim EEG müssen wir hier miteinander Modelle erstreiten, die die Entlastung der Menschen in den Fokus nehmen, gerade der Menschen mit geringem Einkommen. Ich glaube, dass wir da einen guten Weg finden können, wenn es denn alle Beteiligten wollen.

Der Preis für CO2-Emissionen könnte die nötige verbindende Währung sein, wenn wir uns auf den Weg der Sektorkopplung machen, was wir dringend machen müssen, um unsere Klimaziele bis 2030, die übrigens völkerrechtlich verbindlich sind, auch tatsächlich zu erreichen.

Ein paar Beispiele dafür, wer das alles will: Die Automobilindustrie weiß längst, wo der Weg langgeht, und einige gute Hersteller wollen eine faire CO2-Bepreisung. Wenn Sie sich lieber im Finanzsektor tummeln, dann werden Sie feststellen, dass es viele Finanzinvestoren gibt, die ihre Portfolios längst auf Tauglichkeit hinsichtlich der CO2-Emissionen abchecken. Also glauben Sie mal nicht, dass die Wirtschaft nicht längst erkannt hätte, wie der Hase läuft.

In Ostfriesland würde man sagen: Man moot de Gosen plücken, wenn se Feren hebben. – Das bedeutet: Man muss die Gänse rupfen, wenn sie Federn haben. – Wir müssen jetzt aufpassen, dass der Ruf Deutschlands als Vorreiter der Energiewende nicht in Gefahr gerät. Diese Situation haben wir bei der Ehrlichmachung des 2020-Ziels gehabt. Das darf uns nicht noch einmal passieren. Deswegen müssen wir zeitnah Schritte unternehmen, damit die Menschen in der Welt Deutschland als ein Land sehen, in dem man gut und gerne leben kann.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Haben Sie auch gerade vernommen, was sozusagen vom rechten Rand des Parlaments hinsichtlich der Entwicklung ländlicher Räume von sich gegeben wurde? Ich übersetze das mal mit meinen Worten: einfach freien Wettbewerb zulassen statt Förderprogramme für ländlichen Raum. Förderprogramme für ländlichen Raum – so habe ich es gerade verstanden – sind Verschwendung von öffentlichen Mitteln.

Ich will an dieser Stelle kein wirtschaftspolitisches Grundsatzreferat halten; das erspare ich Ihnen. Aber wenn das ginge, was Sie sich vorstellen, dann hätten wir keine unterschiedlichen Lebensbedingungen im ländlichen Raum und in den städtischen Bereichen. Stadt und Land haben jedoch ganz unterschiedliche Ausgangsszenarien. Handeln nach dem Motto: „Pech gehabt, wer auf dem Land lebt“, entspricht dem, wo sich der rechte Rand des Parlaments vermeintlich wiederfindet. Wir von der SPD-Bundestagsfraktion jedenfalls lassen die Menschen im ländlichen Raum nicht einfach so im Stich, sondern wir kämpfen für Förderprogramme für ländlichen Raum.

Dabei ist das BULE eigentlich nur ein Tropfen auf den heißen Stein. Wer die 1,5 Milliarden Euro sucht, Kollege Ebner, der muss in den Koalitionsvertrag gucken.

Damit meinen wir es schon ernst. Es geht um Infrastruktur: Straßen, Wege, Plätze. Es geht um Breitbandausbau und nicht nur um das Projekt „Schöner Wohnen auf dem Land“, sondern vor allen Dingen um schöner und besser Wirtschaften auf dem Land. 1,5 Milliarden Euro, meine Damen und Herren – das ist eine Menge Geld, aber in Ostfriesland würde man sagen: Kummt man over de Hund, kummt man ok over de Steert.

Wenn wir schon über die Entwicklung ländlicher Räume reden, dann wollen wir auch über die Energiewende reden; denn die Energiewende findet im ländlichen Raum statt. Dazu habe ich heute noch nichts gehört. Ich will an dieser Stelle deutlich sagen, dass zur Energiewende keine Bauernmaut gehört – Entschuldigung, ich hätte fast „Bayernmaut“ gesagt, aber es heißt „Bauernmaut“ –;

denn darüber freut sich nur der Grundstückseigentümer. Die Landwirte sind dadurch eher zusätzlich belastet als entlastet. Wenn jemand in Süddeutschland eine Entlastungsmöglichkeit oder eine zukünftige Einnahmemöglichkeit für Landwirte sucht, dann sollte man ihm empfehlen, in erneuerbare Energien zu investieren und die eigene bayerische Landesregierung darauf hinzuweisen, dass die Abstandsregelungen vielleicht mal überdacht werden müssten.

Das ist ein vernünftiger Weg. Dann ist eine dritte Ernte möglich, dann wird das auch was.

Aber nein, stattdessen werden die Stromnetze infrage gestellt. Keine Frage: Stromnetze sind der Flaschenhals der Energiewende; darüber brauchen wir uns nicht zu unterhalten. Aber wer Widerstand gegen die Netzausbauten leistet und meint, der Widerstand würde der Energiewende helfen, der täuscht sich gewaltig; denn letzten Endes brauchen wir die Netze, um die Entwicklung der Energiewende fortzusetzen und damit auch die Entwicklung für die Menschen im ländlichen Raum ein Stück weit voranzubringen.

Wenn ich schon über Netze rede, will ich noch ein Thema ansprechen, das mit Netzen zu tun hat, nämlich das Thema Fischerei. Wir haben ein großes Problem im Bereich der Fischerei.

– Ja, lieber Oliver, da staunst du, oder? Elegante Übergänge sind auch wichtig. – Wir haben Probleme in der Krabbenfischerei durch das Anlandungsgebot. Wer glaubt, das sei nur eine Nische, die keine Rolle spiele, der denkt nicht an die ländlichen Räume. Die Fischerei hat eine Menge Arbeitsplätze im ländlichen Raum zu bieten, ganz junge Existenzgründer, und die Ausnahme vom Anlandungsgebot muss für die Fischerei unbedingt erhalten bleiben.

Davon einmal abgesehen haben wir große Auswirkungen aufgrund des Brexit zu befürchten, nämlich dergestalt, dass wir in der Nordsee massiv Fanggebiete verlieren. Die deutschen Nordseeheringe werden komplett in britisch-deutschen Gebieten gefangen. Aus meiner Sicht ist es ganz besonders erforderlich, dass wir dazu in den Brexit-Verhandlungen eine vernünftige Lösung im Sinne unserer Fischerei finden.

Wer glaubt, dass Fischerei kein so zentrales Thema sei, der sollte sich dessen bewusst sein, dass die Fischer­orte eine ganz enge Verbindung zum Tourismus haben. Ich komme aus der Gemeinde Krummhörn, wo es den Hafenort Greetsiel gibt. Eines der zentralen touristischen Elemente in Greetsiel sind die Krabbenfischer und die dort liegenden Krabbenboote.

Deshalb hat auch Fischereiförderung etwas mit Entwicklung ländlicher Räume und auch etwas damit zu tun, dass Tourismus sich entwickeln kann.

Sie sehen, wir haben in allen möglichen Bereichen Herausforderungen zu bewältigen. Das geht nicht, indem man einfach alles liegen lässt und sagt: „Das entwickelt sich über den Markt“, sondern das geht nur, indem wir als verantwortliche Regierung hier alles in die Hand nehmen, um eine vernünftige Strategie zur Entwicklung der ländlichen Räume bereitzustellen.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dieser Woche hatte ich Gelegenheit, einige Gespräche mit Mitarbeitern der Trump-Administration zu führen. Ich muss schon sagen: Das war für mich ein Stück weit beeindruckend. Natürlich gab es deutliche Differenzen zu erkennen. Ich habe eine Kurzeinführung in Twitter-Politik bekommen.

Ich habe aber immer noch nicht verstanden, warum das Pariser Klimaabkommen aus amerikanischer Sicht infrage gestellt wird. Was ich handelspolitisch nicht verstanden habe, ist, warum man versucht, mit Strafzöllen Zölle abzubauen. Ich habe erlebt, was ich auch bei der Rede zuvor erlebt habe: Man setzt Ideologie vor Realität, tauscht beides um und meint, dann auf der richtigen Seite zu sein.

Mittlerweile scheint auch im Deutschen Bundestag keine Einigkeit zu bestehen, was die Maßnahmen zur Begrenzung des Klimawandels betrifft. Aber ich will an dieser Stelle deutlich machen: Für die SPD ist klar: Wir wollen die richtigen, notwendigen und wichtigen Schritte für den Klimaschutz tun. Wir verstehen Energiepolitik auch als wichtigen Beitrag zur Klimaschutzpolitik; das muss an dieser Stelle einmal gesagt werden.

Dazu wird es bald eine sogenannte Kohlekommission geben. Sie wird ein Ausstiegsdatum festlegen, einen Ausstiegspfad beschreiben und sich mit dem Strukturwandel befassen. Hier haben wir Erfahrungen aus dem Bereich des Steinkohlebergbaus. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir von der SPD lassen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den betroffenen Regionen nicht allein. Darauf können sie sich verlassen.

Auch ohne Kohleausstieg haben wir strukturschwache Regionen in Deutschland, besonders zu finden in den ländlichen Räumen. Ich halte es für unumgänglich, dass wir eine Änderung des Grundgesetzes vornehmen, und zwar zur Unterstützung dieser Regionen und zur Angleichung der Lebensverhältnisse, nicht nur zwischen Ost und West, sondern vor allen Dingen auch zwischen Stadt und Land. Dadurch können wir dem ländlichen Raum endlich wieder die Wertschätzung entgegenbringen, die er aus unserer Sicht verdient hat.

Die ländlichen Regionen sind die Regionen, in denen die Energiewende stattfindet. Im Koalitionsvertrag haben wir uns darauf verständigt, die Energiewende zu beschleunigen. 65 Prozent erneuerbare Energien wollen wir bis 2030 haben. Das ist – keine Frage – nicht im Vorbeigehen zu erreichen. Da muss richtig etwas getan werden, Kolleginnen und Kollegen. Wir brauchen mindestens 3,5 Gigawatt Zubau pro Jahr im Windbereich und im PV-Bereich wahrscheinlich sogar bis zu 5 Gigawatt, wenn man berücksichtigt, was in der Zwischenzeit noch alles abgebaut wird. Das sind große Herausforderungen, vor allen Dingen für die Stromnetze, und das auf allen Ebenen. Aber es darf auch nichts auf die lange Bank geschoben werden. Wir in Ostfriesland würden sagen: Dat Nödigste geiht vör’t Drockste. Das müssen wir jetzt anfassen, und die SPD ist dazu bereit.

Ich höre immer wieder, dass das 65-Prozent-Ziel nur gilt, wenn sich die Netze synchron dazu entwickeln. Manche denken, das sei die Relativierung des 65-Prozent-Ziels. Das ist aber nicht so.

Genauso wichtig wie der Bau der Netze ist der Blick auf den aktuellen Betrieb der Netze. Herr Altmaier ist, glaube ich, im Moment nicht da.

– Er muss mal.

Er wollte sich ja Gummistiefel kaufen, um jede Stromleitung zu besichtigen. Ich hätte ihm zugerufen und schlage ihm vor: Machen Sie das nur bei ganz bestimmten Projekten, da, wo es richtig kneift, zum Beispiel beim Ostbayernring oder bei Emden/Ost–Conneforde. Mit der gesparten Zeit bei unproblematischen Leitungen versuchen Sie mit uns gemeinsam, notwendige Maßnahmen für die bessere und intelligente Auslastung des Stromnetzes auf den Weg zu bringen. Vielleicht kann ihm das ja irgendjemand irgendwann mal übermitteln.

Wir brauchen noch in diesem Jahr ein Netzoptimierungsgesetz, das dazu beiträgt, dass unsere Netze effizienter betrieben werden können. 15 konkrete Vorschläge dazu kommen allein aus der SPD. Damit müssen wir uns beschäftigen, damit der schleppende Netzausbau in einigen Regionen nicht zum Faustpfand für die Gegner der Energiewende wird.

Die internationalen Folgen, die es hat, wenn die deutsche Energiewende nicht funktioniert oder ins Stocken gerät, haben wir alle miteinander erkannt, als die 2020-Ziele infrage gestellt worden sind. Aus meiner Sicht geschah das völlig zu Recht, aber die internationale Folge war, dass andere Länder dachten: Wenn schon die Deutschen die Energiewende nicht mehr ernst nehmen, dann brauchen wir das auch nicht mehr. – Leute, wir dürfen es nicht zulassen, dass die anderen Länder glauben, wir würden keine ernsthafte Energiewende betreiben wollen.

Noch dringender als auf das Netzoptimierungsgesetz in diesem Jahr warten wir auf die Sonderausschreibungen für Wind und PV – 4 Gigawatt im 100-Tage-Gesetz.

Die ersten Ausschreibungen im Bereich der Sonderausschreibungen müssen noch dieses Jahr erfolgen. Wir, die SPD, stehen in dieser Hinsicht zum Koalitionsvertrag.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute über eine Bundesratsinitiative zum Thema Bürgerenergie. Es gibt dazu Regeln im § 36g des Erneuerbare-Energien-Gesetzes – das ist etwas für Feinschmecker –, mit denen wir Bürgerenergieanlagen haben regeln und vernünftig behandeln wollen. Die SPD weiß nämlich – damals genauso wie jetzt –, dass die eigentlichen Pioniere und Vordenker der Energiewende die einfachen Bürgerinnen und Bürger sind.

Die SPD weiß auch, dass die erneuerbaren Energien und die ländlichen Räume untrennbar miteinander verbunden sind, und zwar sowohl, was die Produktion der Anlagen betrifft, als auch, was den Betrieb der Anlagen betrifft, und damit eine enorme Wertschöpfung in die ländlichen Räume gelangt.

Mit dem EEG 2017 und dem Einstieg in das Ausschreibungsregime hat es eine Systemveränderung gegeben, die einen Regelungsbedarf nach sich gezogen hat. Die Bürger konkurrierten plötzlich mit großen Energiekonzernen oder mit großen Unternehmen, die projektieren wollten. Es musste ein Level Playing Field geschaffen werden. Es ging um das, was uns große Unternehmen heute immer wieder sagen: Schafft ein Level Playing Field, sorgt für ausgleichende Gerechtigkeit.

Die Vorteile, die für die Bürgerenergiegesellschaften geschaffen werden sollten, waren längere Realisierungsfristen, weil es einfach schwieriger ist, mit wenig Manpower so etwas umzusetzen, und die Befreiung von der Genehmigung gemäß Bundes-Immissionsschutzgesetz bei der Auktion. Ausgenutzt wurden diese Regelungen von Scheinbürgerenergiegesellschaften, obwohl wir besondere Sicherheiten eingebaut hatten, zum Beispiel, dass so eine Gesellschaft zehn natürliche Personen aus dem Landkreis als Mitglieder haben muss, zum Beispiel, dass es eine Frist gibt zur erneuten Teilnahme an Ausschreibungen, zum Beispiel, dass es ein verpflichtendes Beteiligungsangebot an die Standortgemeinde gibt. Die Regelungen sind trotzdem ausgenutzt und auch ein Stück weit missbraucht worden.

Als § 36g EEG in Kraft getreten ist, hat man sofort bei den ersten Ausschreibungen Erfahrungen gemacht, die – ich sage es mal vorsichtig –, ernüchternd waren. Allen Beteiligten im Deutschen Bundestag in der damaligen Zusammensetzung war klar, dass Handlungsbedarf besteht. Wir haben sehr schnell, auch interfraktionell, entschieden, dass erst einmal die Aussetzung der Befreiung von der BImSchG-Genehmigung für Bürgerenergiegesellschaften erfolgen muss. Das war in den Ausschreibungen sofort wirksam. Wir haben es allerdings zunächst nur bis 2018 gemacht, um einen neuen Paragrafen für Bürgerenergiedefinitionen zu finden. Jetzt werden wir diese Aussetzung um zwei weitere Jahre verlängern. Damit wissen alle Beteiligten, woran sie sind oder, wie es die Freunde des gepflegten ostfriesischen Plattdeutsch sagen würden: So steiht Haak in’t Steel.

Das Gesetzgebungsverfahren ist sehr knapp; das gebe ich zu. Aber wir schaffen das noch. Ich möchte mich an dieser Stelle bei den Linken, bei den Grünen und bei der FDP für das zeitliche Entgegenkommen bedanken. Wir werden neue Regelungen für die Bürgerenergie finden müssen in den zwei Jahren. Für mich bedeutet das kommunale Beteiligung, wie wir das im Koalitionsvertrag schon festgelegt haben. Ich möchte eine Regelung, von der alle Einwohnerinnen und Einwohner einer Gemeinde profitieren, in der zum Beispiel Windenergieanlagen stehen, und nicht nur wenige Mitglieder einer Gesellschaft. Nur so wird es bei den Bürgerinnen und Bürgern Akzeptanz für die Energiewende geben.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Angesichts des Antrags der Linken zur Bürgerenergie, den wir hier ja auch debattieren, glaube ich, dass wir in der inhaltlichen Ausgestaltung gar nicht so weit voneinander entfernt sind. Wir sind miteinander gleicher Meinung, dass wir eine bürgergetragene Energiewende brauchen.

Es ist richtig, dass der bisherige Versuch, die Bürgerenergie zu sichern, ausgenutzt worden ist und dass ein neuer Ansatz gefunden werden muss. Dazu ist Ihr Antrag ein hilfreicher Diskussionsbeitrag. In meinen Augen ist eine Beteiligung der Kommunen dabei unerlässlich. Wir müssen nämlich alle Bürgerinnen und Bürger beteiligen, damit wir Akzeptanz bei fast allen Bürgerinnen und Bürgern erreichen; denn 98 Prozent der Menschen in Deutschland wollen die Energiewende. Nur hier im Haus haben das nicht unbedingt 98 Prozent auch tatsächlich verstanden.

Dafür haben wir zwei Jahre Zeit, und die werden wir uns nehmen. Uns liegen Anträge der Grünen vor, die sich sehr weit mit meinen und – ich glaube, ich kann auch für meine Fraktion sprechen – mit unseren Ansichten zur Energiewende decken. Wir haben ein gemeinsames Verständnis – das ist erkennbar –, was um uns herum passiert, was der Mensch zum Besseren beeinflussen kann und vor allen Dingen wie die Energiewende sinnvoll organisiert werden kann. Leider müssen wir hier wieder grundsätzlich diskutieren – wir haben das gerade gehört –, ob es überhaupt einen Klimawandel gibt.

Es gibt tausend sogenannte Fakten, die hier vorgetragen werden, aufgrund derer man die Grundlagen sozusagen einfach negiert. Einige glauben, indem sie persönlich mit fadenscheinigen Belegen und mit alternativen Fakten den Klimawandel ablehnen, habe sich alles schon erledigt.

Es ist manchmal sehr mühsam, diese Diskussion jedes Mal wieder bei Adam und Eva anfangen zu müssen.

Eindeutige Fakten, liebe Kolleginnen und Kollegen, liegen vor. Fragen Sie die Landwirte: die Blüte im Schnitt zwölf Tage früher als vor 30 Jahren, viel mehr Frostschäden als noch vor einigen Jahrzehnten, lange Frühjahrstrockenperioden. Das ist nicht gefühlt, sondern das sind echte Fakten, die man aber auch nur erfährt, wenn man einmal mit den Menschen tatsächlich in Kontakt kommt. Als Kind von der Küste darf ich sagen: Es gibt Menschen, die haben Angst vor Hochwasser, die haben Sorge, dass der Küstenschutz nicht gewährleistet ist, die haben Sorge vor einem steigenden Meeresspiegel und vor zunehmenden Stürmen. All diese Menschen lassen Sie alleine, wenn Sie sagen: Wir wollen das EEG abschaffen und einfach so mit Fossilen weiterproduzieren wie bisher.

Das regt mich schon auf, das muss ich an dieser Stelle sagen – trotz der sonst üblichen ostfriesischen Gelassenheit.

Gut finde ich es, wenn durch die Anträge, die hier vorliegen, ein gemeinsames Verständnis von der Handlungsbedürftigkeit aufgrund des Klimawandels besteht. Ich will gerne mit Ihnen gemeinsam daran arbeiten, dass wir unseren Kindern und Enkelkindern eine bessere Welt hinterlassen, eine Welt, in der die Kinder unsere Rechnungen, die wir mit unserem Stromverbrauch erzeugt haben, nicht noch einmal bezahlen müssen, und in der sich unsere Kinder und Enkelkinder über ungelöste Fragen bezüglich der Altlasten keine Sorgen machen müssen. Das war meine ganz persönliche Motivation, Abgeordneter hier im Hause zu werden.

Gut, dass wir im Ausschuss darüber debattieren können und eine Anhörung dazu haben werden. Ich hoffe, dass wir es in dieser Anhörung auch schaffen, Fakten von alternativen Fakten und Unwahrheiten zu trennen. Es wird um Akzeptanz gehen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Die Strompreise spielen dabei eine entscheidende Rolle. Energie muss trotz Energiewende für alle bezahlbar bleiben.

Aber bei der Akzeptanz geht es auch noch um mehr. Menschen verstehen auch nicht, wenn beispielsweise Windenergieanlagen errichtet werden, aber stillstehen wegen fehlender Netzkapazitäten. Wir brauchen also einen beschleunigten einfacheren Netzausbau; keine Frage. Aber wir brauchen auch Netzoptimierung. Hier gibt es gute Vorschläge, die uns von den Grünen vorgelegt werden. Aus meiner Sicht reichen sie aber nicht weit genug.

Ich habe in meiner letzten Rede schon gesagt: Ich glaube, wir brauchen im Herbst unbedingt ein Netzbetriebsoptimierungsgesetz. Warum? Die Ausnutzungsgrade im Übertragungsnetz von durchschnittlich 27 Prozent sprechen Bände. In der Digitalisierung sind wir in dem Punkt, wenn man es einmal euphorisch ausdrücken will, noch nicht weit gekommen. Die Netze könnten viel effizienter betrieben werden. Wir haben die falschen Anreize in der Anreizregulierungsverordnung formuliert. Wir sprechen überall von Industrie 4.0. Wir sollten uns daran gewöhnen, auch einmal von Netz 4.0 zu sprechen. Vor uns liegen Aufgaben, was die Netzthematik angeht. Das letzte Atomkraftwerk wird in vier Jahren vom Netz gehen. Die Strukturwandelkommission wird einen Vorschlag machen. Am Ende wird auf jeden Fall dabei he­rauskommen, dass weniger fossiler Strom in den Netzen sein wird.

Preise und Netze hängen also direkt mit der Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger zur Energiewende einerseits und der Beteiligung der Gemeinden und damit der Bürgerinnen und Bürger andererseits zusammen. Neue – das will ich an dieser Stelle deutlich sagen –, alte, überkommene Abstandsregelungen für Windenergie, wie sie zum Beispiel in Bayern eingerichtet werden mussten, haben mit Akzeptanz gar nichts zu tun.

Sie gehören in die politische Mottenkiste. Das sind verhinderungspolitische Elemente, die zu nichts anderem dienen, als die Energiewende zu blockieren. Das will ich an dieser Stelle ganz deutlich sagen.

Wir brauchen mehr Fläche in Deutschland für die erneuerbaren Energien, nicht weniger. Das ist kontraproduktiv. Wer das fordert, den möchte ich auffordern, zu erklären, wie das 65-Prozent-Ziel bis 2030 tatsächlich erreicht werden soll.

Das ist nicht im Koalitionsvertrag vereinbart. Deswegen wird es das auch nicht geben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Im Koalitionsvertrag haben wir den Zubau der Windenergie verstärkt im Süden der Republik vereinbart. Also herzliche Grüße an unsere bayerischen Freunde: Das ist im Koalitionsvertrag verhandelt. Diese Südquote wäre auch netzentlastend, außerdem wäre sie ein Stück verteilungsgerecht, verteilungsgerecht bei der Frage der Veränderung des Landschaftsbildes, aber auch bei der Frage der Möglichkeit der Wertschöpfung. Mancher Landwirt in Norddeutschland hätte ohne diese dritte Ernte aus Windenergie nicht überlebt. Ich frage mich, warum sich beispielsweise bayerische Landwirte dieses Stück wirtschaftliche Sicherheit nehmen lassen, von den Kommunen ganz zu schweigen, die nicht unerhebliche Gewerbesteuereinnahmen aus Windenergie haben, wenn sie diese Anlagen nicht selber betreiben. Es ist also auch enormes Potenzial da, was für die Allgemeinheit wichtig ist und zur Verfügung steht und nicht einfach negiert werden soll.

Es geht jetzt darum, liebe Kolleginnen und Kollegen, Verantwortung zu übernehmen, um Akzeptanz herzustellen, aber nicht, nur darüber zu reden. Dazu bedarf es Gestaltungswillen, nicht des Rückzugs auf eine Moderatorenrolle, wie ich es in den letzten Tagen des Öfteren in Besprechungen erlebt habe. Mit Mut zur Gestaltung der Energiewende und mit erkennbar gemeinsamer Stoßrichtung in der Politik gegen den Klimawandel freue ich mich darauf, die Energiewende weiter gestalten zu können. Daar kummt uns nix dwars för’t Buuk.

Besten Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss schon sagen: Allein durch die Tatsache, dass wir heute über Handelsabkommen sprechen und darüber, dass sie von der Europäischen Union verhandelt werden, kriegen wir ein Bild davon, was für eine Idee von Europa Vertreter einzelner Fraktionen haben. Ich höre immer wieder, dass die Kritik laut wird, die Idee von Europa sei überbordende Demokratie. Das Gegenteil ist der Fall, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die Idee von Europa ist für mich Folgendes: Die Idee von Europa ist gemeinsames Wachstum. Die Idee von Europa ist gemeinsames Verständnis füreinander, ist gemeinsames Perspektivenentwickeln für Solidarität und für Wohlstand. Die Idee von Europa ist gemeinsamer Frieden. Das steht über allem und nicht die Bürokratie, meine Damen und Herren.

Heute setzen wir uns mit sehr gegensätzlichen Anträgen zum Thema Handelsabkommen auseinander. Der FDP geht es nicht schnell genug mit der Ratifizierung von CETA, und die Fraktionen der Grünen und der Linken sehen die bereits ausgearbeiteten Konzepte und Ansätze für ein Handelsabkommen mit Japan kritisch.

Lassen Sie mich zunächst zu CETA kommen. Mein Kollege Bernd Westphal hat schon bei der ersten Lesung gesagt, wir sollten uns jetzt, wo das Bundesverfassungsgericht und übrigens auch der Europäische Gerichtshof noch über CETA zu entscheiden haben, nicht mit dem Abkommen befassen. Das gebietet einfach der Respekt unseres Hauses gegenüber dem Bundesverfassungsgericht und dem Europäischen Gerichtshof.

Und da sich die zuständigen Institutionen in Brüssel, nämlich das Europäische Parlament, die EU-Kommission und der Rat, bereits für CETA entschieden haben, wird es seit dem 21. September 2017 auch vorläufig angewendet. Daher besteht jetzt erst mal Sicherheit für die Wirtschaft, die die Vorteile nutzen kann, die CETA auch und gerade dem deutschen Mittelstand bietet. Also lassen Sie uns erst mal die Entscheidung der Gerichte abwarten, meine Damen und Herren.

Dem einen geht das alles mit CETA nicht weit genug, dem anderen geht das alles zu weit. Wenn up beid Sieden Hauhner kakeln, büst up recht Padd. Wir werden sehen, ob die Gerichte den richtigen Weg bestätigen können.

Lassen Sie mich nun zu den zwei Oppositionsanträgen zum Wirtschaftspartnerschaftsabkommen der EU mit Japan kommen. Es ist ja richtig, wenn wir grundsätzlich auch mit einem kritischen Auge auf unsere Handelspolitik schauen. Nicht nur in Deutschland und Europa ist in den letzten Jahren die Skepsis gegenüber Handel und Globalisierung gestiegen. Viele Berufsgruppen und zahlreiche Arbeiter und Angestellte haben das Gefühl, dass sie durch die Globalisierung aus ihren Berufen gedrängt werden oder durch den internationalen Wettbewerb in Zukunft ihren Arbeitsplatz verlieren könnten.

Ich habe in der Hochphase der TTIP-Diskussion mit vielen Menschen in meiner Heimat darüber gesprochen, und es gab tendenziell – das kann man so sagen – durchaus eine ablehnende Haltung zum Freihandel. Ostfriesland ist eine Region, in der unter anderem ein großer Automobilkonzern der größte Arbeitgeber ist. Noch dazu werden in Emden die produzierten Autos verschifft und in die ganze Welt geliefert.

Nicht nur die Sorgen hinsichtlich der möglichen Ausnutzung von Regeln aus unfairen Abkommen belasten die Menschen. Mindestens ebenso belasten sie die Sorgen wegen der Auswirkungen der neuen US-amerikanischen Handelspolitik und des um sich greifenden Protektionismus.

Strafzölle auf Autos haben nicht nur in Ostfriesland Auswirkungen, sondern in ganz Deutschland. Deutschland profitiert direkt vom Welthandel. Deshalb lehnen wir den Antrag der Linken ab, der das Abkommen ablehnt und für ein Abkommen unmögliche Forderungen aufstellt.

Auch wir wollen keinen Freihandel um jeden Preis. Es ist gerade unser Anliegen als SPD, eine nachhaltige und faire Handelspolitik weltweit durchzusetzen.

Glauben Sie mir: Keine andere Partei als die SPD hat in den letzten Jahren eine so differenzierte Analyse erstellt und einen so intensiven Dialog über das Für und Wider von Handelsabkommen geführt,

vielleicht – das muss man dabei sagen – nicht immer zum Wohle der Sozialdemokratie.

Aber gerade dadurch ist es uns in Zusammenarbeit mit unseren sozialdemokratischen Kollegen im Europäischen Parlament in der letzten Legislaturperiode gelungen, deutsche und europäische Standards für Verbraucher, Arbeitnehmerrechte, Umweltschutz und den Schutz der öffentlichen Daseinsvorsorge in Handelsabkommen zu verankern.

Wir wissen: Die Menschen sind nicht generell gegen freien Handel; sie sind gegen Einschränkungen von gesellschaftlichen Errungenschaften durch unfaire Handelsabkommen. Darauf ist generell unser Augenmerk zu richten. Das gilt natürlich auch für das Abkommen mit Japan, insbesondere mit Blick auf die gesondert zu verhandelnden geplanten Konzernklagerechte.

In dieser Zeit, in der ein amerikanischer Präsident seinen Launen über Twitter freien Lauf lässt, müssen wir froh sein, dass wir Partner wie Kanada und Japan an unserer Seite haben.

Das Desaster des G‑7-Gipfels, der ohne gemeinsames Ergebnis beendet wurde, zeigt doch die Notwendigkeit der Neuorientierung der EU.

Japan ist seit langem einer unserer wichtigsten Handelspartner in Asien. Uns verbinden viele gemeinsame Werte. Das ist allemal ein Handelsabkommen wert.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es gut, dass wir in diesen Zeiten, in denen auf allen Ebenen Uneinigkeit zutage tritt, parteiübergreifend Einigkeit demonstrieren. Die Auswirkungen einer Unterschutzstellung des Weddellmeers scheinen auf die bayerische Landtagswahl keine großen Auswirkungen zu haben. Deswegen schaffen wir es auch, hier Einigkeit zu haben.

Als Kind der Küste und als ehrenamtlicher Deichrichter einer Deichacht, in deren Gebiet rund 135 000 Menschen vor dem Meer geschützt werden, hat das Meer für mich eine ganz besondere Bedeutung. Die Gewalt des Meeres bei Sturmfluten setzt sich über alles hinweg – sprichwörtlich, aber auch tatsächlich. Immer wieder havarieren Schiffe wie zuletzt die „Glory Amsterdam“.

Das Meer ist äußerst respekteinflößend. Deshalb tun wir gut daran, es zu respektieren und zu schützen.

Überall dort, wo sich der Mensch schon in die Natur eingemischt hat, müssen wir heute eine Balance zwischen dem Schutz und dem Nutzen herstellen. Wir tun dies leider viel zu oft auf Kosten der Natur.

Aber in den letzten Jahren haben wir auch einiges erreicht; auch das muss gesagt werden. Die EU setzt zum Beispiel Fischfangquoten fest, die deutlich nachhaltiger sind als noch vor einigen Jahren. Wir haben mit SECA- und NECA-Gebieten die Schadstoffemissionen von Schiffen verringert. Das ist jedenfalls der theoretische Ansatz. Die Praxis darf gerne noch folgen.

Wir sind also auf dem Weg, meine Damen und Herren. Auf diesem Weg wollen wir uns nun um das Weddellmeer in der Antarktis kümmern: einen Teil der Erde, der aus unserer Perspektive quasi ganz unten, aber auf jeden Fall sehr weit weg ist. Und aus der Perspektive von Alexander Gerst auf der ISS gehört das da unten auf der Erde alles zusammen. Genauso müssen wir das auch sehen, liebe Kolleginnen und Kollegen; denn wenn der Meeresspiegel steigt, steigt er überall.

Wenn wir im Weddellmeer Gutes tun, hat das auch positive Auswirkungen bei uns zu Hause. Im Weddellmeer bestehen – das ist ungewöhnlich – 90 Prozent der pelagischen Fische nur aus einer Art, dem Antarktischen Silberfisch. Dieser kann nur dort leben; denn seine Fortpflanzung kann nur da erfolgreich sein, wo es eine bestimmte Eisschicht gibt. Es gibt 14 000 Arten auf dem Meeresboden, von denen die allermeisten nur dort leben können. Das Weddellmeer ist zudem enorm wichtig für den Salzgehalt der globalen Tiefsee und damit auch für ihre Biodiversität. Das Weddellmeer ist also nicht nur ein Bereich irgendwo in der Antarktis, den wir schützen. Vielmehr handelt es sich ein Stück weit um globalen Schutz. Größte Teile der Biodiversität sind weitgehend unerforscht. Die Zone, in der gerade Alexander Gerst herumfliegt, ist wesentlich erforschter als die Tiefsee; dort besteht noch enormes Forschungspotenzial. Der Lebensraum ist einzigartig. Wir wollen, dass diese weitgehend unberührte Natur genauso bleibt, nämlich unberührt.

Vor zwei Jahren hat es schon einmal einen Versuch gegeben. Jetzt soll es endlich klappen. Die Bundesregierung ist zu Recht sehr engagiert in dieser Angelegenheit. Se löppt sük noch de Mors ut de Hacken; so sagt man das in Ostfriesland. Dieses Engagement wollen wir gerne unterstützen. Der von Deutschland erarbeitete Schutzgebietsvorschlag umfasst eine Fläche von rund 1,8 Millionen Quadratkilometer, fünfmal so groß wie Deutschland, das größte Meeresschutzgebiet der Erde. Ich möchte an dieser Stelle einen Dank aussprechen an unsere ehemalige Bundesministerin Barbara Hendricks, die dafür gesorgt hat, dass daraus eine europäische Initiative wird. Das gehört an dieser Stelle dazu.

Das Schutzgebiet soll ein weiterer Baustein für den umfassenden Schutz sensibler Lebensräume darstellen. Wir sind zuversichtlich, dass der Antrag im Herbst auf der Tagung in Hobart in Tasmanien eine Mehrheit finden wird, und wünschen dem Bemühen viel Erfolg. Wir jedenfalls unterstützen Sie dabei, so gut wir können.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bundesarbeitsminister Hubertus Heil hat neulich zur Strukturkommission geredet und hat gesagt, er finde es gut, dass bei der Strukturkommission Infrastruktur in den betroffenen Gebieten vorrangig berücksichtigt wird. Ich glaube, dass das richtig ist. Der Strukturwandel ist nämlich beeinflussbar durch Politik und Infrastruktur. Mit „Infrastruktur“ meine ich Straßen, Plätze, Wege, Schienen und Breitband. Aber das alles betrifft nicht nur die Themen, die in der Strukturkommission behandelt werden, sondern auch alle ländlichen Räume; darauf müssen wir uns fokussieren. Wir alle hier im Hause wollen die ländlichen Räume fördern. Aber dafür braucht es kein Gerangel um die Zuständigkeiten unter den verschiedenen Ministerien. Dafür braucht es eigentlich drei Dinge: erstens die Förderung von Infrastruktur im ländlichen Raum, zweitens die Förderung von Wertschöpfung im ländlichen Raum statt nur Rohstoffproduktion und drittens die Förderung von Bildungseinrichtungen in den ländlichen Räumen. Die Zuständigkeit sollte dabei möglichst geballt in einer Hand liegen; denn die Menschen interessieren sich vor allen Dingen für die Zustände und nur ganz wenig für die Zuständigkeiten.

Wir wollen das Grundgesetz entsprechend ändern, damit endlich gleichwertige Lebensverhältnisse geschaffen werden können und damit der alte Spruch „Stadt und Land – Hand in Hand“ endlich wieder Bedeutung erlangt. Auf jeden Fall werden wir – darauf hat die Ministerin hingewiesen – die ländlichen Räume erst einmal finanziell stärken. Ich bin sicher, Frau Ministerin: In einer Ihrer nächsten Reden zum Haushalt, vielleicht in der nächsten Lesung, werden Sie noch konkreter ein paar Punkte zur Förderung der ländlichen Räume sagen.

Zu den ländlichen Räumen gehört auch die Fischerei. Die Fischerei ist derzeit einigermaßen vom Rückwurfverbot bedroht, das von der europäischen Ebene kommt. Grundsätzlich ist das Rückwurfverbot ein richtiges Instrument für die nachhaltige Fischerei. Es hat sich bewährt, überhaupt keine Frage. Aber 2019 ist geplant, die letzte Stufe des Rückwurfverbotes auszuweiten auf alle anderen, die davon nicht mehr betroffen sind, zum Beispiel auch die Krabbenfischerei. Das ist ein großes Problem; denn in der Krabbenfischerei gibt es eine relativ geringe Mortalität des Beifanges. Es ist aus meiner Sicht absolut nicht einzusehen, warum die Krabbenfischerei vom Rückwurfverbot betroffen sein soll; denn sie schafft es trotz der Rückwurfproblematik eigentlich immer noch, dafür zu sorgen, dass letzten Endes genügend von dem überlebt, was man über Bord wirft.

Aber aus meiner Sicht betrifft es auch noch einen anderen Bereich, nämlich das Freizeitangeln. Für Freizeitangler ist es völlig unverständlich, dass sie 30 Jahre lang Mindestmaße einhalten mussten und künftig, ab 2019, plötzlich alles behalten und dann irgendwie entsorgen müssen. Ich finde, es ist irgendwie nicht in Ordnung, dass man auch im Freizeitangelbereich das Rückwurfverbot normiert. Ich kann Ihnen als Angler sagen, dass es eine hohe Überlebensrate gibt, einmal ganz abgesehen davon, wie schwierig die Kontrolle sein würde, ob das wirklich eingehalten wird. Die Fischerei ist ein Wirtschaftsfaktor im ländlichen Raum – keine Frage –, auch für den Tourismus. Deswegen müssen wir hier mit Vorsicht vorangehen.

Im ländlichen Raum spielten natürlich die Dürrehilfen eine große Rolle. Wer meint, dass Dürre ein Wetterphänomen ist, der hat einfach nicht den richtigen Blick auf die Klimaveränderungen. Was mich an der Hilfe, die aus dem Ministerium kommt – die ich überhaupt nicht kritisieren will –, aber besonders interessiert hat, ist die Frage: Was ist eigentlich ein kleiner oder ein mittlerer Betrieb? „Höchstens 50 Millionen Euro Jahresumsatz“ scheint die Definition zu sein. Ich glaube, dass ein Betrieb, der 50 Millionen Euro Umsatz macht, nicht mehr wirklich ein kleiner oder mittlerer Betrieb ist. Ich habe jedenfalls eine andere Landwirtschaft vor Augen, der geholfen werden muss.

Landwirtschaft unterliegt unternehmerischer Verantwortung. Früher hat man gesagt: Man hat eine Ernte auf dem Feld, eine Ernte in der Scheune und eine Ernte auf der Bank. Das ist mittlerweile nicht mehr so. Aber wenn das nicht mehr so ist, dann liegt das an den Rahmenbedingungen, daran, dass Förderstrukturen falsch ausgerichtet sind. Das, was wir immer sagen: „Öffentliches Geld für öffentliche Leistungen statt öffentliches Geld für geförderte Fläche“, ist aus meiner Sicht der richtige Ansatz.

Diese Dürrehilfe hat einen ernsten Hintergrund, und dieser Hintergrund ist der Klimawandel. Man muss schon nur mit dem rechten Auge sehen oder mit zwei geschlossenen Augen durch die Gegend laufen, um das nicht zu sehen. Dieser Klimawandel ist nicht deutbar, nicht diskutierbar; er ist da. Diesen Klimawandel zu bekämpfen, das hat etwas mit Förderung der erneuerbaren Energien zu tun. Das ist auch Förderung der ländlichen Räume. Die Gemeinden müssen daran einen Anteil in der Wertschöpfung haben.

Dabei gibt es das Totschlagargument: Solange die Netze nicht gebaut werden, müssen die erneuerbaren Energien nicht gefördert werden. – Lassen Sie sich davon nicht in die Irre leiten. Es geht vor allen Dingen auch um den Betrieb der vorhandenen Netze. Darüber sind nämlich viele erneuerbare Energien schon verteilbar. Dazu braucht es ein Gesetz. Aber wie man in Ostfriesland sagt – diesen Eindruck habe ich im Moment –: Man will dat denn woll all, man kummt dor bloot neet tau.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wenn es in einer Beziehung eng wird, dann sagt man in Ostfriesland: „’t regent neet alltied Botter un Bree“. Das gilt auch in der Großen Koalition. Diese Koalition hatte, keine Frage, einen schweren Start in der Energiepolitik. Die wirtschaftlichen Rahmendaten sind gut, aber der Start war schwierig. Das 100-Tage-Gesetz verzögert sich.

Dabei haben wir ehrgeizige Ziele, Herr Minister, auch im Sinne von Alexander Gerst, wenn er aus dem Weltraum über die Klimasituation berichtet. Ich glaube, Sie haben darauf hingewiesen.

Wir wollen den Anteil der Erneuerbaren bis 2030 auf 65 Prozent erhöhen. Aber was bedeutet das? Das bedeutet – je nachdem, wer rechnet – einen Ausbau von 4 bis 5 Gigawatt netto pro Jahr, und zwar für die Photovoltaik und für Onshorewindenergie, und in Ostfriesland würde man sagen: „Noch’n Sluck schüdde bi“ für Offshorewindenergie.

Die SPD – das kann ich an dieser Stelle sagen – hält an diesem Koalitionsvertrag fest.

Wir halten an den vereinbarten Sonderabschreibungen fest. Wir wollen aber auch der Industrie Planungssicherheit bei der KWK-Eigenversorgung geben; das wird dringend Zeit.

Nun wird es Zeit, dass wir die vereinbarten Entscheidungen für die Erneuerbaren treffen, die eine ganze Dekade überdauern sollen. Herr Minister, in Ihrer Antrittsrede vor der Sommerpause haben Sie gesagt, dass Sie die Hotspots des Netzausbaus besichtigen wollen. Ich kann das bestätigen. Sie haben Glück gehabt; denn zu den Hotspots gehört auch Ostfriesland. Sie haben das schöne Ostfriesland genießen können und sich über den Netzausbau informiert. Im August haben Sie einen „Aktionsplan Stromnetz“ vorgestellt. Im September soll dieser mit den Ländern beraten werden.

Endlich – das kann man dieser Stelle sagen – werden wir wieder Gesetze machen. Darauf hat die SPD schon lange hingearbeitet. Wir wollen nämlich dafür sorgen, dass unsere Stromnetze viel effizienter betrieben werden als heute.

Ich habe das schon an vielen Stellen gesagt. Ich nenne nur noch eine Zahl dazu: Die durchschnittliche Auslastung des Übertragungsnetzes in Deutschland beträgt 27 Prozent. Ich kann das Mantra einiger Kollegen einfach nicht mehr hören, dass die Erneuerbaren das Netz verstopfen und wir deshalb den Ausbau der Erneuerbaren begrenzen müssen. Da gibt es einen ziemlichen Spannungsbogen zwischen Minister Altmaier und Herrn Linnemann, den Sie vielleicht intern miteinander aufklären mögen.

Wir wollen auch größere Akzeptanz bei den Erneuerbaren erreichen, aber nicht durch Verhinderung derselben, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, sondern durch sinnvolle Regelungen zum Beispiel bei der Flugbefeuerung. Wir wollen auch regeln, dass Standortkommunen bei den Erneuerbaren finanziell entschädigt werden bzw. dass ihnen finanziell geholfen wird. Denn die beste Form der Bürgerbeteiligung – davon sind wir überzeugt – ist immer noch, wenn alle Bürgerinnen und Bürger einer Gemeinde tatsächlich daran partizipieren.

Die Energiewende hat in Deutschland viele Arbeitsplätze geschaffen. Herr Krischer hat von 350 000 gesprochen. Ich habe nachgezählt und komme auf fast 400 000 Stellen bei den Erneuerbaren. In vielen Regionen haben sie für einen deutlichen Aufschwung gesorgt, auch in der Region, aus der ich komme. Wie jede andere Branche brauchen die Erneuerbaren stabile Rahmenbedingungen. Die SPD kümmert sich – das kann ich an dieser Stelle sagen – um die Erneuerbaren. Das gilt vor allem auch in Zeiten, in denen der Motor einmal ins Stocken gerät, wenn es eng wird, wie wir es gerade erleben. Dann ist es nämlich von unschätzbarem Wert, wenn es eine funktionierende betriebliche Mitbestimmung und eine aktiv gelebte Sozialpartnerschaft gibt. Wer mit uns gemeinsam für die Energiewende kämpfen will, muss sich auch um seine Beschäftigten und die Sozialpartnerschaft in sogenannten Tochterunternehmen kümmern.

Für die SPD ist klar, sich für Solidarität einzusetzen. Ich persönlich werde nicht nachlassen, an der Seite der Beschäftigten für betriebliche Mitbestimmung in der EEG-Branche zu kämpfen, in Ostfriesland und in ganz Deutschland. Darauf können Sie sich verlassen.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Minister. – Ich greife Ihre Aufforderung gleich auf. Ein Problem mit den Ärzten im ländlichen Raum ist ja nicht, dass wir keine App oder kein Handy zum Bedienen haben. Das Problem ist, dass wir in vielen Bereichen keine ausreichende Breitbandversorgung haben. Dafür können Sie nicht unmittelbar etwas. Aber die Bundesregierung insgesamt könnte sich diesem Thema noch ein bisschen mehr widmen.

Ein weiteres Problem ist, dass die Zahl der Menschen, die im ländlichen Raum tatsächlich als Arzt tätig sein wollen, nicht ausreichend ist. Dem kann man aus meiner Sicht eigentlich nur dadurch begegnen, dass man Anreize schafft. Wir müssen also Menschen gewinnen, die Medizin studieren und anschließend im ländlichen Raum arbeiten wollen. Anreize kann man wie folgt schaffen: Wir suchen die Menschen, die einen Studienplatz in Medizin bekommen, nicht nur nach dem Numerus clausus aus, sondern auch danach, wo sie eigentlich verwurzelt sind und wo sie untergebracht werden wollen. Ich glaube, dass das die richtige Art wäre. Ich würde mich freuen, Ihre Bestätigung dazu zu hören. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Worüber reden wir eigentlich? Wir reden über das Klimaschutzabkommen, das wir in Paris geschlossen haben.

Es ist eine internationale Verpflichtung, zu der wir gemeinsam stehen müssen.

Deutsche sind letzten Endes immer stolz auf ihre Vertragstreue. Aber wenn wir jetzt schon anfangen, über solche Dinge zu sprechen, dann kann auch der ein oder andere in anderen Ländern auf die Idee kommen, dass wir vielleicht gar nicht mehr so vertragstreu sind, wie wir immer vorgeben.

Wir reden auch über den Koalitionsvertrag, liebe Kolleginnen und Kollegen. Da steht drin: 65 Prozent erneuerbare Energien bis 2030.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ich finde es superinteressant, zu lesen, was Sie nicht wollen.

Die Begründung dafür fand ich dann schon weniger interessant. Beeindruckt hätten Sie mich, wenn Sie gesagt hätten, was Sie wollen, und wenn Sie uns ein Konzept vorgelegt hätten, wie man zum Beispiel die Klimaziele erreichen kann; das hätte mich beeindruckt.

In Ostfriesland würde man dazu sagen: Wenn’t drum geiht, dat een wat deiht sitt dor’n Uul. – Mit anderen Worten: Man kann mit dem Mund immer schnell irgendetwas behaupten; aber wenn es dann tatsächlich um Sachen geht, die man umsetzen muss, traut man sich nicht. Sie sollten nicht immer nur sagen, was Sie nicht wollen. Sagen Sie, was Sie wollen, und vor allen Dingen, wie Sie das erreichen wollen.

Trotz der dürftigen Faktenlage in Ihrem Antrag beschäftigen wir uns mit ihm. Laut Bundeslandwirtschaftsministerium haben wir 11,4 Millionen Hektar Wald in Deutschland – ein Drittel der Gesamtfläche. Das macht insgesamt 90 Milliarden Bäume, die in Deutschland stehen. In den letzten zehn Jahren hat die Waldfläche um 50 000  Hektar zugenommen. Nehmen wir einmal an, Ihre Aussage, dass man für eine Windenergieanlage einen Hektar Wald braucht, stimmt – ich stelle das infrage, aber nehmen wir es einmal an –, und gehen wir theoretisch davon aus, wir würden nur die Zuwachsfläche der letzten zehn Jahre nutzen, um sie mit Windenergie zu belegen, dann würde eine Kapazität von 150 Gigawatt allein auf der Zuwachsfläche der letzten zehn Jahre entstehen – dreimal so viel wie der Windenergiezubau in Deutschland seit 30 Jahren. 

Geschätzter Kollege Kubicki, ich freue mich über Ihr Engagement für Offshorewindenergie; ich freue mich, dass wir wenigstens in dieser Richtung gemeinsam unterwegs sind und biete Ihnen gerne an, da auch noch ein paar Fakten dazu zu liefern, dass wir gemeinsam in der richtigen Richtung unterwegs sind.

Aber Brandrodungen in tropischen Wäldern mit Rodungen für die Windräder in Deutschland zu vergleichen, ist einfach nicht in Ordnung. Aus meiner Sicht vergleichen Sie hier Äpfel mit Birnen und bauen eine Angst auf, die faktisch gar nicht vorhanden sein muss.

Das Fazit heißt: Der Wald ist durch Windenergie nicht in Gefahr; das darf man an dieser Stelle deutlich sagen.

Die FDP fordert in ihrem Antrag, Naturschutzgebiete für die Gewinnung von Windenergie auszuschließen und eine Abstandsregelung zu Brutstätten gefährdeter Vogelarten zu definieren. Ich sage Ihnen: Das gibt es alles schon.

Ich berichte mal aus der Praxis: Was brauchen Sie eigentlich, wenn Sie eine Windmühle bauen wollen? Sie brauchen eine Baugenehmigung oder eine Genehmigung nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz. Dazu brauchen Sie zwingend ein ornithologisches Gutachten. Da wird zwölf Monate kontinuierlich geguckt, was sich dort aufhält, und zwar in allen Bereichen. Von der Wiesenweihe über den Rotmilan bis zum Weißsternigen Blaukehlchen wird da untersucht, und da, wo ornithologische Hindernisse sind, werden Sie keine Windenergieanlagen bauen können. Darüber hinaus brauchen Sie, wenn Sie überhaupt einen Bauantrag stellen wollen, einen Bebauungsplan der Gemeinde. Das heißt, der Rat muss sich damit auseinandergesetzt haben und wollen, dass dort Windenergie gewonnen wird. Sie brauchen einen Flächennutzungsplan der Gemeinde, für den das Gleiche gilt. Und Sie brauchen ein Regionales Raumordnungsprogramm des Landkreises und des Bundeslandes. – Es ist nicht so – wie Sie das suggerieren –, dass man eine Windenergieanlage aufgrund der Außenbereichsregelung einfach hinstellen kann, wo man will. Das ist faktisch nicht der Fall.

Wir brauchen, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, für die Energiewende mehr Fläche für Windenergie. Wir brauchen mehr Windenergie im Süden, und wir brauchen weniger Schaufensteranträge.

Wir wollen eine umweltfreundliche, CO 2 -freie Stromerzeugung. Liebe FDP, unsere Stromerzeugung soll keine strahlenden Müllaltlasten hinterlassen.

Die Stromerzeugung, wie wir sie uns vorstellen, soll keine Ewigkeitskosten der Atommülllagerung beinhalten. Die Stromerzeugung, wie wir sie uns vorstellen, soll keine Folgekosten der kostenlosen CO 2 -Deponierung in der Atmosphäre beinhalten. Unsere Stromerzeugung soll nachhaltig sein, sie soll sozial gerecht sein und generationengerecht.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Minister, Sie haben das Nord-Süd-Problem – ich will es einmal so nennen – adressiert. Ihre Äußerungen dazu sind so zu verstehen, dass Sie für eine einheitliche Preiszone in Deutschland sind. Das will ich gar nicht kritisieren. Aber etwas dazu fragen will ich schon. Sie haben für die Photovoltaik den 52-Gigawatt-Deckel eingeführt. Halten Sie angesichts der Nord-Süd-Problematik diesen Deckel immer noch für sinnvoll? Im Süden Deutschlands wird vor allem Photovoltaikenergie gewonnen.

Außerdem haben Sie gesagt, dass wir 0,3 Cent mehr für Windenergie in Süddeutschland bezahlen wollen, dass wir Netzausbaugebiete geschaffen haben, also in Süddeutschland einen höheren Ausbaudruck erzeugen wollen, und dass wir die Thüringer Brücke geschaffen haben. Aber manche Kollegen in der Koalition sagen: Wir brauchen auch noch eine Länderöffnungsklausel in Deutschland. – Sie kaschieren das mit der Begründung, dass sie sozusagen ihre Anwohnerinnen und Anwohner schützen wollen, obwohl eigentlich eine ganz andere Ansicht dahintersteckt. Dazu hätte ich gerne Ihre Meinung erfahren. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich finde, dass wir uns freuen können, dass wir heute in die erste Lesung des Energiesammelgesetzes einsteigen können. Ursprünglich hieß es ja mal 100-Tage-Gesetz. Später sagte eine böse Seele, es sei ein 100-Tage-zu-spät-Gesetz. Ich finde es richtig, dass wir jetzt auf dem Weg sind; denn wir bekommen etwas, was zumindest aus der sozialdemokratischen Perspektive durchaus gefeiert werden kann – wir haben es nämlich im Koalitionsvertrag verankert –:

Wir bekommen Sonderausschreibungen von 4 Gigawatt für Photovoltaik und Sonderausschreibungen von 4 Gigawatt für Windenergie.

Der Ausbau in einer Größenordnung von 4 Gigawatt ist letzten Endes nicht mehr, wie wir es eigentlich vereinbart hatten, für zwei Jahre vorgesehen, sondern für drei Jahre. Das kann man kritisieren. Aber ich finde, man kann auch sagen: Das ist eine realistische Einschätzung der Umsetzung, die mindestens bei den Projekten für Windenergie onshore gilt. Es dauert eben eine Zeit lang, bis man die Umsetzung tatsächlich durchführen kann. Am Ende sind diese Sonderausschreibungen dafür da, dass wir unsere Klimaziele erreichen. Diese Klimaziele können wir nur erreichen, indem wir mit den Sonderausschreibungen vernünftig vorangehen und indem eine realistische Umsetzung auch tatsächlich stattfinden kann.

Was mir heute noch ein kleines bisschen fehlt, ist die Einbindung eines Offshoresonderbeitrags. Den hatten wir nämlich auch miteinander vereinbart. Aber wir sind ja heute in der ersten Lesung. Wir haben noch eine Anhörung, und wir werden die zweite und dritte Lesung dann später haben. Ich bin sicher, dass wir in dieser Frage noch einmal miteinander sprechen können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, über Bürgerakzeptanz ist schon einiges gesagt worden. Wir führen eine bedarfsgerechte Befeuerung der Windenergieanlagen ein. Dass ich das noch erleben darf!

Ich habe schon vor zehn Jahren als Bürgermeister der Gemeinde Krummhörn versucht, das zu regeln, um die Belastungen der Bürgerinnen und Bürger ein Stück weit zu minimieren, soweit das denn möglich war. Wir sind immer am Bundesverkehrsministerium gescheitert. Dass jetzt der Weg offen ist, ist fast schon als einmalige Chance zu betrachten.

Ich finde, an dieser Stelle muss man noch mal deutlich sagen: Es ist genau richtig, dass man die bedarfsgerechte Befeuerung mit Blick auf die Bürgerakzeptanz wählt und nicht unsinnige, überdimensionierte Abstandsregelungen, die eigentlich nur ein Ziel haben, nämlich die Erneuerbaren zu verhindern.

In Ostfriesland sagt man, wenn jemand von außen immer wieder hereinkommentiert, ohne wirklich Ahnung zu haben, Herr Kotré: „De schlauste Kaptein steiht imme an’t Diek.“ Das gilt in diesem Fall natürlich auch.

Wir schaffen Planbarkeit. Planbarkeit brauchen wir nämlich für das Klimaschutzabkommen. Da ist die Lage verdammt ernst – das muss man an dieser Stelle mal ganz deutlich sagen –; denn wir haben einen Klimawandel. Da können Sie die Bauern fragen. Da können Sie die Menschen fragen, die an der Küste wohnen. Die können Sie nicht einfach abschreiben, indem Sie den Klimawandel negieren. Insofern muss das Klimaschutzabkommen planbar sein für die Menschen, die in Klimaschutzmaßnahmen investieren, aber auch für die Menschen, die in erneuerbare Energien investieren.

Ich freue mich auf die Anhörung. Es gibt viele Dinge zu besprechen, zum Beispiel die Frage der Zukunft des Solardeckels. Hinsichtlich der „Südquote für Windenergie“ hat Herr Altmaier in der Befragung der Bundesregierung diese Woche schon zugesagt, dass in Süddeutschland 0,3 Cent mehr für Windenergie gezahlt werden sollen. Es wird also konstruktive Beratungen geben.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In Ostfriesland würde man sagen: Nooit an fummeln, wenn wat löppt. Mit anderen Worten: Nichts ändern, wenn was läuft.

In der Energiegesetzgebung ist dieser Grundsatz leider nicht möglich. Im Gegenteil: Man muss in der Energiepolitik ständig nachjustieren, damit es auch tatsächlich läuft. Und man muss selbstkritisch eingestehen: Wir haben lange Zeit nicht nachjustiert, nicht nachjustieren können. Deswegen wurde es dringend Zeit. Mit diesem Gesetz setzen wir einen kleinen Teil der energiepolitischen Vereinbarungen des Koalitionsvertrages um. Die Betonung liegt auf „kleiner Teil“. Das reicht uns natürlich noch lange nicht. Um das im Koalitionsvertrag vereinbarte Ziel von 65 Prozent erneuerbarer Energien in 2030 zu erreichen, haben wir noch viel vor. Die SPD, meine Damen und Herren, wird dafür kämpfen, dass dieses Ziel auch umgesetzt wird. Wir werden dieses Ziel niemals aus den Augen verlieren.

Eigentlich müsste das nicht nur die SPD machen. Vielmehr müssten wir alle gemeinsam für dieses Ziel kämpfen; denn immerhin gibt es ja folgenden Hintergrund: Wir haben ein Klimaschutzabkommen geschlossen, mit einem verbindlich vereinbarten 1,5- bis 2-Grad-Ziel. Wir wollen uns doch vertragstreu verhalten. Wir müssten gemeinsam dieses Ziel verfolgen, nicht nur für die Menschen an den Küsten der Welt, sondern auch anderswo; denn der Klimawandel ist eine der größten Fluchtursachen, die wir in den nächsten Dekaden erleben werden. Auch mit Blick darauf müssen wir dieses Ziel erreichen, natürlich auch im Interesse der Küsten Deutschlands. Diejenigen, die sagen: „Klimawandel gibt es gar nicht“, liebe Kolleginnen und Kollegen von der ganz rechten Fraktion, haken mal eben Millionen Menschen an den Küsten Deutschlands und deren Zukunft einfach so ab.

Wir müssten die Ziele ferner für unsere Kinder und für unsere Enkelkinder verfolgen.

Um das 65-Prozent-Ziel zu erreichen, brauchen wir einen verbindlichen Ausbaupfad; daran geht kein Weg vorbei. Dafür müssen wir wissen, wie sich die fossile Energieerzeugung in Deutschland weiterentwickeln wird. Die ersten Ergebnisse dazu werden wir aus der Strukturkommission im Februar erhalten. Direkt danach muss der Ausbaupfad, Herr Minister, dringend definiert und gesetzlich vereinbart, gesetzlich normiert werden, damit er verbindlich ist.

Bis dahin, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir das NABEG, das wir ja beschlossen haben. Der Vorwand, Netzengpasskosten würden den Ausbau der Erneuerbaren unmöglich machen, wird dann endlich zur Geschichte gehören und nicht mehr als Argument in der parlamentarischen Debatte funktionieren.

Mit dem vorgelegten Gesetz ermöglichen wir eine Sonderausschreibung für Onshorewindenergie und für Photovoltaik, je 4 Gigawatt, verteilt über drei Jahre. Ich glaube, dazu kann man sagen: Das ist ein großer Erfolg. Den dürfen wir ruhig mit allem Stolz nach außen verkünden.

Wir schaffen endlich wieder Planbarkeit für die vielen, oft auch kommunalen Unternehmen in der Kraft-Wärme-Kopplung, und wir schlagen Regelungen für mehr Bürgerakzeptanz vor: bedarfsgerechte Nachtkennzeichnung von Windenergieanlagen – ja, meine Damen und Herren, dass ich das noch erleben darf. Für die SPD – das will ich an dieser Stelle aber deutlich sagen – sind Abstandsregeln, die den Ausbau der erneuerbaren Energien verhindern, ausdrücklich keine Maßnahme der Bürgerakzeptanz.

Die geforderte Regelung, das Zehnfache der Höhe als Abstand zu definieren, hilft den Menschen in Süddeutschland nicht, um das mal ganz klar zu sagen. Genau das Gegenteil ist der Fall: Dadurch wird der Ausbau von Windenergieanlagen in Süddeutschland unmöglich gemacht.

Wir Sozialdemokraten – das mag man an dieser Stelle mal sagen – wollen im Sinne der Solidarität in Deutschland eine gemeinsame Gebots- und Preiszone erhalten. Das ist vor allen Dingen für den Süden der Republik von Interesse; denn: Industrie folgt Energie. Wer aber den Ausbau von Windenergie verhindert, erhöht den Druck, sodass Preiszonen geteilt werden, oder andersrum, um es doppelt gesagt und doppelt verstanden zu wissen: Wer einheitliche Preiszonen erhalten will, der darf diese 10H-Regelung endlich vergessen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Grüne Woche eröffnet heute, eine Leistungsschau für die Landwirtschaft, eine Verbrauchermesse auch für Essen und Trinken. Das wissen die Menschen in Berlin und der ganzen Bundesrepublik Deutschland.

Essen ist mehr als die Aufnahme von Nahrungsmitteln. Essen kann und muss auch Genuss sein. Essen kann und sollte Erlebnis sein. Und Essen kann und muss man auch lernen. Deswegen würde ich uns raten, noch einmal einen besonderen Blick auf die Mensen in den Kindertagesstätten und Schulen zu werfen. Dazu gehört auch, dass Kinder in den Mensen der Schulen nicht abgewiesen werden, wenn die Eltern zum Beispiel das Geld nicht überwiesen haben. Das ist ein ganz wichtiger Punkt.

Aus meiner Sicht darf gute Ernährung generell, aber besonders bei Schülerinnen und Schülern nicht vom Geldbeutel abhängig sein. Deswegen sollten wir alle miteinander nicht nur darüber nachdenken, ob Verpflegung in Schulen und Kitas mehrwertsteuerfrei oder weitestgehend mehrwertsteuerbefreit sein sollte, sondern darüber, ob sie kostenlos sein sollte, meine Damen und Herren.

Generell ist es nicht einfach, sich gesund zu ernähren. Selbst wenn einem bewusst ist, dass zu viel Zucker, Salz oder Fett ungesund sind, kann man sich noch lange nicht einfach gesund ernähren, weil es keine transparente Kennzeichnung der Lebensmittel gibt. Deshalb, glaube ich, kommen wir um die Lebensmittelampel nicht herum. Schauen Sie sich in der Welt um: Ganz viele Länder haben eine transparente Ampelkennzeichnung, und der Untergang des Abendlandes ist dadurch nicht eingeläutet. Mir will einfach nicht einleuchten, welches Argument dagegen spricht, die Menschen auf einen Blick darüber zu informieren, ob ein Lebensmittel zu viel oder zu wenig Zucker enthält.

Zucker, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat übrigens viele Namen: Saccharose, Dextrose, Dicksaft, Glukose, Maltose, Fruktose, Laktose – das sind nur ein paar ausgewählte Namen. Man muss sich das mal vorstellen: Man kann Zucker nicht nur in Lebensmitteln verstecken, sondern man kann auch den Begriff verstecken. Man ahnt einfach nicht, was man mit einem vermeintlich gesunden Frühstück mit Müsli, Frühstücksflocken, Smoothie und Joghurt zu sich nimmt. Damit hat man letzten Endes schon das empfohlene Tagesvolumen an Zucker aufgenommen. Das Problem ist nicht, dass man sich ungesund ernähren möchte, sondern dass man nicht erkennen kann, dass man es tut.

Es kann auch nicht im Interesse der Landwirtschaft sein, dass die hochwertigen Produkte, die die Bäuerinnen und Bauern jeden Tag anbauen und erzeugen, mit Zucker zugekleistert werden. In Deutschland verbrauchen die Menschen – das ist Fakt – nun mal doppelt so viel Zucker, wie die Weltgesundheitsorganisation uns empfiehlt, und von Fett und Salz will ich da gar nicht erst reden.

Die Undurchsichtigkeit bei den Lebensmitteln muss jetzt endlich ein Ende haben. Fehlernährung macht nämlich nicht nur keinen Spaß, sie reduziert auch die Lebenserwartung. Fehlernährung ist für die Gesellschaft sehr, sehr teuer. Mehr als das Doppelte der EEG-Umlage kostet Fehlernährung im Jahr – das muss man an dieser Stelle auch mal sagen.

Meine Mutter sagte früher, als ich noch Kind war, zu mir: An Zucker sparen, grundverkehrt, weil Zucker doch den Körper nährt.

Heute müsste es eigentlich anders heißen: Zucker essen, grundverkehrt, weil zu viel Zucker fehlernährt.

Heute, in dieser Debatte, wollen wir auch eine Diskussion über den Wert der Lebensmittel miteinander führen, also über den Wert der Mittel, die zum Leben notwendig und wertzuschätzen sind. Die Lebensmittelverschwendung in Deutschland ist aus meiner Sicht unverantwortlich.

Ein Drittel der Lebensmittel, die produziert werden, werden nicht verbraucht, sondern vernichtet. Ich glaube, dass das kein angemessener Umgang mit den Produkten der Bäuerinnen und Bauern in Deutschland ist,

ganz zu schweigen vom Wasserverbrauch und vom CO 2 -Ausstoß, der damit verbunden ist.

Wir haben im Koalitionsvertrag dazu was geschrieben, Frau Ministerin, nämlich: „Wir wollen dazu beitragen, … die Lebensmittelverschwendung einzudämmen.“ Ich glaube, dass wir das noch engagierter angehen können. Vielleicht sollten wir auch den Mut haben, alle miteinander mal darüber nachzudenken, ob der Lebensmitteleinzelhandel nicht auch verpflichtet werden sollte, überjährige Lebensmittel für karitative Zwecke abzugeben. Ich halte das für eine gute Idee.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in einem Antrag, der uns vorliegt, macht man sich Sorgen, dass nur die Deutschen zu dick werden. Die anderen vorliegenden Anträge sind in großen Teilen deckungsgleich. Vielleicht ist das auch eine gute Grundlage, politische Scharmützel zur Seite zu legen und mal zu gucken, ob wir nicht alle miteinander das Gleiche wollen. Mit gutem Willen bekommen die demokratischen Parteien im Hause einen interfraktionellen Kompromiss hin. Oder, wie man in Ostfriesland sagt: De Brügg för’t Tosamenkomen heet Tomöötkomen. – Mit anderen Worten: Die Brücke der Begegnung heißt Entgegenkommen. – In dieser Sache ist es unsere Mühe allemal wert.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestern ist die Grüne Woche eröffnet worden, die Leistungsschau der Landwirtschaft, eine Messe für Essen und Trinken – keine Frage –, aber auch eine Messe, bei der man sich zusammensetzt und miteinander überlegt: Wie können sich ländliche Räume besser entwickeln? Welche Perspektiven können wir ihnen eröffnen?

Die ländlichen Räume, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind längst keine jammernden Bedürftigenzentren oder Zuwendungsempfänger mehr, die meinen, sie müssten Mittel bekommen. Ich glaube, dass man mit Fug und Recht sagen kann, dass die ländlichen Räume mit ihrem Potenzial die Zukunft für die gesamte Bundesrepublik Deutschland darstellen. Diese Zukunft muss gestaltet werden, und das wollen wir unter anderem mit dem vorliegenden Antrag machen.

In Ostfriesland würde man sagen: „Du musst an Toekunft mehr Bliedskupp hebben as an froher Tieden“, also: Du musst an der Zukunft mehr Freude haben als an der Vergangenheit. – Die SPD war schon immer eine Partei, die Zukunft aktiv gestalten wollte, statt nur abzuwarten. Damals wie heute gilt für uns als SPD-Fraktion: Wir sind eine Zukunftspartei.

Was braucht der ländliche Raum für die Gestaltung der Zukunft? Dazu möchte ich ein paar Gedanken äußern. Wir wollen nicht darüber reden, wie viele Fördermittel aus welchem Topf wo hingehen, obwohl das in den letzten fünf Jahren aus meiner Sicht eigentlich eine beeindruckende Bilanz gewesen ist; wir haben da eine gute Entwicklung zu verzeichnen. Was wir in den ländlichen Räumen brauchen, ist Infrastruktur: Wir brauchen Straßen, Schienen, Wasserstraßen. Und als Kind der Küste darf ich an dieser Stelle wohl sagen: Wir brauchen unbedingt auch Investitionen in gute Hafeninfrastruktur.

Was wir darüber hinaus brauchen, ist ein Breitbandanschluss. Dabei geht es nicht nur um die Lebensqualität in ländlichen Räumen, aber natürlich auch, sondern darum, dass eine Start-up-Szene auch da arbeiten kann, wo es schön ist. Ich kann mir nicht vorstellen, dass man in einer kreativen Start-up-Szene unbedingt im Großstadtmief unterwegs sein will, wenn man auch mit Blick auf den Deich wunderbar arbeiten könnte.

Und wir brauchen eine Mobilfunkversorgung. Ich kann den Menschen im ländlichen Raum einfach nicht erklären, warum man in Berlin mehrere Anbieter gleichzeitig hat, während man in Ostfriesland streckenweise überhaupt keinen Anbieter hat. Daran müssen wir arbeiten. Den Menschen muss transparent gemacht werden, dass wir dafür eine Lösung finden.

Wir brauchen endlich bessere Rahmenbedingungen für den öffentlichen Personennahverkehr. Da müssen wir alle miteinander an einem Strang ziehen, auf kommunaler Ebene, auf Länder- und auf Bundesebene. Auch bei der medizinischen Versorgung müssen wir an einem Strang ziehen. Die Botschaft, dass es eine Medizin-App gebe und man eigentlich keinen Arzt brauche, kommt im ländlichen Raum nicht wirklich gut an.

Die Menschen, liebe Kolleginnen und Kollegen, folgen ihrem Arbeitsplatz. Deswegen brauchen wir mehr Breitband. Wir brauchen auch eine Förderung des Handwerks; denn wir müssen aufpassen, dass wir nicht nur landwirtschaftliche Grundprodukte produzieren, sondern auch die Veredelung vornehmen können. Das erst bringt Wertschöpfung und führt zur Schaffung von Arbeitsplätzen und zu Entwicklung im ländlichen Raum.

Im ländlichen Raum gibt es enorme Standortvorteile: gesunde Umwelt, weiter Blick. Die Menschen machen ja nicht umsonst Urlaub bei uns; sie würden auch gerne bei uns arbeiten, ohne Frage. Wir haben vernünftige Menschen, wir haben eine tolle Sprache, und wir haben vor allem grüne Energie im Überfluss. Industrie folgt Energie; das zeigt die Geschichte. Die Industrie muss bis 2050 einen Großteil ihrer Emissionen vermeiden. Grüner Strom ist dafür entscheidend. Ich glaube, dass das einer der zentralen Standortfaktoren der Zukunft für die ländlichen Räume sein wird.

Politik für die ländlichen Räume ist mehr als nur Politik für die Landwirtschaft. Wir Sozialdemokraten verstehen unsere Politik für die ländlichen Räume als Politik für alle Menschen, die in ländlichen Räumen leben, also auch, aber nicht nur für die Bauern. Indem wir die Bedürfnisse und Potenziale klar benennen, schaffen wir eine Grundlage für die Zukunft der ländlichen Räume, an der wir gemeinsam arbeiten wollen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Kommission hatte viele Namen: Strukturwandelkommission, Kohlekommission, Kohleausstiegskommission. Aber das Eigentliche, was diese Kommission letzten Endes auch in die Gesellschaft gebracht hat, war, dass sie politisch und gesellschaftlich die Strukturen widergespiegelt hat. Und die eigentliche Sensation dieser Kommission ist, dass sie zu einem einvernehmlichen Ergebnis gekommen ist, und das sollten wir hier nicht verwässern, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es ist ein ausgewogenes Ergebnis, das einen gesellschaftlich breiten Konsens darstellt. Alle, die sagen, dass sie sich an diesen Kompromiss nicht gebunden fühlen, müssen auch wissen, dass sie in diesen breiten gesellschaftlichen Konsens nicht mit eingebunden sind, sozusagen auf der einen oder anderen Seite eine Randmeinung vertreten.

In Ostfriesland sagt man: Dat tellt neet, waar wi wat angahn, man wall, waar wi henwillen. Mit anderen Worten: Was zählt, ist das große Ziel. – Das große Ziel ist eigentlich, dass wir für unsere Kinder und für unsere Enkelkinder eine verantwortungsvolle Energiepolitik betreiben wollen, und dieses Ziel müsste uns eigentlich alle einen.

Kaum einer hat angesichts der gesellschaftlichen Breite der Aufstellung dieser Kommission an einen Konsens gedacht. Ich gebe zu: ich selber auch nicht. Ich habe nicht geglaubt, dass es tatsächlich zu einem Konsens kommen könnte. Was steht drin? Vier Punkte:

Erstens. Es ist ein Konsens über einen verlässlichen Kohleausstiegspfad. Man kann aber auch sagen – das ist nämlich der eigentliche Grund für den Ausstieg –: Es ist ein Konsens über einen verlässlichen CO 2 -Minderungspfad. Alle Beteiligten wissen jetzt, wie sie dran sind. Ich erspare mir den Einwurf, den ich sonst an dieser Stelle mache, dass die Länder Bayern und Baden-Württemberg noch mal genau hingucken sollen, wie sie künftig mit dem Widerstand gegen Leitungen und Windenergieanlagen umgehen.

Ist der Kohleausstieg zu schnell gekommen? Nein, ist er nicht. Der Kohleausstieg kommt endgültig nicht morgen, sondern 16 Jahre nach dem Atomausstieg. Aber klar ist auch: Er ist nicht zu langsam; denn 2038 ist endgültig Schluss, und es gibt keine Hintertür.

Zweitens. Es ist ein Konsens für die betroffenen Regionen und für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer – das habe ich heute viel zu selten gehört. Für die Regionen sind schon 1,5 Milliarden Euro im Bundeshaushalt eingeplant. Ich glaube, dass es immer schon – das dürfen wir behaupten – eine Forderung der SPD war, den Strukturwandel staatlich zu begleiten. Das haben wir beim Ausstieg aus der Steinkohle gemacht, und das haben wir auch bei dieser Frage verantwortlich vorgezeichnet. Ich könnte mir – dieser Seitenhieb sei mir erlaubt – das auch bei dem Strukturwandel vorstellen, der uns in der Automobilproduktion begegnet.

Wir sehen darüber hinaus Strukturhilfen in Höhe von 40  Milliarden Euro bis 2040 vor, die mit den Bemühungen korrespondieren sollten, die wir im Moment bei der Förderung ländlicher Räume und der Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse in der Bundesrepublik Deutschland an den Tag legen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer fallen nicht ins Bodenlose. Sie brauchen sich keine Sorgen um ihre Zukunft zu machen. Sie bekommen nach oft harter, harter Arbeit eine finanzielle Begleitung in den Ruhestand, der ihnen nicht geschenkt wird, sondern den sie sich bitter verdient haben,

und das ist gut so. Und es gibt eine Perspektive für junge Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer – auch das darf man doch hier in der Debatte nicht einfach so verschweigen.

Drittens. Es liegt ein Konsens zur Erschließung der Potenziale der Erneuerbaren vor. Der Kompromiss bildet die Grundlage für den Ausbaupfad zur Erreichung des 65-Prozent-Ziels bis 2030. Damit wird auch noch mal deutlich, welche industriepolitische Dimension diese Energiewende eigentlich hat, wie viele Hunderttausende von Arbeitsplätzen allein in der Batterieproduktion entstehen werden

und welche Potenziale wir letzten Endes beim Export von Erneuerbare-Energien-Anlagen haben. All das lassen Sie links liegen.

Viertens. Der Konsens trägt der Versorgungssicherheit Rechnung. Es sind regelmäßige Schritte zur Evaluierung der Versorgungssicherheit vorgesehen. Und es handelt sich um eine verantwortbare Schlussfolgerung, wie viel Kohlekraft in den nächsten Schritten abgeschaltet werden soll.

Von daher gibt es einen klaren Pfad, also eine verlässliche Politik für die Bürgerinnen und Bürger, die es den Menschen ermöglicht, sich auf die entsprechenden gesellschaftlichen Rahmenbedingungen einzustellen.

Vor uns als Gesetzgeber liegt nun eine Aufgabe. Die große Akzeptanz der Energiewende steht außer Frage. Die große Akzeptanz dieses Konsenses, der auf unserem Weg zur Energiewende wichtig ist, steht ebenfalls außer Frage. Und jetzt müssen wir liefern, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir müssen den Ausbaupfad – 65 Prozent erneuerbare Energien bis 2030 – jetzt verbindlich festlegen, nämlich sagen, in welchem Jahr wir eigentlich was machen; denn wir wissen, in welchem Jahr was wegfällt.

Wir müssen uns endlich bei der Frage committen, wie wir mit den Netzen umgehen. Es geht nicht nur darum, welche Netze wir ausbauen, sondern vor allen Dingen auch darum, wie wir die Netze eigentlich betreiben.

Und wir müssen im Blick haben, dass die Strompreise für die Industrie nicht ins Uferlose steigen. Aber auch die Strompreise für die privaten Verbraucher müssen wir dabei im Blick haben.

Da ist mir gar nicht bange; denn alles andere würde für die Verbraucher nach und nach noch viel teurer werden, wenn CO 2 -Emissionen höher bepreist würden.

Gemeinsam, liebe Kolleginnen und Kollegen – da bin ich sicher –, bekommen wir das hin. Vielleicht schaffen wir es nicht, alle im Hause dazu zu bringen, einen gemeinschaftlichen Weg zu beschreiten. Aber wir sind es der Kommission verdammt noch mal schuldig, hier eine vernünftige Gesetzgebung an den Tag zu legen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man sagt: „Investieren wir doch lieber in Schulen als in Netze“, dann tut man so, als könnte man das eine nicht machen, wenn man das andere macht.

Das hat aber nichts miteinander zu tun, Herr Kollege; das muss ich an dieser Stelle einmal deutlich sagen. Schulen werden aus Steuermitteln bezahlt, Netze werden aus Netzentgelten bezahlt, und deswegen hat das eine mit dem anderen nichts zu tun.

Ich will an der Stelle auch Folgendes sagen: Wenn Sie sagen: „Wir wollen gar nichts für die Energiewende machen“, dann heißt das nicht, dass wir kein Geld ausgeben. Nicht in die Energiewende zu investieren, bedeutet, dass wir in den nächsten Jahren – nicht Jahrzehnten oder Jahrhunderten, sondern in den nächsten Jahren – zig Milliarden Euro zu zahlen haben, die wir dann nicht mehr für Schulen, für Straßen, für Infrastruktur ausgeben können. Von daher: Denken Sie noch mal darüber nach.

Gerade haben wir über den Ausstieg aus der Kohleverstromung gesprochen. Da bestehen enorme Herausforderungen – das wurde in der Debatte ja auch deutlich –: Herausforderungen technischer Art, aber auch Herausforderungen gesellschaftspolitischer Art. Hier und heute reden wir über einen Teil der technischen Herausforderungen, vor denen wir im Zusammenhang mit der Energiewende stehen; denn der Umstieg auf erneuerbare Energien erfordert den Umbau des gesamten Energiesystems. Die Energiewende findet übrigens im ländlichen Raum statt. Das ist nicht in irgendwelchen Ballungszentren zu organisieren, sondern der größte Teil der Produktionsanlagen und natürlich alle Leitungen befinden sich im Wesentlichen in ländlichen Räumen.

Dieser Gesetzentwurf ist Teil eines Aktionsplans Stromnetz. Das muss man wissen. Man darf ihn nicht gesondert betrachten.

Wir wollen mit diesem Gesetzentwurf Verfahren beschleunigen, ohne die Beteiligung der Menschen einzuschränken. Zum Beispiel gewinnt man künftig dadurch Zeit, dass auf eine Bundesfachplanung verzichtet wird, wenn an der Trasse gar nichts verändert werden muss. Wenn man zum Beispiel einfach andere Seile an die vorhandenen Masten hängt, dann ist eine Bundesfachplanung nicht mehr erforderlich.

Wir wollen zum Beispiel auch das Verlegen von Leerrohren möglich machen, weil man den Menschen einfach nicht erklären kann, dass eine Riesenbaustelle durchs Land zieht und drei Jahre später an der gleichen Stelle noch mal eine Baustelle durchs Land zieht.

Und wir wollen es möglich machen, dass man mit dem Bau unter Umständen vorzeitig beginnen kann, weil man sonst wegen Brut- und Rastzeiten oder Winterzeiten unnötig Zeit verliert, und Zeit kostet nun mal Geld, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Klar ist: Der Netzausbau ging in der Vergangenheit zu langsam voran. Das hat auch der Bericht zum Energieleitungsgesetz deutlich gemacht. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf sollen bürokratie- und verfahrenstechnisch bedingte Verzögerungen vermieden werden. Er ist also rundum vernünftig.

Und wir wollen vorausschauende Planung möglich machen; denn es ist natürlich damit zu rechnen, dass wir in Zukunft noch einige Leitungen zusätzlich bauen werden, auch wenn wir die vorhandenen Leitungen in Zukunft effizienter betreiben wollen.

Gleichzeitig sollen die Kosten des Netzengpassmanagements reduziert werden. Ich glaube – das darf man an dieser Stelle auch mal sagen –, das ist eine gute Nachricht für alle Stromkunden.

Well genuch to minn is, is nix genuch. Über diesen Gesetzentwurf hinaus ist noch viel mehr zu tun. Wir brauchen ein Netzbetriebsoptimierungsgesetz. Die Stromnetze müssen effizienter betrieben werden. Ich nenne nur eine Zahl: Die durchschnittliche Benutzung des deutschen Übertragungsnetzes beträgt im Moment 27 Prozent. Allein mit flächendeckendem Freileitungs-Temperatur-Monitoring und mit Phasenschiebern – was ist das? das ist so was wie eine Weiche zur Steuerung des Stroms – könnte man 60 Prozent des Redispatch-Volumens sparen. Mit anderen Worten: Die Stromkunden sparen 800 Millionen Euro im Jahr. Ich glaube, es wäre eine gute Botschaft, wenn wir das tatsächlich umsetzen könnten.

Wir werden uns auch damit beschäftigen müssen, wie die Verteilnetze dazu beitragen können, dass die Übertragungsnetze noch besser als heute funktionieren.

Heute leiten wir den ersten Schritt zur Bewältigung der technischen Herausforderungen des Kohleausstiegs ein. In den folgenden Beratungen werden wir aber auch sicherstellen, dass die Verfahrensbeschleunigung nicht zulasten der Bürgerinnen und Bürger geht. Wir brauchen die ungebrochene Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger als Fundament der Energiewende.

Dafür setzen wir uns ein.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei der Lektüre der Anträge von ganz links bis fast ganz rechts kann man feststellen, dass es Zustimmung zum Ergebnis der Strukturwandelkommission gibt, und das ist doch erst mal etwas Positives.

Man kann nicht wegdiskutieren, Frau Kollegin Baerbock, dass das auch ein Stück weit der Erfolg der SPD ist; denn wir haben diese Kommission in den Koalitionsverhandlungen vorgeschlagen. Das Ergebnis tragen wir, jedenfalls auf der demokratischen Seite, gemeinsam. Darauf können wir stolz sein.

Ich will an dieser Stelle auch sagen, dass es sich um ein ausgewogenes Ergebnis handelt

und dass ihm ein breiter gesellschaftlicher Konsens zugrunde liegt. Darüber kann man noch so sehr lachen; am Ende ist es dieser breite gesellschaftliche Konsens, der dafür sorgen wird, dass diese schwierige Frage politisch auch umgesetzt werden kann.

Umsetzen müssen wir das. In Ostfriesland würde man sagen: Well an Wunner lööft, is een, de in de Steerns kiekt un in’t Schloot löppt.

Mit anderen Worten: Wir haben richtig Arbeit vor uns. Mit dieser Arbeit wollen wir uns beschäftigen.

Mit dieser Arbeit haben Sie sich auch in Ihren Anträgen beschäftigt. Die FDP findet: Der Ausstieg aus der Kohleverstromung ist eine „Chance, Deutschland zum Weltmarktführer bei der Energie- und Umwelttechnologie zu machen“.

Ich finde, damit haben Sie recht, liebe Kolleginnen und Kollegen. Gleichzeitig finden Sie aber auch, dass eine Gefährdung für „die Konsolidierung der deutschen Staatsfinanzen“ vorliegt. Damit, finde ich, haben Sie nicht recht, und Sie müssten sich dann schon entscheiden, ob Sie das nun als Chance oder Risiko sehen wollen.

Auf jeden Fall setzen Sie auf CCS-Technik. Für die Menschen, die sich nicht jeden Tag damit beschäftigen, sage ich: Das heißt, CO 2 wird aus Abgasen herausgefiltert und dann in den Boden verpresst – in der Hoffnung, dass das dann auch im Boden bleibt. Keiner weiß, wie teuer das tatsächlich ist. Vor allen Dingen weiß keiner, welche Umweltauswirkungen das hat. Da gilt das Prinzip Hoffnung, meine Damen und Herren.

Die AfD befürchtet hohe Strompreise. Das haben wir gerade gehört.

Ich habe als Kind immer gehört: Angst machen gilt nicht. – Das ist wieder mal Angstpolitik. Es gibt unabhängige Untersuchungen dazu. Die Preise könnten tatsächlich ansteigen – Sie haben recht – um 0,2 bis 0,4 Cent pro Kilowattstunde. Das entspricht ungefähr 1 Prozent des normalen Strompreises. Das können Sie locker über einen Anbieterwechsel kompensieren. Das können Sie locker mit dem, was die Kommission vorgeschlagen hat, kompensieren. Sie hat vorgeschlagen, dass die Netzentgelte gesenkt oder die Stromsteuer angepasst werden soll.

 

Nein.

Ich finde besonders interessant: Sie wollen CO 2 -Zertifikate kaufen und löschen, ohne dabei zu sagen, wer das eigentlich bezahlen soll. Am Ende werden es auch wieder die Stromkunden sein, die das bezahlen müssen – mal abgesehen davon, dass das, was Sie vorschlagen, europarechtlich extrem fraglich ist.

Sie sagen: Braunkohleverstromung hätte es eh nur bis 2045 und danach nicht mehr gegeben. Dabei lassen Sie völlig außer Acht, dass sich diese Kommission nicht nur damit beschäftigt hat, wann das Ende der Braunkohleverstromung eintritt. Sie hat sich vielmehr vor allen Dingen damit beschäftigt, was mit den Menschen in diesen Regionen passiert und wie der Strukturwandel abgefedert werden kann.

Das scheint Ihnen völlig egal zu sein.

Sie klagen, dass nach Ende der Braunkohleförderung – das ist jetzt wirklich spannend – die Erhöhung der Abhängigkeit von Energieimporten eintritt. Der größte Primärenergieträger in Deutschland ist Öl – um das einmal klar zu sagen –, und das produzieren wir nicht in Deutschland. Wenn Sie in dieser Frage wirklich auch noch eine nationale Unabhängigkeit anstreben, dann müssen Sie sich massiv für erneuerbare Energien einsetzen.

Der Konsens wird darüber hinaus als Planwirtschaft bezeichnet. Das ist keine Planwirtschaft, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das ist ein breiter Konsens aller gesellschaftlichen Gruppen, und der ist nicht kleinzureden, sondern er ist mitzutragen und umzusetzen. Das gebietet auch die Achtung vor den Mitgliedern der Kommission. Hier geht es, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch um Anstand und um Respekt.

Es geht auch um Planungssicherheit für die Regionen selber. Denn die haben überhaupt nichts davon, wenn man diesen Konsens wieder zerredet. Sie haben vielmehr einen Anspruch darauf, dass wir ihn auch umsetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben viel Arbeit vor uns – keine Frage. Aber man sieht an den Anträgen auch, dass es eine breite Bereitschaft zur Mitarbeit gibt, von ganz links bis kurz vor ganz rechts. Wir müssen alle möglichen Gesetze im Energiebereich anpassen – das EEG, das den Ausbaupfad beschreiben soll, inklusive der Entwicklung der Akzeptanz, die Netzentwicklungspläne, das Netzausbaubeschleunigungsgesetz, die Bundesbedarfsplangesetze –, und wir müssen eine ganze Abgaben- und Umlagenreform durchführen, damit die Bezahlbarkeit nach wie vor im Griff gehalten wird.

Die Arbeit, die wir zu tun haben, ist unerlässlich.

Gut ist, dass wir auch vorhaben, alle drei Jahre eine Zwischenüberprüfung unserer Ziele vorzunehmen, damit wir nicht am Ende des Prozesses merken, dass wir vielleicht in Schwierigkeiten sind.

Am Ende lassen Sie mich sagen: Sie reden immer alle miteinander – vor allen Dingen auf der äußerst rechten Seite – davon, dass es teuer wäre, die Energiewende einzuleiten. Keine Energiewende, liebe Kolleginnen und Kollegen, wäre die allerteuerste Lösung.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Kollege Hilse, ehrlich gesagt, fällt es mir ein bisschen schwer, die Frage zu identifizieren.

Aber es reicht ja, um auf Ihren Vortrag einzugehen. Ich bin froh, dass ich Ihre Zwischenfrage nicht zugelassen habe; denn sie wäre wirklich überhaupt nicht passend zu meiner Rede gewesen.

Aber niemand ist gefeit davor, auch ein bisschen klüger zu werden. Sie sprechen ja die Dunkelflaute an. Ich würde Ihnen und Ihrer Fraktion empfehlen, die ganze Energiewende auch einmal in einem europäischen Kontext zu betrachten. Wenn Sie natürlich immer nur Ihre nationale Brille aufhaben und nur nationale Kapazitäten sehen, aber nicht sehen, dass wir in einem vereinten Europa miteinander wirtschaften und uns entwickeln,

dann ist das Ihr Problem. Aber ich gebe Ihnen da gerne ein bisschen Nachhilfe.

Übrigens wird es nicht so sein, wie Sie es sich vorstellen, dass wir künftig, in den nächsten Jahrzehnten, riesige Speicher haben werden, sondern wir werden ganz, ganz viele kleine Speicher haben – überall. Auch da wird es dezentrale Lösungen geben, die Sie sich im Moment leider noch nicht vorstellen können.

Wenn Sie auf Australien rekurrieren, dann möchte ich an dieser Stelle einmal ganz deutlich sagen: Australien hat eben kein engagiertes, ehrgeiziges Erneuerbare-Energien-Programm, sondern setzt, im Gegenteil, sehr zu meinem Bedauern auf fossile Energie, zum Beispiel auf Kohleenergie. Wenn Sie Probleme in dem dortigen System beschreiben, dann beschreiben Sie die Probleme eines Landes, das auf fossile Energie im nationalen Kontext setzt. Das ist genau der falsche Weg.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich – das haben wir gerade schon gehört – wäre diese Debatte gar nicht nötig gewesen. Wir hätten den Ausstieg aus Glyphosat längst auf EU-Ebene einleiten können. Es gab einen Alleingang –

Frau Ministerin, Sie haben ja Wert darauf gelegt, in Ihrer Rede zu betonen, dass das Haus CDU-geführt ist – des Landwirtschaftsministers der Union, Christian Schmidt, der unabgesprochen und entgegen den Regelungen, die im Kabinett eigentlich gelten, die Verlängerung der Zulassung von Glyphosat eingeleitet bzw. auf die Verlängerung hingewirkt hat, und das geht eigentlich nicht.

Wir haben einen Koalitionsvertrag miteinander, in dem wir sagen: Wir wollen aus Glyphosat aussteigen. Wir als sozialdemokratische Fraktion wollen den Einsatz dort einschränken, wo es heute schon geht.

Wir brauchen eine Strategie für den grundsätzlichen Ausstieg. Wir wollen den Schutz unserer Böden und die Artenvielfalt erhalten – auch im Sinne unserer Bäuerinnen und Bauern; das muss an dieser Stelle gesagt werden. Auch für unsere Nahrungsgrundlage ist das wichtig. Diese hat nämlich einen besonderen Schutz verdient.

Den besonderen Schutz der Böden erreicht man nicht nur durch das Verbot von Glyphosat. Perspektivisch brauchen wir eine neue Landwirtschaft; daran geht gar kein Weg vorbei. Wir müssen von der konventionellen Landwirtschaft mit Monokulturen zu mehr Biodiversität und zum Ökolandbau kommen.

– Herr Kollege, „EEG abschaffen“: Das ist einer der faktenbefreitesten Einwürfe, die ich hier in der Vergangenheit gehört habe.

Glyphosat ist Teil des Problems. Erst mit Glyphosat ist eine intensive Landwirtschaft möglich, die zu einem rückläufigen Trend bei der Artenvielfalt führt, und ausgestorbene Arten lassen sich nun mal nicht wieder zurückholen.

Den Ausstieg aus Glyphosat kann man leider nicht sofort durchführen, und er kann nicht ohne Weiteres erfolgen; denn das würde zu erheblichen Mehrkosten für die Landwirtschaft führen, und auch für die Nutzer und Verbraucher von landwirtschaftlichen Produkten könnte es zu erheblichen Mehrkosten führen, wenn man das sofort machen würde. Die Diskussion muss also mit Augenmaß erfolgen. „An’t Oogenmaat süchst du de Weert van Minsken“, seggen wi ok in Oostfreesland.

Die Diskussion muss aber jetzt auch ernsthaft geführt werden, und wir wollen den Ausstieg dort einleiten, wo er heute schon problemlos möglich oder zwingend notwendig ist, nämlich in ökologisch sensiblen Gebieten und in Wasserschutzgebieten. Wir müssen – das ist vollkommen richtig – jetzt wirklich mal die Forschung verstärken; denn es gibt Alternativen.

Beispiel gefällig? – Mir würde als Beispiel die Bodenbearbeitung mit dem System Sepp Hägler einfallen. Der hat sich nämlich von den gängigen Methoden verabschiedet und bearbeitet seine Böden mit einer Fräse. Ich glaube, dass man das, gepaart mit Automatisierungstechnik, noch viel, viel besser voranbringen könnte. Der Nebeneffekt ist nämlich: Man kann auf Glyphosat verzichten. Das Motto lautet: Mechanik statt Chemie.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Vielen Dank, Frau Ministerin. – Sie haben ja zu Recht darauf hingewiesen, dass das Mindesthaltbarkeitsdatum kein Verfallsdatum ist. Ich glaube, wir beide sind uns aber einig in der Einschätzung, dass es in Deutschland durchaus viele Menschen gibt, die das eben nicht voneinander unterscheiden können. Ich glaube, dass es da auch eine Strategie geben muss, um den Menschen zu verdeutlichen, dass das Lebensmittel nicht am Tag nach Ablauf des Mindesthaltbarkeitsdatums abgelaufen, sondern dann immer noch gut ist. Ich weiß, dass Sie es mit Ampeln nicht so haben. Aber vielleicht gibt es in der Dokumentation doch noch eine Möglichkeit, zusätzlich zum Mindesthaltbarkeitsdatum noch ein Verfallsdatum aufzubringen.

Sie haben gesagt: 260 000 Tonnen überschüssiger Lebensmittel werden gerettet. Das sind ungefähr 2,5 Prozent dessen, was im Jahr tatsächlich weggeworfen wird. Ich glaube, dass man diese Quote erhöhen könnte. Wenn Sie sagen: „Keine Vorschriften für den Lebensmitteleinzelhandel“, dann möchte ich umgekehrt gerne wissen, wie denn Ihre Ideen aussehen, um diese Quote zu erhöhen. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das letzte Mal haben wir das Marktorganisationsgesetz vor eineinhalb Jahren geändert. Ich kann mich erinnern: Damals haben wir uns gefragt, warum wir wohl ausgerechnet über dieses so technisch anmutende Gesetz namentlich abstimmen müssen. Die Antwort ist einfach: Da erstmals unter anderem eine Zuständigkeitsregelung für die Zollverwaltung normiert wird, ist Artikel 87 Absatz 3 Satz 2 des Grundgesetzes berührt, der für solche Regelungen die Kanzlermehrheit vorsieht.

Im Kern geht es in dem Marktorganisationsgesetz darum, unter welchen Bedingungen landwirtschaftliche Produkte in die EU ein- und aus der EU ausgeführt werden dürfen. Das gilt natürlich auch – ich nehme ein Beispiel aus meiner Berichterstattung – für Fischereiprodukte und würde im Falle eines Brexits, den ja einige hier im Haus durchaus begrüßen würden, auch für Produkte aus Großbritannien gelten. Beim Marktzugang für Fischereiprodukte hätte Großbritannien weit mehr zu verlieren als die Europäische Union; denn Großbritannien exportiert deutlich mehr Fischereiprodukte in die EU als umgekehrt.

Aber für Deutschland, liebe Kolleginnen und Kollegen, sieht die Bilanz ganz anders aus. Im Gegensatz zu den meisten EU-Staaten exportiert Deutschland viel mehr Fischereiprodukte nach Großbritannien, als es importiert. Der Brexit ist also eine große Herausforderung für die Zollverwaltung und natürlich für die deutsche Wirtschaft, aber – das dürfen wir nicht vergessen – auch für die Fischerei. Die deutsche Fischerei droht sogar zum Hauptleidtragenden des Brexits zu werden; denn wichtige Bestände wie zum Beispiel Hering und Makrele befinden sich in britischen Gewässern. Ich finde, es ist wichtig, zu betonen, dass im Falle des Brexits, von dem wir uns wünschen, dass er nicht eintritt – ich glaube, da spreche ich für meine ganze Fraktion –, mehr Mittel für die Fischerei zur Verfügung gestellt werden.

Die Fischerei in Deutschland braucht und verdient Klarheit, wie es mit ihr weitergeht. Es darf nicht sein, dass die Fischerei in Deutschland über die Auflösung der relativen Stabilität bei der Quotenvergabe den Großteil ihrer Fangmöglichkeiten verlieren könnte.

Das wollen wir alle miteinander nicht. Da sind wir uns sicher einig oder auf Plattdeutsch: Daar sünd wi all tosamen seker up een Bredd.

Besten Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Hilse, es ist wie immer: eine Politik des Angstmachens – den Leuten Angst indoktrinieren wollen –,

antieuropäischer Blickwinkel. Mit verantwortungsvoller Energiepolitik hat das so gut wie gar nichts zu tun, und deswegen gehört das letzten Endes in die Ecke, in die Sie es gestellt haben.

Es wird der Eindruck vermittelt – auch von Ihnen –, dass die erneuerbaren Energien schuld seien an der Höhe der Strompreise. Das ist eine sehr, sehr verkürzte Darstellung, die wir hier immer wieder mitkriegen; denn der Strompreis setzt sich aus vielen unterschiedlichen Bestandteilen zusammen.

Die EEG-Umlage – das haben wir heute schon zwei-, dreimal gehört – ist im letzten Jahr sogar leicht gesunken.

Die gute Botschaft ist, Herr Dürr: Sie wird auch in den kommenden Jahren sinken.

Die ersten Anlagen fallen nämlich aus der 20-jährigen Förderung heraus; das sind die Anlagen, die wir ganz besonders stark gefördert haben. Das heißt, es ist eindeutig zu erwarten, dass die EEG-Umlage sinken wird. Der ein oder andere weiß, dass ich nicht Präsident des Fanklubs für Ausschreibungen bin; aber das muss man ja sagen: Die Einführung von Ausschreibungen hat zu deutlichen Kostenreduktionen geführt. Im Offshorebereich hat sie sogar dazu geführt, dass wir 0-Cent-Gebote gehabt haben. Damit haben wir die Erneuerbaren noch viel kostengünstiger gemacht, als sie ohnehin schon waren.

Der Börsenstrompreis selbst ist wegen der erneuerbaren Energien und der damit verbundenen Überkapazitäten in den letzten Jahren deutlich gesunken und etabliert sich auf niedrigstem Niveau. Diese Entlastung der Börsenstrompreise muss man eigentlich bei der Belastung der Haushalte durch die EEG-Umlage gegenrechnen.

Ich höre immer die Diskussion über die Frage: Welche Energieerzeugung ist am günstigsten? Sie trauen sich ja nicht, zu sagen, dass Sie vielleicht doch lieber die Kernenergie behalten wollen. Aber wenn man Zehntausende von Jahren Kernenergiebrennelemente lagern muss – keine Nation auf der Welt weiß, wie das zu machen ist –, dann können Sie mir nicht erzählen, dass das eine günstige Energieform ist.

Wenn Sie mit der Kohleenergie weitermachen, wenn Sie die Kosten durch die CO 2 -Emissionen bei der Berechnung einfach außen vor lassen, dann berücksichtigen Sie nicht die Folgekosten, die tatsächlich entstehen und die lebensgefährlich sind, zum Beispiel, wenn man direkt am Deich wohnt. Deichbaukosten, Entschädigung für Landwirte aufgrund von Klimaschäden und drohende Strafzahlungen bei Verfehlung unserer Klimaziele, all das ist teuer. Also, glauben Sie mal nicht, dass Kohle­energie billig ist.

Eine sichere, saubere und langfristig günstige Energieversorgung muss das Ziel unserer Energiepolitik sein, und langfristig günstige Energieversorgung gibt es nur mit Erneuerbaren.

Den entscheidenden Anteil am Strompreis machen die Netzentgelte aus. Wir haben Fortschritte beim Bau und beim Betrieb gemacht. Einen Baustein beschließen wir heute mit der Änderung des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes. Damit sorgen wir für Maßnahmen zur Vereinfachung und Beschleunigung des Netzausbaus. Darüber hinaus brauchen wir auch noch ergänzende Regeln zum Netzbetrieb. Wir brauchen ein Netzbetriebsoptimierungsgesetz, damit Digitalisierung und Intelligenz endlich auch im Netzbetrieb Einzug finden. Wir müssen dafür sorgen, dass mehr Erneuerbare in den Süden Deutschlands kommen.

Der Kohleausstieg ist für 2038 avisiert. Ein Großteil der Erzeugung im Süden wird aber wegfallen. Wir haben zwei Möglichkeiten: entweder Stromnetze ausbauen oder die Erneuerbaren, vor allen Dingen Windenergie, in den Süden bringen. Leider wird beides notwendig sein; nur Stromnetze ausbauen wird nicht reichen. Wenn man eine einheitliche Preiszone in Deutschland behalten will, dann muss man hier wesentlich mehr Erneuerbare ausbauen. Also, Herr Minister – er ist nicht mehr da, schade; es möge ihm jemand ausrichten –, müssen wir neue Wind­energieanlagen im Süden bauen. Deswegen brauchen wir keine 10H-Regelung mehr.

Also müssen wir mehr PV ausbauen. Deswegen muss der 52-GW-Deckel weg, und die von Minister Altmaier versprochene Südquote muss dringend her.

Darüber hinaus werden wir grundsätzlich über die Frage der Finanzierung der Energiewende diskutieren müssen. Um die in Paris vereinbarten Klimaziele zu erreichen, werden wir uns damit beschäftigen müssen, dass CO 2 auch einen Preis hat,

und dabei dürfen wir die Belange der Menschen mit kleinem Geldbeutel und die Belange der Menschen, die in den ländlichen Räumen wohnen, nicht vergessen. Diese können zum Beispiel auch den Stromanbieter wechseln. Sie könnten durch einen Wechsel des Stromanbieters sogar günstiger grünen Strom bekommen können.

Aber es gibt das Problem der Haushaltskunden – Olli Krischer hat darauf hingewiesen –, die nicht wechseln können, weil sie negative Schufa-Einträge haben. Das ist in höchstem Maße ungerecht; das ist überhaupt keine Frage.

Darum wollen und werden wir uns kümmern.

„Dat Een unnerschkett de Tat van’t Drööm“, sagt man in Ostfriesland, oder: Das Ende unterscheidet die Tat vom Traum. Darum wollen wir kämpfen: dass diesen Menschen künftig geholfen wird, ihren Stromanbieter zu wechseln.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit grood Problemen sall man sük befaaten, wenn se noch heel lüttjet sind. Oder: Mit großen Problemen soll man sich befassen, wenn sie noch ganz klein sind. Man muss zugeben: Wir hätten uns mit diesem Problem, das wir heute lösen wollen, nämlich mit den Verzögerungen beim Netzausbau, schon mal ein bisschen eher befassen können und vielleicht auch müssen, als das Problem noch nicht ganz so groß war, wie es jetzt im Moment ist.

Wir wollen mit dem NABEG die Synchronisation des Netzausbaus mit dem Ausbau der erneuerbaren Energien erreichen und die Verzögerung beim Netzausbau aufheben. Ich habe ein gutes Gefühl dabei, dass uns das in diesem Fall auch gelingt. In den Verhandlungen der letzten Wochen war uns aber auch wichtig, dass wir gleichzeitig die vom Netzausbau betroffenen Menschen stärker in Betracht ziehen. Wir haben dem Entwurf des Gesetzes im parlamentarischen Verfahren einiges hinzugefügt, zum Beispiel Verschwenkungsmöglichkeiten von Leitungen zum Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner.

Wir haben dafür gesorgt, dass es in dem Fall, dass die alte Leitung durchs Baugebiet führt und die neue Leitung logischerweise drum herumgelegt werden muss, jetzt möglich ist, die alte Leitung auch aus dem Baugebiet heraus zu verschwenken, und zwar dahin, wo die neue Leitung hingehört.

Das ist eine gute Botschaft für alle Menschen, die von Leitungsbau betroffen sind. Wir haben erreicht, dass die Bundesnetzagentur ausnahmslos alle Anträge darauf prüfen wird, und wir haben den Katalog von Verschwenkungsmöglichkeiten, also von Tatbeständen, die es möglich machen, Leitungen zum Schutz der Betroffenen zu verschwenken, erweitert. Bestehende Leitungen können im Einvernehmen mit den Ländern ebenfalls verschwenkt werden. Ich glaube, wir können alle miteinander froh sein, dass uns das gelungen ist.

Wichtig ist auch, dass durch beschleunigende Maßnahmen wie die Umstellung auf ein Anzeigeverfahren für die Einführung von Freileitungsmonitoring die Auswirkungen auf Mensch und Umwelt nicht in den Hintergrund rücken. Ganz im Gegenteil: Wir haben sichergestellt, dass die Auswirkungen genauestens geprüft werden.

Und: Ich finde es enorm wichtig, dass beim SuedOstLink die Leerrohre nun schon mitverlegt werden dürfen. Die Trasse muss in ein paar Jahren, falls wir dort noch eine zusätzliche Leitung einbauen wollen, nicht noch mal komplett neu aufgebaggert werden. Das würde kein Mensch in Deutschland verstehen, dass wir im Abstand von wenigen Jahren die gleiche Trasse doppelt aufreißen und wieder zubaggern.

Ebenso sind bauvorbereitende Maßnahmen möglich. Sie müssen allerdings für den Fall, dass später diese Planung nicht genehmigt wird, auch rückgängig zu machen sein. Oft gibt es notwendige bauvorbereitende Maßnahmen, die zum Beispiel in Brut- und Setzzeiten nicht erfolgen können. Das hat zur Folge, dass der Leitungsbau allein deswegen manchmal monatelang, manchmal ein halbes Jahr lang nicht weiter vorankommt, also verzögert wird. Wir haben dafür gesorgt, dass diese bauvorbereitenden Maßnahmen jetzt möglich gemacht werden.

Wir regeln in diesem Gesetz, was eigentlich beim Betrieb von Stromnetzen passiert, wenn ein Übertragungsnetzbetreiber, der die nationalen Netze betreibt, und ein Verteilnetzbetreiber, der die regionalen Netze betreibt, konkurrierende Maßnahmen ergreifen. Was passiert dann eigentlich? Und wir haben geregelt: Im Redispatch sollen die Maßnahmen der regionalen Verteilnetzbetreiber Vorrang haben.

Ich will an dieser Stelle auch noch mal darauf hinweisen, dass uns das Urteil des Europäischen Gerichtshofes zur EEG-Umlage und zum Erneuerbare-Energien-Gesetz insgesamt aus der letzten Woche überrascht hat. Interessant ist, dass die EEG-Umlage nicht als Beihilfe eingestuft wurde. Wir haben in den letzten Jahren zahlreiche Regelungen der Energiegesetzgebung unter Verweis auf Brüssel getroffen. Die Folgen dieses Urteils sind genau auszuwerten, und ich freue mich darauf, dass wir dazu eine konstruktive Debatte haben werden.

Last, but not least: Wir haben ein Offshoretestfeld miteinander vereinbart in einer Größenordnung von 300 Megawatt. Das ist wichtig für deutsche Offshore­unternehmen. Die Technologie kann und muss weiter in Deutschland entwickelt werden. Ich finde, das ist ein klares Bekenntnis zum Offshorestandort Deutschland.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ soll Ende des Jahres einen Bericht vorlegen und Vorschläge machen, wie die Förderstruktur umgestaltet werden soll. Ich glaube, Frau Ministerin, an dieser Stelle sagen zu können, dass das richtig ist; denn die bisherige Förderstruktur – das dürfen wir miteinander so feststellen – ist stark agrarlastig und megakompliziert. Vor allen Dingen ist sie aber im Moment zwischen den Ministerien unabgestimmt und hilft, weil sie so komisch konzipiert ist, nicht wirklich dem ländlichen Raum.

Ich würde mir in dem Kontext was wünschen und Ihnen das auch mit auf den Weg geben wollen, Frau Ministerin. Ich würde mir wünschen, dass wir die vielen tollen Ansätze, die im ländlichen Raum vereinzelt schon vorhanden sind, aufgreifen, dass wir die Förderstruktur so umstellen, dass wir von den Besten lernen, damit diejenigen, die sich noch nicht so gut helfen konnten, auch tatsächlich in die Lage versetzt werden, aus diesen Erfahrungen zu lernen und daraus das Beste für die ländlichen Räume zu machen. Davon hätten wir alle etwas.

Was brauchen wir in den ländlichen Räumen eigentlich generell und unabhängig davon? Wir brauchen eine Förderung der Infrastruktur. Was bedeutet das? Ich meine natürlich Straßen, Wege, Plätze und den öffentlichen Personennahverkehr. Versuchen Sie einmal, von meinem Wohnort aus samstagnachmittags nach Berlin zu kommen. Dann erfahren Sie von Ihrer App, dass Ihr nächster Bus in 28 Stunden und 32 Minuten fährt. Das ist keine ermunternde Nachricht, die Sie da bekommen. Wir brauchen also Infrastrukturförderung.

Darüber hinaus müssen wir die Schiene, die Straßen und vor allen Dingen auch den Breitbandausbau fördern. Wenn wir wirklich in Precision Farming einsteigen wollen, brauchen wir sofort 5G-Netze im ländlichen Raum und nicht irgendwo anders. Darum müssen wir uns kümmern.

Außerdem müssen wir uns um die Lebensbedingungen in den ländlichen Räumen kümmern. Das heißt, wir müssen uns beispielsweise mit der Gesundheitsversorgung beschäftigen. Es kann nicht angehen, dass sich immer weniger Ärzte in den ländlichen Räumen ansiedeln und die Menschen sich Sorgen machen müssen, ob sie morgen überhaupt noch einen Hausarzt haben. Es kann nicht angehen, dass es Menschen gibt, die denken, dass eine App auf dem iPad einen Arzt ersetzen könnte.

Wir müssen uns also dafür einsetzen, dass die Menschen im ländlichen Raum gut versorgt werden.

In diesem Zusammenhang möchte ich einen anderen Punkt aufgreifen. Wir haben in Deutschland nicht genug Hebammen, und insofern ist auch das ein Thema in den ländlichen Räumen: Auch schwangere Frauen müssen sich trauen können, im ländlichen Raum zu leben, und sich sicher sein, dass ihnen letzten Endes auch Hebammen zur Verfügung stehen.

Wir wollen die Voraussetzungen dafür schaffen, dass Menschen in ländlichen Räumen leben wollen und die öffentliche Daseinsvorsorge alles Notwendige sicherstellt. Sie müssen dort aber nicht nur leben wollen, sondern sie müssen dort auch wirtschaften wollen. Deswegen müssen wir das Handwerk fördern. Wir müssen dafür sorgen, dass Menschen in ländlichen Räumen auch Arbeitsplätze vorfinden, dass wir nicht nur Milch produzieren, sondern Milch auch veredeln. Dies darf nicht nur in einer Molkerei zentral in Deutschland geschehen, sondern in ganz vielen kleinen Molkereien. Wir müssen dafür sorgen, dass Menschen in ländlichen Räumen Fleisch verarbeiten. Ich frage mich als Ostfriese manchmal, warum es eigentlich keine ostfriesische Butter als Leitmarke gibt. Ich bin mir ganz sicher, Sie alle würden diese sofort kaufen. Daran müssen wir arbeiten. Wie gesagt, wir müssen das Handwerk fördern und die Wertschöpfung ausbauen.

Und wir brauchen eine ländliche Start-up-Initiative. Ich will nicht „Krummhörn statt Kreuzberg“ sagen, aber Krummhörn und Kreuzberg wären eine gute Lösung.

Diese Start-up-Satellitenszene, die wir zum Beispiel in Japan erleben – dort merken die Menschen, dass man ein Start-up-Unternehmen supergut in ländlichen Räumen gründen kann, wo es eine gesunde Umwelt gibt und vernünftige Menschen leben –, müssen wir weiter voranbringen. Schließlich sagt man in Ostfriesland: Chancen entstahn dadör, dat wi de Saken in Fraag stellen, de wi doen. – Also: Die Sachen infrage stellen, die wir machen.

Im Übrigen möchte ich an dieser Stelle abschließend noch einmal sagen: Wenn wir den ländlichen Raum ertüchtigen, dann bedeutet das gleichzeitig, dass wir die Städte entlasten.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Schönen guten Abend, Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In Ostfriesland würde man sagen: Watt boben in’t Sack is, mutt toeerst weer rut. Im Englischen hieße das: Last in, first out. Ich will das mal frei übersetzen: Das Wichtigste muss zuerst erledigt werden. Und das Wichtigste für die Elektromobilität, das, was zuerst erledigt werden muss, ist die Energiewende. Die Rahmenbedingungen in der Energiewende müssen stimmen, damit die Verkehrswende auch tatsächlich klappen kann.

Das bedeutet: Der Kohleausstieg, der im Konsens mit verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen verhandelt wurde, muss endlich ins Gesetz und auch umgesetzt werden.

Das bedeutet: Das Ziel „65 Prozent erneuerbare Energien am Bruttostromverbrauch bis 2030“ muss im Gesetz festgeschrieben werden,

damit wir da weiterkommen können –

das will ich an dieser Stelle auch noch mal deutlich sagen –, unter der Voraussetzung, dass insbesondere durch die Elektromobilität der Stromverbrauch bis 2030 nicht etwa sinkt oder gleich hoch bleibt, sondern unter der Voraussetzung, dass der Stromverbrauch, wenn wir Elektromobilität haben, natürlich deutlich steigen wird.

Entgelte und Umlagen müssen wir reformieren, und wir müssen die Netzinfrastruktur an die E‑Mobilität anpassen.

Das betrifft insbesondere die Verteilnetze; denn Ladesäuleninfrastruktur wird in Verteilnetze integriert. Es macht Sinn, Ladesäulen netzdienlich zu installieren. Das heißt, da, wo wir Netzausbaugebiete haben, also zu viel Strom aus erneuerbaren Energien, muss man Ladesäuleninfrastruktur besonders anreizen, und da, wo wir Schwierigkeiten haben, weil es zu wenig Strom gibt – wie zum Beispiel in Süddeutschland, weil es da eine eigenartige Erneuerbare-Energien-Politik gibt –, muss ein bisschen weniger Ladesäuleninfrastruktur hergestellt werden. Die Netzdienlichkeit ist besonders wichtig.

Wir müssen die Verteilnetze intelligent organisieren, damit zum Beispiel durch Smart Meter, die direkt von Netzbetreibern an- und abgeschaltet werden, eine Synchronität hergestellt wird.

Gleichzeitig ist klar, dass wir vor einem enormen Transformationsprozess in der Automobilindustrie stehen. Auch da müssen wir die Rahmenbedingungen schaffen; auch da müssen Rahmenbedingungen stimmen. Denn gemeinsam mit den Sozialpartnern – das haben die Grünen in ihrem Antrag sehr schön ausgearbeitet; Kompliment dazu – muss der Übergang organisiert werden, gemeinsam mit den Betriebsräten und gemeinsam mit den Gewerkschaften.

Dafür steht auch die Sozialdemokratie.

Wir müssen für die Mitarbeiter in der Autoindustrie, die Angst um ihre Arbeitsplätze haben, Rahmenbedingungen schaffen. Denn sie wissen ganz genau, dass die Fertigungstiefe bei der Elektromobilität sinken wird. Das bedeutet, man braucht weniger Menschen, um Elektroautos zu bauen. 

Frau Präsidentin, ich würde das gerne machen. Aber, ich glaube, nach der Rede wird auch die schlauste Frage mit der schlausten Antwort nicht zu einem Erkenntnisprozess führen. Von daher lehne ich sie ab.

Wir werden Rahmenbedingungen für die Menschen schaffen müssen, die täglich mit dem Auto zur Arbeit kommen. Denn sie müssen auch zukünftig mit dem Auto kommen und das auch bezahlen können.

Wir wollen und müssen dafür sorgen, dass möglichst die gesamte Wertschöpfungskette der Automobilindustrie in Deutschland erhalten bleibt, auch wenn der Umstieg auf Elektromobilität erfolgt. Dazu gehört die Produktion von Batterien und Batteriezellen. Dabei müssen die Energiewende und die Verkehrswende zusammen gedacht werden. Ich erinnere an das Blue-Factory-Konzept aus Emden, das die Produktion von Autos mit deutlich geringerem CO 2 -Fußabdruck möglich macht, weil Autos mit Wind- und PV-Energie produziert werden.

Dazu gehört, dass die Produktion von Batterien dort stattfindet, wo grüne Energie jetzt schon im Überfluss vorhanden ist.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kotré, ich war im letzten Jahr in Fukushima. Ich habe gesehen, welche Auswirkungen Atomenergie hat, wenn so ein Reaktor havariert. Ich habe die Digitalanzeigen an der Autobahn gesehen, die die aktuelle radioaktive Strahlung angeben. Ich habe die Angst der Menschen gesehen, die nicht nur um ihr Hab und Gut fürchten mussten, sondern auch um ihr Erbgut im weitesten Sinne, die Angst davor hatten, dass ihre Kinder nicht gesund bleiben.

Ich kann mich gut daran erinnern, wie in den 80er-Jahren das Atomkraftwerk in Tschernobyl explodiert ist und die radioaktive Wolke über Deutschland gezogen ist.

Die Menschen hier haben zu Recht entschieden, dass Atomenergie nicht mehr genutzt wird.

Gut ist, dass wir heute eine Debatte zu europäischer Energiepolitik führen. Energiepolitik kann man nämlich nicht mit nationalen Scheuklappen machen, weder in der fossilen Welt noch in der Welt der Erneuerbaren; das muss man sagen. Es hilft auch nichts, sich angesichts des Klimawandels in sein Schneckenhaus zu verkriechen und alles mit ungewöhnlichen Wetterphänomenen erklären zu wollen. Klimawandel, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine globale Herausforderung. Der Kampf gegen den Klimawandel ist eine globale Aufgabe. Der stellt man sich am allerbesten, wenn man das auf dem Kontinent gemeinsam macht.

Gut ist im Antrag der FDP der Ansatz, auch die Bereiche Verkehr und Wärme in den europäischen Emissionshandel einzubeziehen. Ich glaube, das kann man begrüßen. Allerdings ist mir Ihr Antrag zu monokausal. Es liegt mir fern, das ETS als Allheilmittel für richtig zu halten. Der Markt wird Klimaschutz allein durch den Emissionshandel nicht regeln; diese Botschaft muss so klar gebracht werden.

Faktisch wirkt das ETS eher wie eine Bremse. Das liegt zugegebenermaßen nicht am System selber. Das liegt eher an der Ausgestaltung: zu viele Zertifikate – Frau Beer, Sie können ja in Ihrer zukünftigen Verwendung dafür sorgen, dass diese Ausgestaltung ein bisschen innovativer angegangen wird –, zu zögerliche Verknappung der Zertifikate und zu zögerliches Handeln in Brüssel. Nicht wenige halten es schlicht für unrealistisch, dass die notwendige Verschärfung über das ETS im Kampf für das Klima auf der Erde tatsächlich erreicht werden kann.

Europa setzt die Rahmenbedingungen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Der Emissionshandel ist eben nur eines von vielen Instrumenten. Die Mitgliedstaaten müssen die europäischen Rahmenbedingungen ausgestalten. Wir wollen kein Europa mit erhobenem Zeigefinger, sondern wir wollen ein vielfältiges Europa mit vielfältigen Lösungen in der Energiepolitik.

Wir wollen in Deutschland die Energiewende erfolgreich fortführen: sicher, sauber und bezahlbar. Zur Energiewende gehört, dass es eben nicht nur um Klimapolitik geht, sondern natürlich auch um knallharte Wirtschaftspolitik. Wir müssen den Rahmen dafür setzen, dass in Deutschland die Produkte entwickelt werden, die morgen Exportschlager der erneuerbaren Welt sind. Das ist sozusagen unsere Verantwortung. Wir wollen unseren Nachbarn nichts diktieren, um das klar zu sagen.

Wir wollen ihnen zeigen, dass Industriepolitik und Klimaschutz zusammengehen. Dafür reicht das ETS nicht. Das kann man nur mit einem Klimaschutzgesetz machen. Die Akteure brauchen jetzt hinsichtlich des Klimaschutzgesetzes endlich verlässliche Rahmenbedingungen.

Wir wollen klare Sektorenziele definieren und klare Maßnahmen zur Erreichung der Reduktion von CO 2 -Emissionen, auf die sich alle einstellen können. Dafür ist die Einrichtung des Klimakabinetts eine richtige Maßnahme. Wir sollten uns parlamentarisch überlegen, ob wir dieses Klimakabinett nicht parlamentarisch spiegeln müssten, ob wir nicht also auch einen Ausschuss brauchen, der sich ausschließlich mit Klima- und Energiepolitik befasst.

Das Klimaschutzgesetz ist auch notwendig, um die europäischen Rahmenbedingungen umzusetzen. Das „Clean Energy Package for all Europeans“ wird aus meiner Sicht viel zu wenig beachtet. Dort gibt es ein verbindliches EU-Ziel für Erneuerbare bis 2030, nämlich 32 Prozent, Herr Koeppen, und zwar für alle Sektoren. Da müssen Sie uns mal erklären, wie Sie das erreichen wollen.

Es gibt ein Gesamteinsparungsziel in der Effizienz von 32,5 Prozent. Die Ziele sind ambitioniert. Wir sind von diesen Zielen sektorenübergreifend noch meilenweit entfernt. Wir müssen was tun.

Neben den ambitionierten, aber auch notwendigen Zielen regelt die EU im „Clean Energy Package“ auch das europäische Strommarktdesign neu. Dazu gehört die Anpassung des Strommarktes an den steigenden Anteil der Erneuerbaren, die Erhöhung des grenzüberschreitenden Stromhandels. Die Versorgungssicherheit wird damit zum ersten Mal wirklich zum europäischen Projekt.

Es scheint nicht immer die Sonne, und es weht nicht immer der Wind: Diesen Satz habe ich hier im Hause schon hundertmal gehört. Dieser banale Satz wird immer richtiger, je kleiner die Scholle ist, auf der Sie sich bewegen, und immer falscher, wenn es gelingt, nationale Scheuklappen abzulegen und europäisch zu denken.

Ich will ein Beispiel nennen. Stellen Sie sich vor, ein Tiefdruckgebiet wandert über Europa; das soll ja gelegentlich vorkommen. Dann haben Sie innerhalb der fünf Tage, in denen es von der Biskaya bis über die polnische Grenze wandert, fünf Tage lang Wind und damit fünf Tage lang Windenergie, nicht immer überall, aber wenn Sie das vernetzt denken, haben Sie ausreichend Energie für ganz Europa zur Verfügung. Sie müssen den Mut haben, die nationalen Scheuklappen abzulegen und die Energiewende in Europa grenzübergreifend anzugehen.

Zum „Clean Energy Package“ gehört auch, die Rolle des Verbrauchers im neuen flexiblen Marktdesign zu stärken und aktive Verbraucher in den Fokus zu stellen. Darauf legen auch die Grünen in ihrem Antrag den Fokus, genauso wie auf die dringend notwendige Reform der EEG-Umlage. Ich freue mich auf die Debatte, und ich freue mich auch auf eine intensive Ausschussarbeit in dieser Frage, weil das richtige Ansätze sind, die wir dringend miteinander angehen müssen.

Die vielleicht größte Herausforderung wird wohl im Bau und Betrieb der Netze nicht nur in Deutschland, sondern auch in ganz Europa liegen. Dieses Thema ist in den Anträgen zu Recht aufgegriffen worden. Man kann in Ostfriesland sagen: För een gaud Soop bruukst du mehr as bloot Prey. – Man braucht also viele Zutaten für eine gute Suppe. Für eine gute Energiepolitik braucht man eben viele Instrumente: nationale, aber vor allen Dingen auch europäische Instrumente.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte insbesondere die Grünen direkt ansprechen. Ich will – auch im Namen der SPD-Fraktion – deutlich sagen: Ich kann Ihre Ungeduld absolut nachvollziehen und verstehen.

Der Abschlussbericht der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ – kurz: Kohlekommission – liegt seit einem guten Vierteljahr vor. Sie fragen sich, was hinter den Kulissen gerade wohl dazu geschieht. Deswegen haben Sie einen Gesetzentwurf vorgelegt. Bevor ich darauf eingehe, möchte ich gerne deutlich machen – auch nach dem, was zuvor hier im Hause gesagt wurde –, dass der Kohlekonsens eine gesamtgesellschaftliche Errungenschaft darstellt

und dass dieser Kohlekonsens nicht infrage gestellt werden darf. Das sind wir der Kommission schuldig, die diese Ergebnisse erzielt hat. Wir sind es ihr auch schuldig, ihre Vorschläge umzusetzen.

Es ist ein Konsens und nicht etwa ein Kompromiss. Für Kompromisse muss man Zugeständnisse machen, die man vielleicht eigentlich gar nicht machen wollte. Man hat irgendetwas Halbes hinbekommen. Ein Konsens ist etwas anderes. Konsensuale Ergebnisse sind Errungenschaften und Erfolge, auf die man stolz sein kann. Nichts anderes ist dieses Ergebnis.

Beim Kohlekonsens handelt es sich um einen Erfolg. Die Menschen dürfen zu Recht erwarten, dass die Umsetzung jetzt erfolgt. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ich glaube, Sie haben in den letzten Wochen viel Arbeit mit Ihrem Gesetzentwurf gehabt. Dafür gebührt Ihnen Respekt. Ich weiß, dass Greenpeace ebenfalls einen Gesetzentwurf erarbeitet hat. Aber Sie haben keinen inhaltsgleichen Gesetzentwurf vorgelegt. Sie haben eigene intellektuelle Arbeit dort hineingesteckt. Sie bilden mit Ihrem Gesetzentwurf im Grunde das ab, was aktuell geschieht und sich in den kommenden Monaten vollziehen wird bzw. auf jeden Fall vollziehen soll.

Die Bundesregierung, vor allem das BMWi, verhandelt gerade mit den Kraftwerksbetreibern über die Abschaltung der Kraftwerke. Dabei handelt es sich – ich glaube, das können wir alle nachvollziehen – um keine einfache Materie; denn jedes Kraftwerk ist anders. Jedes Kraftwerk wird systemisch anders gebraucht. Es hängen nicht nur Stromkabel daran, sondern auch Tagebaue und Wärmelieferungen. Das muss mit ins Kalkül gezogen werden. Deshalb können entsprechende Regelungen nicht in ultrakurzer Zeit erarbeitet werden. Wir brauchen ein bisschen Zeit dazu. Wir brauchen auch die Ruhe, die bei einer solchen komplexen Sachlage notwendig ist. In Ostfriesland würde man sagen: Wenn de Minske vergrellt ist, verlüst he sein Klookheid. Also: Man braucht Zeit für eine gründliche Umsetzung. Auch eine gründliche Umsetzung sind wir der Kommission und dem Konsens schuldig.

Man darf auch nicht vergessen, dass die Bundesregierung zusammen mit den Ländern parallel an einem Strukturstärkungsgesetz für die Kohleregionen feilt. Aus sozialdemokratischer Sicht darf ich, glaube ich, sagen, dass die ernsthafte Begleitung des Strukturwandels in den betroffenen Regionen genauso wichtig ist wie der Klimaschutz.

Wir können nicht einfach in den Regionen Kraftwerke abschalten und damit im wahrsten Sinne des Wortes die Lichter ausgehen lassen. Die Menschen brauchen eine nachhaltige Perspektive und nicht nur ein paar Projekte, die irgendwann beendet sind, nicht nur weiße Salbe. Sie müssen uns glauben, dass wir ihre Betroffenheit berücksichtigen und mit ihr gut umgehen.

Die betroffenen Regionen haben eine verantwortliche Strukturbegleitung verdient. 

Frau Baerbock, in Ostfriesland würde man sagen: Wat machs, is verkeerd. Ich erinnere mich an die Anwaltsgebührenverordnung. In der damaligen Debatte haben wir gesagt: Wir regeln erst einmal etwas. Wir wissen aber noch nicht genau, welche Wirkung wir damit erzielen, und werden das im Zweifel nachregeln. – Damals hieß es: Ihr wisst ja gar nicht, was ihr regelt. Vorsichtshalber sorgt ihr schon für Nachregelungsmöglichkeiten.

Ich will das gar nicht negieren, was Sie nun vorschlagen. Ich will noch nicht einmal ausschließen, dass unser Gesetz nachher so etwas vorsehen wird. Dass wir aber – darin sind wir beide uns sicherlich einig – hier eine der komplexesten Rechtslagen generell in dieser Legislaturperiode zu lösen haben, darüber brauchen wir nicht zu streiten. Darüber, dass man einen entsprechenden Gesetzentwurf nicht innerhalb von zwei Monaten durch das Parlament jagen kann, wie man das bei anderen Gesetzentwürfen, die weniger komplexe Sachverhalte geregelt haben, getan hat, sind wir uns sicherlich ebenfalls einig. Hier können wir gemeinsam in die richtige Richtung schauen.

Ich war in den betroffenen Regionen. Diese haben eine verantwortliche Strukturbegleitung verdient. Ich weiß, wovon ich rede; denn der Strukturwandel in Ostfriesland hat schon vor Jahrzehnten eingesetzt. Er wurde durch die Schließung der Fischereiwirtschaft und der Werften ausgelöst. Damals gab es kein Strukturstärkungsgesetz, das den Menschen geholfen hat. Wir mussten uns selber helfen. Das war kein freudiges Ereignis. Wir dürfen die Menschen, die nun vom Strukturwandel in der Energiewirtschaft betroffen sind, nicht alleinlassen. Wir werden mit ihnen zusammen ihre Zukunft gestalten.

Wenn wir nicht massiv und nachhaltig in die betroffenen Regionen investieren und mit ihnen eine Zukunft aufbauen, dann gehen sie uns verloren. Das wollen wir uns nicht leisten. Das gilt – das muss ich hier aus niedersächsischer Perspektive einflechten – auch für das Helmstedter Revier.

Uns liegt auch noch ein Antrag der sogenannten AfD vor. „Unambitioniert“ wäre aus meiner Sicht noch zu viel Lob, ehrlich gesagt. Sie bezeichnen die Erneuerbaren als Zufallsstrom. Damit ist eigentlich alles gesagt. Gestern war Alexander Gerst zu Gast im Wirtschaftsausschuss. Ich fand, dass Sie sich für Ihre Verhältnisse brav benommen haben. Aber Sie haben die Erkenntnis nicht mitgenommen, dass die Erde der einzige Planet für uns ist und dass wir daher gut auf ihn aufpassen sollten. Der nächste, vielleicht bewohnbare Planet ist 39 Lichtjahre entfernt – ein weiter Weg für Sie. Aber diese Erkenntnis ist nicht angekommen.

Da Sie keinen Klimawandel sehen, hier ein paar Fakten: Die Durchschnittstemperatur ist im Vergleich zum Ende des 19. Jahrhunderts bereits um 1 Grad gestiegen. Die zehn wärmsten Jahre seit Beginn der Wetteraufzeichnungen liegen alle in der Zeit nach 1997. Und – da Sie ja die nationale Brille aufhaben – seit 2000 verlieren die Alpengletscher pro Jahr 2 bis 3 Prozent ihres Volumens und werden 2050 nur noch halb so groß sein, wie sie vor zehn Jahren waren. Wenn Sie den Klimawandel negieren, dann lassen Sie nicht nur die Menschen in der Küstenregion, sondern alle Menschen in Deutschland bitterlich allein.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr gerne, Herr Houben. – Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Über Industriestrategien wird in diesen Tagen ja bekanntlich viel geredet. Gut, dass wir heute auch im Bundestag dazu eine Debatte mit zwei, man kann sagen, sehr unterschiedlichen Anträgen haben!

Wenn man es sich einfach machen würde, könnte man sagen: Die Sozialdemokratie steht für den Mittelweg, steht also zwischen diesen beiden Anträgen. Aber das wäre viel zu einfach und würde den Anträgen eigentlich nicht gerecht. Es gibt aber den einen oder anderen im politischen Raum, der ein bisschen fabuliert: Es könnte ja eine Koalition mit den Grünen und mit der FDP zusammen geben. – Ehrlich, hier haben wir Nordpol und Südpol der Wirtschaftspolitik. Wäre ja fast spannend, mal zu erleben, was denn dabei am Ende rauskäme.

Für uns Sozialdemokraten ist gute Industriepolitik der Motor für die Schaffung von Arbeitsplätzen und damit für gesellschaftlichen Wohlstand. Immer wieder müssen wir uns dabei klar sein, welche Herausforderungen in der Wirtschaft gerade zu bewältigen sind. Digitalisierung und künstliche Intelligenz gehören, wie wir es gerade von vielen gehört haben, ohne Zweifel dazu.

Aber natürlich gehört zu den Herausforderungen auch der Kampf gegen den Klimawandel. Wir wollen das Klimaschutzabkommen erfüllen, damit die Temperatur auf der Erde nicht um über 1,5 Grad steigt,

was fatale Folgen für die Menschen auf diesem Planeten hätte.

Und Herr Komning, ich kann es mir nicht verkneifen: Ich hatte den Eindruck, Sie hatten im Wirtschaftsausschuss einen guten Draht zu Herrn Gerst. Sie haben doch gehört, was er aus dem Weltraum beobachtet hat, was er darüber gesagt hat, wie es unserer Erde geht.

Ich glaube, das ist bei Ihnen nicht verinnerlicht.

Oder, wie wir Ostfriesen sagen: Ik verstah di wall, man ik begriep di neet.

Für die Industrie heißt das zum Beispiel Umstellung der gesamten Automobilindustrie auf Elektromobilität. Da hängt viel dran; das ist eine große Aufgabe. Da hängt durch die Veränderung der Arbeitsplätze Strukturwandel dran; denn mit Einzug der Elektromobilität braucht man weniger Menschen, um gleich viele Autos zu produzieren. Daran hängt Batteriezellenproduktion. Ich setze stark darauf, dass dies nach Standortfaktoren geschieht. Was braucht man für eine Batteriezellenproduktion? Man braucht einen Hafen, ein Automobilwerk, kluge Menschen und 100 Prozent grüne Energie im Umfeld. Da gehört ein Batteriezellenwerk hin. Und man braucht ein Konzept für Ladesäuleninfrastruktur.

Eine große Herausforderung der nächsten Jahre stellt die CO 2 -Reduktion im Industriesektor dar. Innovationen für Effizienzsteigerungen werden das zentrale Element sein, um die CO 2 -Reduktion erreichen zu können.

Zur Industriepolitik gehört auch, sich um die Energieversorgungssicherheit für die Wirtschaft zu kümmern. Mit dem 65-Prozent-Ziel bis 2030 stehen wir in Deutschland vor großen Herausforderungen. Wir brauchen vor allen Dingen Verlässlichkeit für die Wirtschaft, und Verlässlichkeit bekommt man nur mit Ausbaupfaden, auf die sich alle Beteiligten einstellen können. Also: Photovoltaik: 4 bis 5 Gigawatt pro Jahr, Wind onshore: ebenfalls 4 bis 5 Gigawatt pro Jahr, und Wind offshore: 1 Gigawatt pro Jahr. Da müssen wir jetzt dringend ran.

Eine industrielle Säule des Landes war lange auch der industrielle Süden des Landes; aber der hat das Problem noch lange nicht erkannt. Die europäischen Klimaziele müssen nämlich auch in Bayern und Baden-Württemberg erreicht werden. Dazu brauchen Sie grünen Strom aus dem Norden mit den dazugehörigen Leitungen, oder Sie bauen ambitionierter Erneuerbare aus. Wahrscheinlich müssen Sie sogar beides machen. Bisher haben wir in Deutschland Strompreiszonen verhindern können. Jetzt muss der Süden mitarbeiten und auch die Lasten schultern. Die Taktik des Wegduckens, so zu tun, als hätte man damit nichts zu tun, ist jetzt endgültig vorbei.

Vieles von dem, was ich gesagt habe, ist in dem Antrag der Grünen enthalten. Ich freue mich auf die Debatte. Die FDP hat 228 Tage vor Weihnachten schon mal den Wunschzettel geschrieben.

Aber, Herr Houben: Ist ja gar nicht Ihr Zettel; ist ja der von Friedrich Merz. Das habe ich jetzt verstanden. Ob ich unbedingt eine Äußerung von Friedrich Merz zum Gegenstand eines Antrags meiner Fraktion gemacht hätte? Nein, da brauche ich gar nicht drüber nachzudenken; hätte ich nicht gemacht.

Sie tun in Ihrem Antrag – oder in dem von Herrn Merz – so, als wäre in Deutschland jeder Mensch wohlhabend.

Dabei geht die Schere zwischen Arm und Reich immer weiter auseinander. Neben den industriepolitischen Herausforderungen, die wir in Deutschland haben, ist genau das die zentrale sozialpolitische Herausforderung, der wir begegnen müssen. Bei all den kommenden Herausforderungen gilt: Lever Stoff upwirbeln, as Stoff ansetten. Oder, wie man in Deutschland sagt: Lieber Staub aufwirbeln als Staub ansetzen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich über die Debatte zur maritimen Wirtschaft heute zur besten Zeit im Parlament. Ich finde, diese Zeit ist angemessen. Angemessen ist diese Debatte aber auch angesichts der Bedeutung der maritimen Wirtschaft für den Wirtschaftsstandort Deutschland, besonders an der Küste – natürlich muss ich das als Kind der Küste betonen –, aber eben nicht nur an der Küste, sondern auch im Binnenland. 400 000 Arbeitsplätze hängen an der maritimen Wirtschaft. 90 Prozent unseres Warenumschlages geht über die maritime Wirtschaft. Das heißt, jeden Tag haben Sie mit maritimer Wirtschaft zu tun, benutzen Sie Produkte in Ihrem Haushalt, die über die maritime Wirtschaft transportiert worden sind. Das ist vielen so nicht bewusst.

Wir beraten diesen Antrag im Vorfeld der Maritimen Konferenz, die dieses Jahr am Bodensee stattfindet. Ehrlich gesagt bin ich der Meinung, die Maritimen Konferenzen sollten dort stattfinden, wo nennenswerte Mengen an Salzwasser vorhanden sind, aber dieses Mal soll es am Bodensee sein, weil auf die besondere Bedeutung der maritimen Wirtschaft in Süddeutschland hingewiesen werden soll, und das ist gut.

Man muss aber auch festhalten: Die maritime Wirtschaft geht von Emden aus. In Emden wurde die Idee zur Maritimen Konferenz geboren. Wenn beim nächsten Mal das Dutzend an Konferenzen voll ist, würde ich mich freuen, wenn sie wieder dorthin zurückkehrt, wo sie herkommt, nämlich nach Emden.

Wir brauchen die maritime Wirtschaft, auch wenn das dem einen oder anderen nicht bewusst ist. Deshalb sollten wir die maritime Wirtschaft auch als Schlüsselbranche bezeichnen. Sie sollte Schlüsselbranche sein in der Nationalen Industriestrategie, Herr Staatssekretär, über die wir uns in den letzten Wochen und Monaten ja tüchtig unterhalten haben. Die maritime Wirtschaft steht nämlich vor großen Herausforderungen, die wir mit diesem Antrag benennen und auch begleiten wollen. Der Schwerpunkt unseres Antrages in diesem Jahr ist die maritime Energiewende. Da stehen wir vor großen Herausforderungen, aber, wie ich meine, es bestehen auch riesengroße Chancen. Die Stärke der deutschen Werften liegt im Spezialschiffbau und auf Hightech. Jetzt haben wir die Chance, die richtigen Weichen zu stellen, um Vorreiter zu werden im Bereich Green Shipping, und dafür, dass der Spezialschiffbau in diesem Bereich einen Schwerpunkt bekommt.

Und der Bund? Der Bund, liebe Kolleginnen und Kollegen, muss mit gutem Beispiel vorangehen bei öffentlichen Beschaffungen und bei der Beschaffung von Behördenschiffen. Green Shipping werden wir zum Förderschwerpunkt machen müssen; denn der Weltmarkt dafür ist riesig. Es gibt das Pariser Klimaschutzabkommen. Viele Nationen haben sich darauf verständigt, dieses Abkommen umsetzen zu wollen. Da spielt es zukünftig also eine Rolle, wie viel CO 2 ein Schiff ausstößt, wenn es von A nach B fährt. Wir wollen Weltmarktführer werden, was diese Technik angeht.

Wir sollten die Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass die Wertschöpfung für Green Shipping auch in unseren deutschen Werften generiert wird, und zwar entlang der gesamten deutschen Küste von der niederländischen bis zur polnischen Grenze. Deswegen ist die Fortführung des Programms „Innovativer Schiffbau sichert wettbewerbsfähige Arbeitsplätze“ ganz besonders wichtig. Dieses Innovationsprogramm hat dazu geführt, dass der Schiffbau tatsächlich auf Spezialschiffbau umgestellt werden konnte. Darauf, dass dieses Programm weiter fortgeführt wird, müssen sich die Menschen, die Arbeiterinnen und Arbeiter in den Werften verlassen können.

Und deswegen: Warum ist es richtig und wichtig, dass der Überwasserschiffbau wie der Unterwasserschiffbau endlich Schlüsseltechnologie wird? Wenn wir eine Antwort auf die Strategie „Made in China 2025“ geben wollen, muss der militärische Schiffbau Schlüsseltechnologie sein, muss der Innovationsfonds erhalten und ausgebaut werden. Bei öffentlichen Beschaffungen, bei komplexen Projekten usw. muss auf die Lebenszykluskosten geachtet werden; denn bei der Beschaffung von Schiffen ist nicht nur ein billiger Einkauf wichtig, sondern die gesamten Betriebskosten des Schiffes über den ganzen Lebenszeitraum hinweg.

Übergeordnete Rolle in diesem Kontext spielt LNG als Schiffsantriebskraftstoff. Für dessen Nutzung müssen wir endlich Anreize durch einheitliche Rahmenbedingungen und Hafenordnungen schaffen. Wir müssen Infrastruktur dafür schaffen. Daher ist es richtig, dass in Deutschland zumindest der Bau eines LNG-Ports gefördert werden soll. Ein LNG-Port hat zwei Aufgaben: zum einen Gasimport für Deutschland, um eine Diversifizierung der Gasversorgung sicherzustellen, und zum anderen muss er auch Hub sein für die LNG-Versorgung der Schiffe in den deutschen Häfen.

Die Standortauswahl für einen solchen LNG-Port muss nach Standortfaktoren erfolgen, nicht nach politischem Gusto. Die Standortfaktoren sind seeschifftiefes Fahrwasser und nahe Verbindung zum nationalen Gastransportnetz. Schön wäre es auch, wenn durch einen solchen LNG-Port nicht der allgemeine Schiffsverkehr auf den Flüssen eingeschränkt würde.

Wir werden, wenn wir die Ziele der Energiewende ernst nehmen, die Gasinfrastruktur auch später noch benötigen, entweder um grünes Gas aus anderen Ländern zu importieren oder, was noch viel besser ist, um es selber herzustellen, indem wir überschüssige Energie zum Beispiel aus Nord- und Ostsee nicht abregeln, sondern mit Power-to-X-Anlagen umwandeln. Da besteht eine besondere Chance an der Küste.

Die Menschen an der Küste haben es verdient, dass wir das ernst nehmen und diese Chance wahrnehmen; denn hier kommt der Strom an, hier ist die Gasinfrastruktur vorhanden, hier sind nennenswerte Speicherkapazitäten in Kavernen vorhanden. Es wäre unsinnig, diese Infrastruktur an irgendeinem anderen Ort neu aufzubauen.

Es gäbe noch viele Bereiche zum Green Shipping zu nennen. Ich will als letztes Beispiel den Bereich der Versorgung mit Landstrom, den wir in unseren Antrag aufgenommen haben, nennen. Dadurch, dass es künftig möglich ist, dass Schiffe in den Häfen Landstrom beziehen, insbesondere auch die in die Kritik geratenen Kreuzfahrtschiffe, werden Häfen und Städte von Emissionen entlastet. Die Nutzung von Landstrom kann sogar netzentlastende Wirkung haben, da es, wenn man zu viel Strom hat, über Zwischenpuffer und Speicher möglich ist, diesen in Norddeutschland zu behalten, statt ihn abzuregeln.

Vieles ist noch Zukunftsmusik bei der Green-Shipping-Technologie. In Ostfriesland würde man sagen: Dat sünd de Dröömers, de de Welt in Aam hollen, neet de Aartentellers. – Oder für die alpin Sozialisierten unter uns: Die Träumer halten die Welt in Atem, nicht die Erbsenzähler.

Von den Träumereien zu den wirklich wichtigen Problemen dieser Welt. Dazu gehört die Bekämpfung des Plastikmülls in den Weltmeeren. Wir haben uns in unserem Antrag darauf verständigt, dass Deutschland dazu einen Beitrag leisten muss, entweder durch Schiffbau oder durch die Unterstützung von Schiffbau, dass das Plastikproblem in den Weltmeeren endlich angegangen werden kann.

Ein weiter gehender Punkt, wo ich mir zugegebenermaßen ein bisschen mehr Motivation, ein bisschen mehr gemeinsamen Mut gewünscht hätte, ist der Bereich des stärkeren Ausbaus der Offshoreindustrie als zentralen Bestandteil der maritimen Wirtschaft. Wir als SPD-Fraktion sehen Nachhaltigkeit nicht nur umweltpolitisch, sondern auch sozialpolitisch. Der Erfolg der maritimen Branche basiert auf qualifizierten Arbeitskräften und auf guter Sozialpartnerschaft. Wir müssen dafür sorgen, dass das so bleibt.

Die weiteren großen Herausforderungen, die sich aus der Digitalisierung der Wirtschaft ergeben, kann man nur gemeinsam mit den Gewerkschaften in guter Sozialpartnerschaft meistern. Es wird Zeit, dass wir das Maritime Bündnis wieder stärken, bei dem Gewerkschaften und Arbeitgeber an einen Tisch kommen und alle miteinander an einem Tisch gemeinsam auf Augenhöhe die notwendigen Entscheidungen im Zusammenhang mit der Digitalisierung treffen, damit die maritime Wirtschaft auf die großen Herausforderungen, die auf sie zukommen, vorbereitet ist, damit die guten Sozialstandards, die hart erarbeitet und erkämpft werden mussten, geschützt werden können, gute Sozialstandards, die wir, wie in dem Antrag erwähnt, noch in vielen anderen Bereichen haben, zum Beispiel in der Schleppschifffahrt in Deutschland oder an der Kaikante bei den Hafenarbeiterinnen und Hafenarbeitern. Dass sie auch weiterhin gute Arbeitsplätze haben werden, dafür setzen wir uns ein.

Abschließend bedanke ich mich herzlich bei meinem Kollegen Kruse für die konstruktive Zusammenarbeit bei der Erarbeitung des Antrags und freue mich auf die weitere Zusammenarbeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute geht es in dieser Aktuellen Stunde um die Souveränität der Energieversorgung. Ich finde, das ist ein gutes Stichwort: Souveränität der Energieversorgung. Denn: Watt du sülmst kloar fiedelst, musst du neet annern tomoden. – Also, man muss anderen nicht zumuten, was man selbst machen kann.

Souveränität ist wichtig. Wir wollen uns grundsätzlich nichts aufoktroyieren lassen, sondern unsere Geschicke selbst entscheiden. Aber Herr Kotré, bevor Sie glauben, dass jetzt zu viel Einigung in Ihre Richtung unterwegs ist: Wir kommen nur zufällig zum gleichen Ergebnis. Wir haben völlig unterschiedliche Beweggründe, zu diesem Ergebnis zu kommen.

Sie glauben nämlich, man könne so tun, als seien wir in der Energieversorgung schon unabhängig. Das ist definitiv nicht der Fall. Sie von der rechten Seite des Parlaments versuchen es mit Stein- und Braunkohle. Steinkohle aus Deutschland ist schon seit Jahrzehnten gegenüber ausländischen Quellen nicht wettbewerbsfähig und wird zu 100 Prozent aus dem Ausland importiert. Braunkohle hat Auswirkungen auf ganze Landschaften, und der CO 2 -Ausstoss ist enorm. Sie versuchen, mit der Atomenergie deutsche Unabhängigkeit zu simulieren, aber Sie beachten dabei nicht, dass Uran zu 100 Prozent aus dem Ausland bezogen werden muss. Wir könnten in Deutschland tatsächlich mehr Erdgas fördern. Wird aber wohl nicht reichen, denke ich. Die einzigen Energieträger, die in Deutschland kostenlos und unendlich zur Verfügung stehen – das ist die bittere Wahrheit für Sie, meine Damen und Herren von der AfD –, sind Sonne und Wind.

Darauf setzen wir als SPD-Fraktion. Übrigens setzt die SPD-Fraktion nicht erst seit letzter Zeit darauf, sondern schon seit Jahrzehnten. Ich darf an dieser Stelle darauf hinweisen, dass es Hermann Scheer war, der sich dafür eingesetzt hat und das Stromeinspeisungsgesetz eingebracht hat, mit dem alles begann. Erfunden und umgesetzt von der SPD.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, die letzten Wahlen haben uns gezeigt, dass der Anteil der Menschen, für die Klimaschutz wichtig ist, in ganz Deutschland definitiv größer ist als aktuell hier im Deutschen Bundestag. Wir werden Erdgas sicher brauchen auf dem Weg zu den Erneuerbaren, die die Menschen in Deutschland wollen. Selbstverständlich soll dieses Erdgas auch zunehmend grün werden, aber das dauert noch etwas. Wir sind eben nicht unabhängig; denn nur mit Erdgas aus der Krummhörn zum Beispiel werden wir die Republik nicht versorgen können.

Weil das so ist, sind Kooperationen dringend notwendig. Wir brauchen verlässliche Partner, und wir müssen uns breit aufstellen und unsere Versorgung mit Erdgas diversifizieren,

gerade auch, weil klar ist, dass zum Beispiel die Erdgasquellen aus den Niederlanden schnell versiegen werden. Genau dafür ist auch Nord Stream 2 notwendig, und zwar für ganz Europa und nicht lediglich für Deutschland, wie Sie sich das wünschen würden.

Russland, liebe Kolleginnen und Kollegen, war bei der Gasversorgung immer ein verlässlicher Partner. Es gibt keinen Grund, daran zu zweifeln, dass das auch in Zukunft so ist. Durch die Kooperation mit Russland hat Deutschland auch immer eine Kommunikation gehabt, einen Kommunikationsfaden, der außenpolitisch so wichtig ist in dieser unsicheren Welt.

Das mag dem einen oder anderen unpopulär erscheinen. Das mag auch unpopulär sein, aber auch und gerade in diesen schwierigen Zeiten sollte man den Dialog suchen und nicht die Konfrontation. Das gilt für Russland genauso wie für andere Länder, mit denen wir im Moment in schwierigen Verhandlungen stehen. Nur mit Dialog, der gesucht wird – auch aktiv von uns –, können wir ökologische Standards bei der Frage der russischen Gasförderung ansprechen; denn wir haben durchaus auch ökologische Themen, beispielsweise was den Methanschlupf angeht.

Zur Diversifizierung gehört genauso ein LNG-Terminal. Wenn wir also über Souveränität in der Energieversorgung reden, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann kann man sagen: Ein LNG-Terminal in Wilhelmshaven ist eine souveräne Entscheidung Deutschlands für die Versorgungssicherheit.

Auch beim Import von LNG gibt es natürlich ökologische Herausforderungen in Bezug auf die Herkunftsquellen zu besprechen; das haben wir gerade gehört. Ich höre immer wieder, dass Kolleginnen und Kollegen sagen, LNG sei automatisch gefracktes Gas aus den Vereinigten Staaten von Amerika. Das ist definitiv nicht der Fall.

LNG kann von überall aus der Welt kommen, und LNG wird sicher in der weiteren Zukunft gebraucht werden, um den Weg hin zu 90 bis – von mir aus am allerliebsten – 100 Prozent erneuerbare Energien bis 2050 zu bereiten.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Manchmal wünsche ich sie mir zurück: die Zeiten, als es über alle Parteien hinweg einen Konsens gab, dass wir etwas gegen die Erdüberhitzung und für den Klimaschutz tun müssen – tun müssen! – als Vorreiter in der Welt,

um zu zeigen, dass es geht, und um Mut und nicht Angst zu machen.

Es waren Zeiten, als es einen Konsens gab, dass wir etwas tun müssen als vertragstreuer Partner, der zum Beispiel zum Pariser Klimaschutzabkommen steht und vertragstreu ist, der verlässlich ist, meine Dame und meine Herren von der AfD, der verlässlich ist und nicht unberechenbar.

Es war ein Konsens, dass wir etwas tun müssen aus Verantwortung unseren Kindern und Enkelkindern gegenüber, dass wir etwas tun müssen aus Verantwortung anderen Ländern gegenüber und deren Menschen, die von der Erdüberhitzung betroffen sind, dass wir nicht zuletzt auch etwas tun müssen aus industrie- und wirtschaftspolitischen Erwägungen heraus: Die Erneuerbaren erschließen neue Exportmöglichkeiten, schaffen neue Arbeitsplätze und neue Wertschöpfung.

Auch in diesen Zeiten mit dem beschriebenen Konsens gab es Debatten, und auch Streit gab es hier im Parlament – aber um das Wie und längst nicht mehr um das Ob. Wie weit sind wir zurückgeschritten in den letzten zwei Jahren? Das ist erschreckend. Und dann flattert wieder so ein Antrag von der ganz rechten Seite des Parlaments hier bei uns ein. In Zeiten, wo Hunderttausende Jugendliche Woche für Woche uns zu Recht ermahnen, mehr für den Klimaschutz zu tun, kommt so ein Antrag hier an. Wenn Sie auf diese jungen engagierten Menschen nicht hören wollen, hören Sie doch wenigstens auf Ihre eigene sogenannte Junge Alternative. Sie fordert Sie nämlich auf, von der schwer nachzuvollziehenden Aussage Abstand zu nehmen, der Mensch würde das Klima nicht beeinflussen.

Es ist doch schon beeindruckend, dass wir das lesen dürfen.

Aber zum Inhalt des vorliegenden Antrags. Darin beschreiben Sie, dass mit den Erneuerbaren der Strompreis unverantwortlich gestiegen sei. Das ist eine einfache Behauptung. Der Sachverhalt ist aber extrem kompliziert. Mit dem Aufbau der erneuerbaren Erzeugungskapazitäten ging nicht zeitgleich der Abbau der fossilen Erzeugungskapazitäten einher. Deshalb hatten und haben wir derzeit ein Überangebot an Erzeugung. Mehr Angebot als Nachfrage führt dazu, dass der Börsenstrompreis sinkt. Das System der EEG-Vergütung ist also so aufgebaut, dass die Betreiber – übrigens nicht wenige Großkapitalisten, wie in dem Antrag steht, sondern Zigtausende Bürgerinnen und Bürger – eine garantierte Vergütung bekommen.

Diese Vergütung hängt von der Art der Produktion – ob Photovoltaik oder Windenergie – und vom Datum der Errichtung der Anlage ab. Je nachdem gibt es beispielsweise 6 Cent gesetzliche Vergütung. Nach dem EEG wird das EEG-Konto aber nicht mit 6 Cent belastet, meine Damen und Herren, sondern lediglich mit 6 Cent abzüglich des Börsenstrompreises. Der liegt heute bei 4,6 Cent pro Kilowattstunde.

Das heißt, das EEG-Konto wird heute mit 1,4 Cent pro Kilowattstunde belastet. Das sind weniger als 5 Prozent des Strompreises. Ihre Angstmacherei ist absolut nicht gerechtfertigt.

Übrigens, meine Damen und Herren, das System nennt man Marktpreismodell, falls das mal jemand googeln möchte. Sie tun in Ihrem Antrag so, also ob die Erneuerbaren massiv Einfluss auf den Börsenstrompreis haben, und das stimmt auch, aber einen preissenkenden und nicht preissteigernden Einfluss.

Mit dem Abbau der fossilen Erzeugungskapazitäten wird das Angebot geringer. Der Börsenstrompreis wird demzufolge steigen, und die EEG-Vergütung sinkt automatisch, weil die Anlagen mittlerweile auch sehr effizient sind, automatisch auf null, um das mal klar zu sagen. Im Offshoresektor haben wir schon 0‑Cent-Gebote gehabt. Die Lösung der von Ihnen aufgebauschten Probleme ist also bereits im EEG mit inbegriffen. Zugegeben: Es ist kompliziert, aber eigentlich doch zu verstehen. Wenn du keen Utweg süchst, heet dat neet, dat et keen Utweg gift.

Besten Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Bundeskanzlerin, Sie sprechen viel von Verantwortung; ich finde, zu Recht. Wir haben heute viel von Verantwortung für Europa gehört. Ich finde, es geht auch um Verantwortung für die Erde. Sie haben vom Kampf gegen den Klimawandel, gegen Erdüberhitzung gesprochen. Dazu ist das Klimaschutzgesetz natürlich wichtig – das ist überhaupt keine Frage –, aber um das Ziel der Klimaneutralität 2050 zu erreichen, ist es aus meiner Sicht auch wichtig, dass wir uns anschauen, wie viel Strom aus erneuerbaren Energien wir in der nächsten Zeit produzieren. Wir haben uns im Koalitionsvertrag drauf verständigt, mehr Strom aus erneuerbaren Energien produzieren zu wollen, weil zum Beispiel im Verkehrssektor künftig mehr Elektrizität gebraucht wird.

Nun ist es aber so, dass die Verhandlungen schon seit Monaten stocken, nicht nur die Verhandlungen über das Klimaschutzgesetz, sondern auch zur Frage des Ausbaupfades für den Bereich der erneuerbaren Energien. Ich gehe davon aus, dass Sie in Ihrer Funktion als Klimakanzlerin – gegen diesen Begriff haben Sie sich ja nie gewehrt – weiterhin zum 65‑Prozent-Ziel stehen. Ich frage Sie: Was können Sie konkret tun, damit dieser Verhandlungsblock endlich aufgebrochen wird und wir wirklich einen verlässlichen Ausbaupfad – auch im Sinne der Menschen, die Fridays for Future demonstrieren – auf die Strecke bekommen? 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dree Saken bruukt man to allen, wat man deiht: Kracht, Künn und Will! Man braucht also Kraft, Verstand und Wille zur Umsetzung.

Bei dem einen fehlt es eben an Verstand, bei dem anderen an Willen und bei dem anderen an Kraft. Das gilt natürlich auch für die Klimapolitik.

Dieser Top 29 besteht aus elf Unterpunkten, einige sind mehr getrieben vom Willen als vom Verstand. Es gibt elf verschiedene Unterpunkte zum Kohleausstieg. Der eine sagt: Er muss schneller durchgeführt werden. – Ich kann die Ungeduld an der Stelle durchaus verstehen; aber das ist eben auch eine Frage der Gründlichkeit, die an den Tag gelegt werden muss. Die anderen sagen: Er muss gar nicht durchgeführt werden. – Wir haben einen Antrag zur Beschleunigung des Ausbaus der Solarenergie im Bereich Mieterstrom, was wir als SPD-Fraktion sehr begrüßen. Wir sind froh darüber, dass wir in dieser Woche ein deutliches Bekenntnis dafür hinbekommen haben. Der Minister hat sich schriftlich dazu erklärt, dass wir Mieterstrom, den Quartiersansatz und eine höhere Vergütung bekommen.

Und wir haben einen Antrag zur Wiedereinführung der sogenannten Länderöffnungsklausel seitens der FDP; der Markt wird es dann schon regeln. Es ist schon spannend, was heute, an einem Friday – im Sinne von Fridays for Future – hier im Hohen Haus behandelt wird. Man muss wissen: Dieser Antrag bedeutet eine massive Begrenzung der Windenergie. Das ist energiepolitisch falsch, industriepolitisch falsch und auch marktwirtschaftlich falsch.

Jemand aus der FDP darf mir vielleicht einmal erklären, warum es aus Ihrer Sicht richtig und wichtig ist, dass es in Hessen einen anderen Abstand gibt als in Bayern oder in Niedersachsen. Ich kann nicht erkennen, warum die Menschen dort näher oder weiter weg von Windenergieanlagen wohnen müssen.

Die Vielzahl und die Bandbreite der Anträge zeigen, was für ein umfassendes Thema die Umsetzung der Klimaziele ist. Eines ist klar: Eine Maßnahme allein wird niemals ausreichen, wir brauchen einen breiten Mix an Maßnahmen, an Instrumenten, in allen Sektoren; die Sektoren Gebäude, Mobilität, Industrie, Landwirtschaft und Energiewirtschaft brauchen endlich konkrete Ziele, um die Erreichung der Klimaziele tatsächlich planen zu können. Genau deshalb hat die SPD das Klimakabinett initiiert, das im Sommer wieder tagen wird. Dort, im Klimakabinett, sollen die Maßnahmen zusammengeführt werden, die wir brauchen.

Aktuell überschlagen sich ja gerade viele mit ihren Vorschlägen zum Klimaschutz. Für die SPD-Fraktion kann ich sagen: Ja, wir wollen und wir brauchen eine Bepreisung von CO 2 ; das steht außer Frage.

Irritiert war ich dann allerdings von dem aktuellen Vorstoß des bayerischen Ministerpräsidenten, der heute ja schon ausreichend Erwähnung gefunden hat. Er schlägt den Ausstieg aus der Kohleverstromung bis 2030 vor. Einige sprechen dabei sogar von einem Söder-Signal. Abgesehen davon, wie die Unionskollegen dazu stehen und sich dazu verhalten werden – ich würde da aus meiner eigenen Erfahrung jetzt nicht weiter berichten wollen –: Ein Bundesland ohne Braunkohle kann natürlich leicht den Ausstieg fordern.

Das ist nicht konstruktiv und schon gar kein Signal. Schön wäre es, wenn die Regierung in Bayern die Notwendigkeit des Kampfes gegen die Erdüberhitzung endlich einmal erkennt und nicht selber im Weg steht beim Netzausbau – wie wir es jahrelang erlebt haben –,

nicht im Weg steht beim Ausbau der erneuerbaren Energien, insbesondere bei der Windenergie. Herr Söder, wenn Sie sich Gedanken um Ihr Image machen: Helfen Sie mit, die Probleme zu lösen, statt selbst eines zu sein!

Wenn Sie für Ihr Ego unbedingt ein Signal brauchen, dann schenke ich Ihnen eines aus Ostfriesland: Die Abschaffung der windenergieverhindernden Abstandsregeln in Bayern, das wäre ein echtes Söder-Signal.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu diesem Tagesordnungspunkt liegen einige Anträge vor. Ich nehme es mir heraus, in meinem Beitrag zu dieser Debatte auf zwei Anträge der Grünen einzugehen. Sie haben zum einen einen sehr umfassenden Antrag mit sehr gut ausgearbeiteten Instrumenten vorgelegt, aus dem hervorgeht, wie man die Ziele in den einzelnen Sektoren erreichen kann. Herzlichen Dank für diesen Antrag. Das ist ein Antrag, der wirklich Hand und Fuß hat, überhaupt keine Frage.

Es gibt zum anderen auch einen extrem kurzen Antrag der Grünen zur Abschaffung des PV-Deckels; dazu komme ich gleich noch.

Die Debatte zum Klimaschutzprogramm hat schon lange begonnen. Schon bevor das Ergebnis, das Klimaschutzprogramm, am Freitag überhaupt feststand, gab es eine breite gesellschaftliche Debatte. Besonders nach Freitag wurde diese dann insgesamt sehr intensiv. Ich habe mich im Nachhinein gefragt: Was wäre eigentlich ein Ergebnis gewesen, das alle Beteiligten hier im Hause gefeiert hätten?

Ich bin letzten Endes nicht zu einem Ergebnis gekommen, das diese Kriterien erfüllt hätte.

Ich muss mich aber schon über den einen oder anderen Kommentar wundern; denn – das wollen wir an dieser Stelle deutlich sagen – das Klimapaket ist weit mehr als das, was mit anderen Koalitionsversuchen in dieser Legislaturperiode überhaupt auf die Beine gestellt wurde. Von daher, finde ich, ist die Kritik an der einen oder anderen Stelle ein Stück weit scheinheilig.

Es handelt sich bei dem Klimapaket um nichts weniger als den Einstieg in einen Systemwechsel. Ob dieser zu spät kommt oder nicht, spielt dabei überhaupt keine Rolle. Jedenfalls ist dieser Einstieg in den Systemwechsel dringend erforderlich. Dieser Einstieg, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist gelungen. Er ist gelungen, ohne – eben ohne! – die Gesellschaft zu spalten in Arm und Reich, ohne die Gesellschaft zu spalten in Land und Stadt. Dieser Einstieg ist erst mal ein konsensualer Einstieg. Er mag dem einen oder anderen nicht weit genug gehen, aber es ist auf jeden Fall ein Einstieg, der auch in der gesellschaftlichen Mitte tragfähig ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es handelt sich um eine Prozesslösung. Es ist keine Lösung, die auf einen Schlag greift. Ich finde, an dieser Stelle darf man auch mal feststellen: Wer geglaubt hat, dass am letzten Freitag sozusagen mit einer Lösung alle Probleme beseitigt gewesen wären, der weiß nicht, wie es im politischen Geschäft wirklich läuft.

Wird dieser Einstieg ausreichen, um die Klimaziele 2030 zu erreichen? Das weiß im Moment kein Mensch. Deswegen ist das jährliche Monitoring vorgesehen. Außerdem haben wir das Klimakabinett entfristet. Das heißt, die Einhaltung der Einsparziele der jeweiligen Ressorts wird jedes Jahr neu überprüft. Und falls die Einsparziele nicht eingehalten werden, werden konkrete Gegenmaßnahmen ergriffen, sodass wir bis 2030 auf einem guten Weg sein werden.

Kein ressortverantwortlicher Minister kann die Einhaltung und die Erfüllung der Klimaziele auf Wiedervorlage in fünf Jahren legen. Hiermit haben wir erstmalig verbindliche Ernsthaftigkeit geschaffen.

10 Euro pro Tonne CO

Es führt aus meiner Sicht auch kein Weg daran vorbei, dass sich der CO

Meine Damen und Herren, wir haben in dem Paket auch den Ausbau der Erneuerbaren – Stichwort: 5 Gigawatt Offshore – vorgesehen. Das ist sehr zu begrüßen. Es gibt im Bereich der Onshorewindenergie aber leider auch die Regelung, 1 000 Meter Abstand zu Anliegern einzuhalten. Ich habe mir diese Regelung, ehrlich gesagt, nicht gewünscht. Ich finde es aber noch viel schlimmer, dass wir in Bayern eine Ausnahmeregelung haben. Das haben wir auf dem Kompromisswege miteinander vereinbaren müssen. Am Ende werden wir den Onshorewindenergieausbau aber deutlich voranbringen.

Der PV-Deckel ist weg; darauf können wir stolz sein. Beim Mieterstrom werden wir nachlegen. Wir sind also auf einem guten Weg.

Es liegt viel Arbeit vor uns, liebe Kolleginnen und Kollegen. Den Anträgen, die zu diesem Tagesordnungspunkt vorliegen, wollen wir uns gerne widmen und sie in die Arbeit einfließen lassen. Viele wissen jetzt alles besser und haben einfache Antworten auf komplizierte Fragen. Aber ich würde – – 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, für die sozialdemokratische Fraktion sowieso, aber auch für viele andere Parteien hier im Parlament kann ich sagen: Wir wollen in einer Gesellschaft leben, in der die Starken für die Schwachen eintreten.

Ich hatte bei der ersten Lektüre des Antrages gedacht: Das will jetzt plötzlich auch die AfD mit ihrem Länderfinanzausgleich erreichen. Denn dort heißt es, die strukturstarken sollen für die schwächeren Regionen zahlen. Also wäre Solidarität eigentlich das Stichwort der Stunde gewesen; zugegeben, das sind ungewöhnliche Töne aus der ganz rechten Ecke. Aber die Debatte heute hat Sie in dieser Frage demaskiert.

Solidarität ist das wenigste, was Sie wollen. Solidarität streben Sie mit Sicherheit nicht an.

In dem Antrag wird die Gründung einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe vorgeschlagen. Das hat es schon gegeben, wobei es keine Arbeitsgruppe, sondern eine Kommission war,

nämlich die Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“. Diese Kommission hat im Juli 2019, also vor drei Monaten, ihren Abschlussbericht vorgelegt. Diesen haben Sie mit keinem Wort erwähnt.

Dieser ganze Bericht ist an Ihnen vorbeigegangen. Sie tun aber so, als kümmern Sie sich um die ländlichen Räume.

Was war das Ergebnis dieses Berichtes? Das Ergebnis war, dass die Bundesregierung die Fördermaßnahmen in einem einheitlichen Fördersystem bündeln wird. Mein Kollege Frank Junge hat ausführlich darauf hingewiesen. Die bislang regional beschränkten Förderprogramme werden auf alle Regionen ausgeweitet, und die Bedarfe werden verteilt auf Ost und West, auf Nord und Süd, und zwar auf Stadt und Land. Das stellt eine gute Grundlage dar, um die zusätzlichen Mittel aus dem Bundesprogramm Ländliche Entwicklung auch wirklich sinnvoll für ländliche Räume zu verausgaben.

Natürlich kann und muss man dafür sorgen, dass über diese Fördermittel Infrastruktur in den ländlichen Räumen geschaffen wird. Bestes Beispiel dafür ist das Strukturstärkungsgesetz. Auch dies haben Sie heute mit keinem Wort erwähnt.

40 Milliarden Euro werden zur Verfügung gestellt, um Regionen, die vom Strukturwandel im Zusammenhang mit dem menschengemachten Klimawandel betroffen sind, zu helfen.

Ziel ist, dass diese Regionen nicht abgehängt werden, sondern entwickelt werden. Herr Brandner, ich bin auf Ihr Abstimmungsverhalten in dieser Sache gespannt.

Ostfriesland – das will ich an dieser Stelle sagen – hatte vor einigen Jahren noch eine starke Schiffbauindustrie. Diese ist jetzt fast vollständig verschwunden, und zwar ohne Milliardenhilfen aus Berlin.

Das wollen wir anderen Regionen nicht zumuten. Dat wassen stuur Tieden – so haben die Ostfriesen das in ihrer Sprache damals beschrieben –: Es waren schwere Zeiten, die damals auf uns zukamen. Die Ostfriesen haben früh erkannt, dass ein relativ junger Wirtschaftsfaktor für sie eine Perspektive ist und überall im ländlichen Raum eine Perspektive sein könnte. Welcher Wirtschaftsfaktor ist das?

Das sind die erneuerbaren Energien.

Das hat für Wertschöpfung gesorgt und für viele, viele Arbeitsplätze im ländlichen Raum. Für uns war das Teil einer adäquaten Lösung für strukturschwache Regionen, wie Sie es in Ihrem Antrag schreiben.

Im weiteren Kampf gegen den menschengemachten Klimawandel und für eine Energiewende finden wir viele Chancen und Potenziale für Menschen in ländlichen Räumen, denen Sie sich, wenn Sie sich wirklich darum kümmern wollten, einmal zuwenden sollten.

Mit Blick auf die Europäische Union, auf die EU, schlägt die AfD eine Renationalisierung vor; wir haben das heute schon gehört.

Spätestens da ist es vorbei mit der eingangs erwähnten und zur Schau gestellten Solidarität der äußerst Rechten im Parlament. Sie wollen die Vorteile der EU mitnehmen, aber sie wollen nichts zur Gemeinschaft beitragen.

Als Starker wollen Sie den Schwachen nicht helfen. Das hat mit Solidarität nichts zu tun. Das ist nichts anderes als Schmarotzen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kotré, herzlichen Dank für die Präsentation Ihres Weltbilds als Gruß an die Hunderttausenden von jungen Menschen, die sich um die Zukunft Sorgen machen. Die wissen jetzt: Mit Ihrer Hilfe könnte man Kohle- und Nuklearenergie usw. wieder vorantreiben.

Beim Thema Energiearmut reden wir über ein wichtiges Thema an der Schnittstelle von Energiepolitik und Sozialpolitik. Bei der Energiewende haben wir alle drei Ziele gleichermaßen im Blick – Kollege Koeppen hat darauf hingewiesen –: erstens natürlich Nachhaltigkeit – wir wollen dafür sorgen, dass die Energie verantwortlich produziert wird –, zweitens Zuverlässigkeit in Deutschland, aber auch Bezahlbarkeit als drittes Ziel. Bei Lektüre der Anträge von den Grünen und den Linken kam mir das noch einmal besonders in den Fokus. Auch das Ziel Bezahlbarkeit dürfen wir nicht aus den Augen verlieren; das ist absolut richtig.

Bei der Bezahlbarkeit macht es Sinn, sich mal die Bestandteile des Strompreises anzugucken. Da geht es zunächst mal um die Produktion der Energie. Da, würde ich sagen, sind wir mit den erneuerbaren Energien auf einem richtig guten Weg. Wir haben die Bezahlbarkeit stabil gehalten.

Die Netzentgelte, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind regional extrem unterschiedlich und gehören dringend angefasst. Da müssen wir uns als Bundesregierung dann auch mal ans Schlafittchen fassen und sagen: Hier müssen gerechtere Netzentgelte her. – Die EEG-Umlage wird perspektivisch ab 2021, wenn nämlich die ersten geförderten Anlagen aus der EEG-Vergütung herausfallen, auch sinken.

Der Mechanismus des EEG ist leider nicht auf Ausgleich ausgerichtet worden; das war damals auch nicht Ziel des EEG. Das Ziel des EEG war, Erneuerbare-Energien-Anlagen marktfähig zu machen, und dieses Ziel ist erfüllt.

Es hat sogar über 100 000 Menschen Arbeitsplätze gebracht, und darauf können wir stolz sein.

Es wird jetzt aber auch Zeit, dass wir uns im Zuge des Klimapakets anschauen, wie man eine sozial ausgewogenere Lastenverteilung schafft, als das bisher der Fall war. Wie kann Menschen geholfen werden, die von Energiearmut betroffen sind? Bestes Mittel wäre eigentlich der Wechsel eines Stromanbieters. Denn viel zu viele Menschen sind noch im Grundversorgungstarif. Das ist aber bei einer negativen Schufa oft nicht möglich, und das sollten wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, endlich beenden. Denn umgekehrt legt der Versorger ja auch nicht seine wirtschaftlichen Verhältnisse dar, wenn man dort Kunde werden will.

Das heißt, wir werden gemeinsam dafür kämpfen müssen, dass Versorgerwechsel auch bei negativer Schufa endlich durchgesetzt werden.

Außerdem lohnt es sich, ein besonderes Augenmerk auf die Kunden in der Grundversorgung zu legen. Dazu gibt es ein ganz tolles Gutachten der Friedrich-Ebert-Stiftung. Es stellt sich nämlich die Frage, ob man die Grundversorgungstarife nicht eigentlich senken sollte. Ich denke, ja. Bisher waren es nämlich oft die Versorger, die anschließend wegen zu hoher Tarife in der Grundversorgung verurteilt wurden.

Parallel sollte man den Stromkostenanteil in der Grundsicherung anpassen, also mehr Grundsicherung bezahlen; denn die Bezugskosten für Energie sind in den letzten Jahren höher geworden. Die Stromverbräuche werden auch höher. Wenn wir unsere Sektorkopplungspläne ernst meinen, dann werden die Stromkosten zwangsläufig auch für die Familien, die Grundsicherung beziehen, höher werden.

Ich möchte abschließend noch auf den Stromspar-Check hinweisen, mittlerweile in 150 Städten und Gemeinden in Deutschland existent. Ich selber habe mir das in Oldenburg angeguckt, wo die Caritas Träger und damit letzten Endes auch Arbeitgeber für Menschen ist. Das ist ein tolles Angebot für Menschen, die Wohngeld oder Grundsicherung beziehen.

Wat man neemlich neet bruukt, dat mutt man ok neet betahlen.

Wir werden das Clean Energy Package, das die EU verabschiedet hat, 2020 umsetzen. Es gibt eine Vielzahl von Regelungen, die erforderlich sind und die aufeinander abgestimmt werden. Dazu gehört neben der beschriebenen Entlastung der Menschen aus meiner persönlichen Sicht auch, dass niemand mehr aus der Stromversorgung fallen kann. Das ist dringend erforderlich bei der Verzahnung von Energiepolitik und Sozialpolitik.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich wollten die Antragsteller heute eine Debatte führen über eine Rezession, über einen Abschwung der deutschen Wirtschaft. Die Ausgangslage für die negative Stimmung war aufgrund der Nachrichtenlage der letzten Woche auch entsprechend, sodass dieser Antrag vorbereitet wurde. Es gab globale Handelsstreitigkeiten. Es gab eine geringere Wirtschaftsleistung Chinas. Es gab die Dieselkrise.

Fast keine Woche der letzten Monate verging ohne irgendeine Hiobsbotschaft oder irgendeine Gewinnwarnung. So war zu erwarten, dass die sogenannten Wirtschaftsweisen diese Woche einen Abschwung der deutschen Wirtschaft verkünden. Somit war auch der Arbeitstitel des FDP-Antrags klar. Der ursprüngliche Titel lautete: Zehn Punkte gegen den Abschwung.

Jetzt wurde in dieser Woche ein Wirtschaftswachstum von 0,5 Prozent in diesem Jahr und – aufsteigend – 0,9 Prozent im nächsten Jahr prognostiziert. Dadurch ist natürlich nichts mehr mit Punkten gegen den Abschwung. Prompt hat sich der Titel geändert. Jetzt heißt der Antrag: Tempo für Deutschland.

Dieser Antrag, meine Damen und Herren, umfasst jetzt nicht mehr 10 Punkte, sondern 20 Punkte. Bei zwei Punkten stimmen wir von der Sozialdemokratie Ihnen zu.

Planungsrecht vereinfachen: Da gibt es bereits ganz viele Bereiche,

wo wir sagen: Da wollen wir miteinander weiter vorangehen.

Bei der Vereinfachung des Vergaberechts sind wir auf Ihrer Seite und sagen: Wir haben gute Erfahrungen mit dem Konjunkturpaket II gemacht, in dessen Rahmen wir Kommunen die Möglichkeit gegeben haben, einfacher ins Vergaberecht einzusteigen.

Bei einem anderen Punkt – damit sind es sogar drei Punkte – würden wir vielleicht auch noch mitmachen, nämlich beim Bürokratieabbau. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ich verstehe wirklich nicht, warum Sie beim Punkt Bürokratieabbau die Reduzierung der Aufbewahrungsfristen von zehn auf fünf Jahre ins Zentrum stellen

und behaupten, dass es dadurch weniger Bürokratie gibt. Das erschließt sich mir einfach nicht.

Der Bundesfinanzminister hat kürzlich darauf hingewiesen: Deutschland ist gut gerüstet für die konjunkturellen Herausforderungen der nächsten Jahre. Was, liebe Kolleginnen und Kollegen, brauchen wir denn in Deutschland? Wir brauchen in Deutschland öffentliche Investitionen in Infrastruktur und in Innovationen; mein Kollege Bernd Westphal hat eindrücklich darauf hingewiesen, und er hat auch darauf hingewiesen, wo wir das schon überall machen.

Wir brauchen in Deutschland eine Antwort auf den Fachkräftemangel. Interessanterweise wird das in keinem der beiden Anträge mit nur einem Wort erwähnt. Gut, dass wir im Sommer ein Fachkräfteeinwanderungsgesetz beschlossen haben. Das kann man, finde ich, an dieser Stelle mal erwähnen.

Wir brauchen in Deutschland Investitionen in Bildung für Menschen, die in Arbeit sind, und für Menschen, die Arbeit suchen, aber auch für die jungen Menschen, die wir später mal in der Wirtschaft bitter brauchen werden. Gut, dass wir Vorsorge getroffen haben mit dem Gute-KiTa-Gesetz und mit dem DigitalPakt Schule, wo wir 5 Milliarden Euro – einmalig in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland – in die Schulen transferiert haben.

Wir brauchen in Deutschland Sicherheit im Alltag. Gut, dass die Grundrente kommt.

Und wir brauchen in Deutschland eine Vorstellung von Industriepolitik der Zukunft. Dazu gibt es jetzt einen ersten Entwurf von Herrn Altmaier. Ich würde mal sagen, es ist ein erster Aufschlag; so wollen wir ihn mal bezeichnen. Er will einen starken Staat. Das sehen wir auch so. In diesen schwierigen Zeiten darf man nichts der Zukunft überlassen. Aber der Bundeswirtschaftsminister hat auch einige Schlüsseltechnologien genannt. Darüber freuen wir uns. Das finden wir gut. Zum Beispiel die Luft- und Raumfahrttechnik, zweifelsfrei eine Schlüsseltechnologie. Er hat aber auch einige wichtige Bereiche nicht genannt: den Schiffbau zum Beispiel; das ist nämlich eine genauso wichtige Schlüsseltechnologie.

Wir hätten uns als Sozialdemokraten auch gewünscht, dass die betriebliche Mitbestimmung, also die gelebte Sozialpartnerschaft, als Schlüssel für erfolgreiche Unternehmensentwicklung im Zentrum dieser Strategie steht und nicht irgendwo am Rande bzw. gar nicht erwähnt wird.

Die FDP will den Solidaritätszuschlag komplett abschaffen. Die Abschaffung des Solis für die letzten 10 Prozent, also für die Reichen, kostet 11 Milliarden Euro.

Die Grundrente, für Hundertausende Menschen von existenzieller Bedeutung, kostet 3,8 Milliarden Euro, also deutlich weniger als die Hälfte.

Sie wollen den Reichen 10 Milliarden Euro schenken,

den Bedürftigen aber nicht mal die Hälfte davon gönnen. Wir wollen genau das Gegenteil.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, es ist gut, dass die Menschen jetzt wissen, wer welche Position hat, damit sie das entsprechend einordnen können.

Die FDP will auf den Kohleausstieg verzichten. Wir wollen das nicht. Nicht mal die Industrie will das. Es ist ein breit aufgestellter Konsens, der da erfolgt ist, und dieser Konsens darf nicht infrage gestellt werden.

Nebenbei bemerkt gibt es viele junge Menschen, die wollen, dass die Kohleverstromung noch vor 2038 endet,

weil sie sich Sorgen um ihre Zukunft machen.

Das sind Menschen, denen der FDP-Vorsitzende die Qualifikation dazu abredet. Dementsprechend ist natürlich folgerichtig, dass die FDP auf den Kohleausstieg verzichten will. Die energiepolitischen Ziele der FDP waren ja schon immer, sage ich mal, einigermaßen überschaubar. Immerhin haben Sie heute mal auf die Renaissance der Atomkraft verzichtet. Dafür sind wir Ihnen dankbar.

Überhaupt frage ich mich angesichts der völlig unterschiedlichen Anträge von Grünen und FDP, wie wohl Ihre Halbzeitbilanz ausgesehen hätte, wenn Sie sich getraut hätten, mit der CDU zusammen zu regieren.

Meine Damen und Herren, der Antrag heißt „Tempo für Deutschland“. Manchmal habe ich mich bei der Lektüre gefragt, ob es nicht eher „Tempotaschentücher für die FDP“ heißen müsste.

Der Wirtschaft in Deutschland geht es trotz der vielen Unkenrufe nach wie vor gut. Es gibt keinen Abschwung. Wir müssen uns allerdings um die weitere Entwicklung bemühen. Wir müssen wach sein für die weitere Entwicklung.

Aber es gibt keinen Grund, die Wirtschaft in eine Krise zu reden, um sich selber zu profilieren. In Ostfriesland würde man dazu sagen:

Wenn’t Muus satt is, is Mehl bitter.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Zukunft liegt in den Sternen; so doppeldeutig würde ich jetzt mal die Anträge der Koalition, aber auch der FDP zusammenfassen,

denn das eint unsere Anträge auch. Man kann feststellen: Alle Antragsteller sind sich der zunehmenden Bedeutung der Raumfahrt absolut bewusst.

Im Vorfeld der ESA-Ministerratskonferenz – Herr Jarzombek hat darauf hingewiesen – Ende November in Sevilla fassen wir als Koalitionsfraktionen die zentralen Handlungsfelder bei der Raumfahrt jetzt noch einmal zusammen. Ich möchte mich an dieser Stelle für die angenehme Zusammenarbeit bedanken, Herr Willsch. Es hat richtig Spaß gemacht mit Ihnen – als Energiepolitiker kann man das nicht zu jedem Tagesordnungspunkt so sagen.

Die Luft- und Raumfahrt, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine Schlüsselbranche für die deutsche Wirtschaft. Sie stellt eine Verbindung zwischen den Hochtechnologien des modernen Informations- und Industriezeitalters dar und hat eindeutig strategische Bedeutung für den Wirtschaftsstandort Deutschland.

Durch die Raumfahrt werden grundlegende Infrastrukturen und Innovationen bereitgestellt, die eine Wertschöpfung in vielen Bereichen erst möglich machen, zum Beispiel wäre ohne Luft- und Raumfahrttechnik autonomes Fahren einfach nur Science-Fiction. Ohne Luft- und Raumfahrttechnik gäbe es keinen Flugverkehr, würden keine Schiffe fahren, die Wetterdienste würden nicht funktionieren, und fast jedes Telefon hat heute ein Navigationsmodul, das nicht funktionieren würde, wenn es keine Satelliten gäbe; ohne Satelliten wäre die moderne Wirtschaft einfach nicht mehr funktionabel.

Einen erheblichen Beitrag leistet die Luft- und Raumfahrttechnik zur Erfüllung der Klimaschutzziele. Das Klimamonitoring erfolgt nämlich maßgeblich über satellitengestützte Erdbeobachtung, und dort kann man sehen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD: Es gibt ihn doch, den menschengemachten Klimawandel.

Aber nicht nur wissenschaftlich, sondern auch gesellschaftlich ist die Raumfahrt megainteressant. Ich erinnere nur an die beeindruckenden Bilder von Alexander Gerst aus dem Erdorbit in die sozialen Netze hinein,

aber nicht nur in die sozialen Netze hinein, sondern auch in die Köpfe und in Herzen der Menschen hinein, vor allen Dingen der jungen Menschen, die erkannt haben, was der Klimawandel für die Erde eigentlich bedeutet.

Ich kann mich erinnern, wie Ulf Merbold bei mir in der Schule zu Besuch war. Er hat schon damals, Mitte der 80er-Jahre, darauf hingewiesen, wie unglaublich dünn die Atmosphäre um die Erde herum ist, die für das Überleben aller notwendig ist. Hätten wir diese Warnungen von Ulf Merbold Mitte der 80er-Jahre doch ein bisschen ernster genommen!

Ein Schwerpunkt unseres Antrags ist der Bereich Space Safety, also die Abwehr von Gefahren im Weltraum und aus dem Weltraum. Da geht es um Weltraumschrott im Orbit, aber es geht genauso auch um die Überwachung von Asteroiden und vor allen Dingen dann auch, wenn diese der Erde gefährlich nahe kommen, um Asteroidenabwehr.

Raumfahrt, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist Industriepolitik. Als Landesgruppenvorsitzender Niedersachsen/Bremen richte ich das Auge dabei besonders auf Bremen. Dort gibt es nämlich viel Hightech und eine Vielzahl guter Arbeitsplätze,

und die wollen wir auch erhalten, sowohl im Bereich der Trägersysteme Ariane 5 und Ariane 6 als auch beim Bau von Satelliten bis hin zur Orion-Mission, die nach über 50 Jahren endlich wieder den Mond als nächstes Ziel ansteuert.

Nicht nur in Bremen, sondern in ganz Deutschland ist Luft- und Raumfahrttechnik wichtig. Die wenigsten wissen, dass 90 Prozent der Satelliten eine Positionierungsoptik aus Jena haben. Das ist also auch ein gesamtdeutsches Thema.

Wir haben uns in beiden Anträgen klar dafür ausgesprochen, dass es für unsere Schlüsselindustrie wichtig ist, dass bei zukünftigen institutionellen staatlichen Missionen die europäische Trägerrakete Ariane 6 genutzt wird, also die europäische Präferenz durchgesetzt wird. Es ist industriepolitisch wichtig, dass das nationale Programm und der deutsche Beitrag für die Programmzeichnung bei der ESA kontinuierlich erhöht werden, also mehr Geld für Luft- und Raumfahrt ausgegeben wird. In diesem Zusammenhang danke ich meinem Kollegen Thomas Jurk und dem Bundesfinanzminister Olaf Scholz. Im Bereich Raumfahrt ziehen wir an einem Strang, in die gleiche und in die richtige Richtung.

Mehr Geld braucht diese Branche, aber sie braucht auch mehr Aufmerksamkeit. Zu Galileo ist immer wieder zu hören: Das kommt zu spät, dauert zu lange, ist zu teuer. – Als Galileo dann initialisiert wurde, wusste kaum einer, dass man tatsächlich Galileo nutzt. Die allermeisten von uns nutzen ihr Handy mit einem Galileo-System.

Unser Antrag sollte auch dazu dienen, dass mehr Aufmerksamkeit für die Raumfahrttechnik erzeugt wird. Denn, wie ich schon sagte: Die Zukunft liegt in den Sternen. Oder auf Plattdeutsch: Uns Tokunft liggt in de Steerns.

Besten Dank für die Aufmerksamkeit.

 

– Sie haben jetzt eine Sozi-Überdosis; das müssen Sie aushalten.

Ich habe auch manchmal eine Überdosis anderer Leute hier im Haus.

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Präsidentin! Ich möchte heute die Lage der Fischerei beleuchten. Wir haben im Agrar- und Ernährungsbereich eine ganze Menge Themen zu beleuchten, aber heute hat keiner über Fischerei gesprochen. Ich glaube, es ist an der Zeit, darüber zu sprechen.

– Herr Haase, Entschuldigung. Aber keiner der Berichterstatter hat über Fischerei gesprochen. – Es fand in der Vergangenheit aus meiner Sicht überhaupt viel zu wenig Bedeutung. Deswegen gehört es in diese Debatte hinein. Die Fischerei gehört nämlich generell nicht gerade zu einer Branche, die verwöhnt ist. Oft mussten die Fischer und deren Familien mit wenig auskommen. In Ostfriesland sagt man: Een lüttje Fisch up Disch is beter, as’n groot Fisch in’t Deep.

Aber die Fischerei ist wichtig, meine Damen und Herren – wichtig als Wirtschaftsfaktor über die einzelnen Wertschöpfungsstufen, wichtig für gesunde Ernährung in Deutschland, aber auch wichtig – um das nicht zu vergessen – für den Tourismus. Stellen Sie sich zum Beispiel vor: Sie haben einen Fischerhafen, und am Ende gibt es dort überhaupt keine Fischerei mehr. Die Touristen würden nicht mehr kommen. Von daher ist es wert, dass wir uns darum kümmern.

Aktuell ist die Lage schwieriger denn je und mit ganz vielen Ungewissheiten verbunden. Der Brexit hängt wie ein Damoklesschwert nun schon seit Jahren über der Fischerei in der Nordsee. Am 12. Dezember dieses Jahres sind Neuwahlen in Großbritannien. Abgesehen davon, dass das ganze Verfahren zum Brexit einer Demokratie eigentlich unwürdig erscheint,

wissen unsere Fischer nicht, ob und wie lange sie 2020 noch in britischen Gewässern fischen können.

Gleichzeitig mussten die Fangquoten für die Ostsee massiv gekürzt werden. Beim Dorsch ist die Sterblichkeit aufgrund von Umweltbelastungen dreimal so hoch wie die fischereiliche Sterblichkeit. Kein anderer Fischbestand in europäischen Gewässern befindet sich in einer solchen Lage. Die Fangmöglichkeit für die nächsten Jahre beträgt fast null. Der Dorschbestand bräuchte Jahre, um sich wieder davon zu erholen. Viele Fischereibetriebe in der Ostsee stehen vor dem Aus. Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist eine Tragödie an der Küste.

Mit dem vorliegenden Haushalt wollen wir die massiven Veränderungen wenigstens finanziell abfedern. Aber auch um andere Fischerei, nicht nur um Dorsch- und Heringsfischerei, werden wir uns kümmern müssen. In Zukunft werden wir die Unbilden auch von der Krabbenfischerei abhalten müssen. Ich möchte mich an dieser Stelle ausdrücklich bei unseren Haushältern, insbesondere bei Ulli Freese, dafür bedanken, dass es uns gelungen ist, hier eine Abfederung vorzunehmen und für die Menschen finanzielle Sicherheit zu schaffen.

Wir unterstützen das Landwirtschaftsmuseum

– das Landwirtschaftsministerium dabei, dass die Gelder auch sinnvoll verwendet werden können. Bislang gab es nur einen Vorschlag für die Hilfe beim Ostdorsch.

– Haben Sie sich noch nie versprochen in Ihrem Leben?

– Sie können ja gerne eine Zwischenfrage stellen, wenn Sie wollen, Herr Protschka.

Bislang gab es nur einen Vorschlag für die Hilfe beim Ostdorsch. Die Ministerin

hat sich persönlich in Brüssel dafür eingesetzt, dass das erweitert wird. Letzte Woche haben wir den Bescheid bekommen, dass es auch auf den Westhering und den Westdorsch übernommen wird.

Wir sind ja nicht in allen Themen einer Meinung, Frau Klöckner – das kann man, glaube ich, so sagen –, aber an dieser Stelle bedanke ich mich ganz herzlich bei Ihnen und auch bei Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für Ihren Einsatz für die Fischer in Deutschland. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Wirtschaftspolitik spielt die Energiepolitik derzeit eine große, ja, ich würde sagen, eine dominierende Rolle. Mit dem Kohleausstiegsgesetz und mit dem Strukturstärkungsgesetz haben wir gerade zwei zentrale Gesetze vor der Brust, über die wir, wenn die interministerielle Abstimmung erfolgt ist, im Parlament sicher auch miteinander streiten werden, was die Zukunft der Wirtschafts- und Energiepolitik angeht. Ich habe die Energiepolitik immer als Kombination aus Klima- und Industriepolitik gesehen. Der erste Antrieb innerhalb der Koalition mag ja vielleicht unterschiedlich sein, aber unser gemeinsames Verständnis in der Koalition müsste sein: Klimapolitik ist Industriepolitik.

Die Situation bei der Windindustrie ist insbesondere im Moment sehr dramatisch. 3 000 Menschen bei Enercon in Aurich und in Magdeburg bangen nicht um ihren Arbeitsplatz, sie verlieren ihn sicher.

Viele Familien wissen nicht, wie es weitergehen soll. Industriepolitisch sehen wir gerade dabei zu, wie die Produktionskapazitäten für Windenergie das Land verlassen. Das wollen wir nicht.

Es ist schon eine besondere Lage, wenn die Verbände von DGB bis BDI gemeinsam auf die notwendigen Maßnahmen in der Energiepolitik für den Ausbau der erneuerbaren Energien drängen. Die Wirtschaft hat zu Recht, Herr Minister, immer verlässliche Rahmenbedingungen eingefordert. Der vorliegende Entwurf des Gesetzes, das die Rahmenbedingungen regeln soll, damit wir das Ziel der 65 Prozent in 2030 erreichen, mit anderen Worten: die darin enthaltene 1000-Meter-Regelung zu fünf Häusern, ist leider genau das Gegenteil von verlässlichen Rahmenbedingungen.

Wenn das so käme – davor steht zum Glück das Parlament –, dann hätten wir bis Mitte der 20er-Jahre keine Windindustrie mehr in Deutschland und der für 2030 erforderliche Zubau müsste importiert werden, wenn das Ziel nicht sogar aufgegeben werden müsste. Das ist nicht das sozialdemokratische Verständnis von einer erfolgreichen Wirtschaftspolitik.

Wir wollen in die Zukunft investieren und die Chancen nutzen: in der Energiewende mit ihren vielen Perspektiven, in der Wasserstoffindustrie, die in Zukunft eine führende Rolle spielen wird, und in der Digitalisierung. Aber: Nix, wat sük to hebben lohnt, fallt di in’t Schkoot. Was brauchen wir, damit das auch gelingen kann? Wir brauchen Forschung und Entwicklung: bei Speichertechnik, bei Übertragungstechnik, aber auch bei Grundlagenforschung im Zusammenhang mit Energie. Wir brauchen Bildung und Qualifizierung, um die Menschen fit zu machen und mitzunehmen bei den Veränderungen, die auf sie zukommen. Wir brauchen ein Fachkräfteeinwanderungsgesetz; der Name erklärt sich ja von selbst. Und wir brauchen gelebte Sozialpartnerschaft. Das, muss man zugeben, ist bei den erneuerbaren Energien bisher eher ein Problem gewesen als eine Chance. Wir brauchen aber Sozialpartnerschaft und Mitbestimmung und feste, gute Tariflöhne.

Und wir müssen die Schlüsselindustrien stärken in Deutschland, wir müssen sie schützen – auch um Wertschöpfung und Arbeitsplätze vor Ort zu schaffen und zu sichern.

Dazu gehört zum Beispiel die Luft- und Raumfahrtindustrie. Wir haben uns in der letzten Woche darüber unterhalten – und das auch beschlossen –, dass die europäische Präferenz kommen soll. Besten Dank an Thomas Jurk für die ganz tolle Unterstützung in dieser Sache.

Zu den Schlüsseltechnologien gehört auch noch der Schiffbau, Überwasserschiffbau und Unterwasserschiffbau.

Auf die aktuelle Gesetzgebung bezogen und bei Betrachtung der besorgniserregenden Entwicklung in der Windindustrie ist nachhaltige Industriepolitik jetzt, in dieser Stunde, gefragt.

Jetzt müssen wir die erforderlichen Maßnahmen treffen, um die Windindustrie zu halten – wir würden sie sonst in ein paar Jahren bitter vermissen. Wir müssen das Planungsrecht vereinfachen, und zwar sofort. Wir müssen das Repowering beschleunigen. Wir müssen kleine Windparks auch ohne Ausschreibung zulassen können; die EU lässt das zu. Und wir müssen das Problem der Flugbefeuerung endlich lösen. Es versteht kein Mensch, dass wir das nicht endlich umgesetzt haben.

Ich habe am Anfang meiner Rede über Schlüsseltechnologien gesprochen. Ja, auch die erneuerbaren Energien sind Schlüsseltechnologien, die wir im Land halten müssen, genauso wie Schiffbau, genauso wie Luft- und Raumfahrt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr verehrten Damen und Herren, Klimapolitik ist Industriepolitik.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In diesen Tagen geht es vor allen Dingen um Wertschätzung. Den Landwirten geht es um Wertschätzung. Die Landwirtschaft gibt es dabei nicht. Sie ist sehr diversifiziert. So wie es nicht die Politik gibt, wie wir jeden Tag erklären, gibt es auch nicht die Landwirtschaft.

Wertschätzung gegenüber der Landwirtschaft wird unterschiedlichst ausgedrückt. Da gibt es ganz lustige Beispiele auch hier im Haus; darauf will ich nicht weiter eingehen.

Wertschätzung erfolgt jedenfalls nicht dadurch, dass man den Kopf in den Sand steckt und gegenüber den Landwirten simuliert, es gäbe überhaupt kein Problem. Das ist keine Wertschätzung.

Wertschätzung, liebe Kolleginnen und Kollegen, erfolgt, indem man mit den betroffenen Landwirten gemeinsam Lösungen erarbeitet. Wertschätzung erfolgt durch Benennung der Fakten, und Fakt ist: Wir haben ein Nitratproblem im Grundwasser – da beißt die Maus keinen Faden ab –, nicht überall in Deutschland, aber vielerorts.

Die Menschen in Deutschland haben verdient, dass wir uns diesem Problem widmen und auch eine Lösung herbeiführen. Die Landwirte haben verdient, dass wir ihnen auf Augenhöhe begegnen und auch auf Augenhöhe mit ihnen zusammen Lösungen erarbeiten, die sie wirtschaften und überleben lassen.

Carsten Träger hat darauf hingewiesen – in dem Antrag steht so etwas wie „Jetzt kommt nach kurzer Zeit schon wieder etwas“ –: Das Problem gibt es nicht erst seit gestern. 2003 hat es das erste Mahnschreiben der EU dazu gegeben. Passiert ist aber in der Zwischenzeit nichts: Kopf in den Sand.

2013 ist das Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet worden. Passiert ist aber nichts. Und jetzt drohen immense Strafzahlungen, die die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland zu zahlen haben.

Allein deshalb haben wir jetzt schon wieder eine Novelle der Düngeverordnung.

In der Fischereipolitik, meine Damen und Herren, geht man vom Maximum Sustainable Yield aus; das heißt, der Ertrag in der Fischerei darf langfristig nicht die Reproduktion der Fischarten gefährden. Übertragen auf die Landwirtschaft bedeutet das: Die Böden dürfen nicht stärker gedüngt werden, als sie es benötigen. Eine einfache Lösung wäre, die Viehhaltung an die vorhandene Fläche zu binden und die Grenze dafür festzulegen bzw. sie in Deutschland auch unterschiedlich festzulegen.

Ich will an dieser Stelle eine Lanze für das Bundesumweltministerium brechen. Es hat sich nämlich bei der 20-Prozent-Regelung in den roten Gebieten extrem konstruktiv verhalten. Das zeigt, dass dort nicht das Kind mit dem Bade ausgeschüttet werden soll und dass der Dialog mit den Landwirten ausdrücklich gewollt ist.

In Ostfriesland würde man sagen: „Eerst prooten, denn schkellen wenn dat mutt.“ Oder anders gesagt: Wertschätzung für die Landwirtschaft erreicht man, indem man mit den Landwirten Probleme erörtert und gemeinsam Lösungen mit ihnen sucht,

beim Düngerecht wie bei allen anderen Herausforderungen, die in der Landwirtschaft auf uns zukommen.

Dazu erhoffe und wünsche ich mir eine Debatte unter Kollegen, die konstruktiv ist – nicht nur zur Grünen Woche, sondern darüber hinaus auch im restlichen Jahr.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Ausgangslage – das haben wir jetzt oft gehört – ist besser als prognostiziert. Trotz der vielen Unkenrufe hat sich die Wirtschaft weiterhin positiv entwickelt, oder wie wir in Ostfriesland den Kritikern sagen würden: Holl’t Beck to blaaren.

Aber es kommen auch noch viele Herausforderungen auf uns zu. Wir haben heute in der Debatte unglaublich viel über Außenwirtschaft gesprochen und relativ wenig über Binnenwirtschaft. Deswegen lege ich den Schwerpunkt meiner Rede mal auf die binnenwirtschaftliche Betrachtungsweise.

Die deutsche Wirtschaft wird von außen immer mit den Unternehmen, die international bekannt sind, identifiziert und verbunden: Siemens, Bayer, VW usw. Aber das Rückgrat der deutschen Wirtschaft, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist der Mittelstand:

viele kleine Unternehmen, die teilweise industrielle Produktion erst möglich machen, und viele Handwerksbetriebe mit bestens ausgebildeten Mitarbeitern. Gerade diese kleinen und mittleren Unternehmen finden sich oft in den ländlichen Räumen des Landes. Das muss man an dieser Stelle konstatieren: Das verfassungsmäßige Ziel der gleichwertigen Lebensverhältnisse in Stadt und Land in Deutschland gerät zunehmend aus den Fugen. Wollen wir die Wirtschaft stärken, Wirtschaftspolitik vorantreiben, dann müssen wir die ländlichen Räume stärken, damit das auch dort stattfinden kann.

Wir müssen die ländlichen Räume nicht deshalb stärken, um ihnen tröstend Almosen entgegenzuwerfen, sondern weil wir die Potenziale der ländlichen Räume kennen und damit die Wirtschaft voranbringen können. Ländliche Räume stärkt man dadurch, dass man dort Arbeitsplätze schafft, und dafür muss man das Handwerk stärken, zum Beispiel bei der Produktion von Windenergieanlagen.

Tausende Arbeitsplätze, Herr Minister, sind gerade in Ostfriesland in Gefahr. Wir müssen gemeinsam dafür sorgen, dass diese Menschen weiterhin Arbeit haben.

Zum Beispiel bei der energetischen Gebäudesanierung: Wir haben im Moment eine Sanierungsquote von 0,7 Prozent, brauchen aber eine Quote von 2 Prozent. Es sind alles Handwerksberufe, die dort gebraucht werden.

Weiteres Beispiel: Bei der Veredelung von landwirtschaftlichen Produkten wie Fleisch und Milch vor Ort haben wir die Möglichkeit, regionale Produkte wieder zu stärken. Damit findet auch eine stärkere Identifikation des Verbrauchers mit dem Produkt statt, und damit wird das Problem der Landwirtschaft ein Stück weit eingedämmt.

Wesentlich für die Stärkung der ländlichen Räume ist der Ausbau der Infrastruktur: Straßen, Schiene, Häfen, aber auch Breitband, vor allen Dingen Breitband- und Glasfasernetze und die 5G-Anbindung. Mit der richtigen Infrastruktur ergeben sich hervorragende Chancen zum Beispiel auch für Start-up-Unternehmen. Es wird nämlich künftig egal sein, von wo aus man arbeitet; und wenn das egal ist, kann man auch da arbeiten und leben, wo es schön ist, nämlich im ländlichen Raum, wo es sicher ist und wo Kinder gesund aufwachsen können.

Das ist nachhaltige Wirtschaftspolitik, die die Städte entlastet.

Auch erneuerbare Energie wird im ländlichen Raum produziert. Ich habe das an dieser Stelle schon mal gesagt. Klimapolitik ist Wirtschaftspolitik, meine Damen und Herren. Wirtschaftspolitik ist zugleich auch Strukturpolitik. Das ist die Handschrift der SPD-Fraktion. Die Ausgangslage ist gut. Packen wir’s an!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den vorliegenden Anträgen fordert die AfD, den Kohleausstieg „zum Wohle der Bevölkerung“ zu stoppen.

In Ostfriesland sagt man: Prooten doon de an meesten, de an minsten to seggen hebben. – Abgesehen davon, dass die Anträge das Ergebnis der sogenannten Kohlekommission völlig ignorieren, also das Ergebnis einer breit aufgestellten Kommission, die einen gemeinsamen Konsens gefunden hat, sind unsere Quellen offensichtlich völlig unterschiedlich. Wissenschaft und Industrie – Sie denken vielleicht an irgendwelche Nischenindustrien; ich nenne hier den BDI – bestätigen uns in unserem Weg hin zur Klimaneutralität. Was, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, sagen Sie eigentlich Hunderttausenden von jungen Menschen, die jeden Freitag auf der Straße sind und sich – zu Recht – Angst um ihre Zukunft machen?

Und was sagen Sie eigentlich den Menschen, die an der Küste leben und die die Sorge haben, dass ihr Eigentum irgendwann unter Normalnull liegen und nichts mehr wert sein wird? Es geht auch um Planungssicherheit und verlässliche Rahmenbedingungen. Es geht darum, ob wir zum Konsens der Kohlekommission stehen.

Ich glaube, es gehört zur Verantwortung der Politik, zu unserer direkten Verantwortung, das Ergebnis der Kohlekommission auch umzusetzen. Wir wollen die Kohleverstromung spätestens bis 2038 in Deutschland beendet haben. Wir wollen zwischendurch auch prüfen, ob wir nicht sogar eher aussteigen können. Denn wenn wir eines in den letzten Jahren gelernt haben, dann das, dass die Welt hinsichtlich der Energiepolitik unglaublich dynamisch ist. Wir wollen mit dem Gesetz, soweit es geht, aber auch soziale Härten in den betroffenen Regionen ausgleichen bzw. deren Entstehen vermeiden.

Ich weiß, was Strukturwandel bedeutet. Ostfriesland hat nahezu komplett die Werftenindustrie verloren, ganz zu schweigen vom schleichenden Strukturwandel in der Landwirtschaft. Wir wissen, was Solidarität mit den Beschäftigten bedeutet. Wir wissen, was Solidarität mit den Regionen bedeutet, die vom Strukturwandel betroffen sind.

Ja, und es gehört auch zur Glaubwürdigkeit der Politik, die Ergebnisse einer solchen Kommission so gut wie möglich umzusetzen. Wenn man solch eine gesellschaftliche Frage in eine Kommission gibt, damit sie Lösungen erarbeitet, dann müssen diese Lösungen auch umgesetzt werden, keine Frage.

Ich finde sogar, dass die Kommission als Modell für andere schwierige gesellschaftliche Herausforderungen gelten könnte, die wir noch vor uns haben und auf die wir in einem Findungsprozess Antworten finden müssen.

Festzustellen ist, dass die vorliegenden Anträge die Kostenfrage natürlich völlig unvollständig beantworten. Klar ist doch, dass Nichtstun das Allerteuerste ist: durch Strafzahlungen aus internationalen Verpflichtungen heraus, die wir eingegangen sind, durch die Kosten des Klimawandels, durch die Kosten, um es klar zu sagen, der Überhitzung der Erde, durch Kosten in der Landwirtschaft – da müssen Sie nur einmal die Landwirte fragen –, durch Kosten für Versicherungsschäden aufgrund zunehmender Unwetterereignisse, durch Kosten im Zusammenhang mit dem Küstenschutz. Fahren Sie einmal an einen Deich in diesem Land und fragen dort die Deichachten, welche Kosten auf uns zukommen werden.

Einen ganz wichtigen Baustein bildet die Kraft-Wärme-Kopplung; Kollege Martin Neumann hat in seiner guten Rede darauf hingewiesen, wie wichtig sie ist.

Die gleichzeitige Produktion von Strom und Wärme ist derzeit am effektivsten. Hier müssen Rahmenbedingungen geschaffen werden, dass der Umstieg von Kohle auf Gas gelingt. Wir müssen die Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen an den Markt bringen. Selbstverständlich muss dabei mitgedacht werden, dass wir das Gas zukünftig auch aus erneuerbaren Quellen bekommen. Auch eine Novelle des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes werden wir im Kontext des Kohleausstiegs beraten müssen.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wer aus Kohleenergie aussteigt, muss auch einsteigen, einsteigen in die Produktion der erneuerbaren Energien.

Mein Kollege Bernd Westphal hat darauf hingewiesen. Wenn wir in die erneuerbaren Energien einsteigen, dann vor allem in die Windenergie als Zugpferd der erneuerbaren Energien. Denn die SPD ist überzeugt: Wir brauchen mehr Windenergie, auch und gerade in Süddeutschland. Da sei an dieser Stelle auch noch einmal gesagt: Wer in Süddeutschland Netzausbau verhindern möchte, der muss eigene erneuerbare Energien zubauen.

Die von der AfD geforderte Entprivilegierung von Windenergieanlagen ist genau der falsche Weg, einmal abgesehen davon, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, dass die von Ihnen gewünschte Wirkung gar nicht eintreten wird, weil die allermeisten Windenergieanlagen eben nicht privilegiert erstellt werden, sondern im Rahmen von Bebauungsplänen. Das ist auf jeden Fall das falsche Instrument. Aber Ihre Absicht ist klar: Sie wollen Windenergie verhindern. Wir wollen das nicht. Das ist mit der SPD nicht zu machen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir wollen den Ausstieg aus der Kohleverstromung. Wir wollen mehr Windenergie in Deutschland. Wir wollen mehr Sonnenenergie in Deutschland. Deswegen sind wir auch für die Abschaffung des PV-Deckels.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, gestern haben wir schon eine energiepolitische Debatte gehabt. Ich fand es richtig, was der Kollege Theurer zum Thema Wasserstoff gesagt hat und dazu, welche Rolle Wasserstoff im Zuge des Kohleausstiegs und des Einstiegs in erneuerbare Energien spielen wird.

Was mir besonders gut gefallen hat, ist, dass er dem Minister ein Buch überreicht hat, nämlich ein Buch zur Wasserstofftechnik. Herr Minister, ich glaube, das haben Sie heute Nacht gelesen.

Damit Sie nicht aus dem Genuss von Literatur herausgeraten, habe auch ich Ihnen ein Buch mitgebracht. Zur Vorbereitung der Debatten, die wir in den nächsten Wochen haben werden, habe ich Ihnen das Buch „Der energethische Imperativ“ von Hermann Scheer mitgebracht.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Stau auf der Autobahn ist ärgerlich. Der Begriff „Stau“ steht sinnbildlich für die Planung und den Bau von Verkehrsanbindungen in Deutschland. Dabei will ich nicht – wie das hier geschehen ist – auf die Probleme bei der Abwicklung von Bauvorhaben eingehen, die oft viel länger dauern und viel teurer werden als geplant.

Dem einen oder anderen Bürger muss man erklären, dass es einen Unterschied zwischen Exekutive und Legislative gibt. Das kann man ihnen nicht übel nehmen. Dass es aber Mitglieder des Bundestages gibt, die den Unterschied zwischen Exekutive und Legislative in diesem Zusammenhang nicht darstellen können – wie wir es heute insbesondere von der rechten Seite gehört haben –, ist inakzeptabel.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Fokus des heute zu beschließenden Gesetzes liegt auf dem Zeitraum vor dem ersten Spatenstich. Man muss feststellen: Planungen und Genehmigungen für Infrastrukturprojekte in Deutschland dauerten oft viel zu lange. Wie es nicht funktioniert, wissen wir jetzt also. Deswegen haben wir uns im Koalitionsvertrag darauf verständigt, dass wir die Planung beschleunigen wollen. Wir wollen mit diesem Gesetz mal bewusst einen ganz neuen Weg ausprobieren.

Dabei geht es eben nicht darum, betroffene Bürgerinnen und Bürger in ihren Mitspracherechten einzuschränken.

Wichtig ist uns die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung. Der Änderungsantrag, den wir im Ausschuss eingebracht haben, zeigt, dass wir genau dies gestärkt haben.

Projekte dürfen nicht ohne oder gar gegen die Menschen geplant werden. Im Gegenteil: Die Menschen müssen miteinbezogen werden; denn sie kennen sich mit den Verhältnissen vor Ort am besten aus. Man muss an der Stelle allerdings auch sagen: Die Menschen dürfen nicht einfach nur Nein sagen dürfen. Wenn sie miteinbezogen werden, können sie zwar Nein sagen, aber dann stellt sich auch die Frage: Wie denn sonst? – Das ist aus meiner Sicht ein wichtiger Punkt,

der auch in dem Handbuch steht, auf das sich meine Kollegin Frau Lühmann zu Recht bezogen hat.

Als Bürgermeister einer Gemeinde in Ostfriesland habe ich selber erfahren, wie es ist, wenn man zum Beispiel von einem Stromnetzbetreiber so behandelt wird, wenn nicht auf die Menschen vor Ort gehört wird und man sich einfach über sie hinwegsetzt. Die Bürgerinnen und Bürger werden nur formal beteiligt und nicht mitgenommen. Am Ende sind lange Klageverfahren die Folge, und das ist für alle Beteiligten nicht gut.

Wenn aber die Planung mit den betroffenen Menschen erarbeitet wurde, wird es für die wenigen im Gesetz aufgeführten Maßnahmen keine Klagen durch viele Instanzen mehr geben. Künftig ist nur noch die Verfassungsklage gegen das spezielle Maßnahmengesetz möglich. Wir werden dieses Verfahren bei wenigen Maßnahmen ausprobieren, und es wird sich zeigen, ob dieser Weg ein sinnvoller sein wird. Lüttje Stappen brengen uns mennigmaal wiede.

Der Ausbau von Stromnetzen ist zwar nicht Gegenstand dieses Gesetzes, bringt aber die gleiche Diskussion mit sich. Verzögerungen im Stromnetzausbau, die insbesondere von Süddeutschland ausgehen, haben auch negative Auswirkungen auf Süddeutschland. Herr Minister, für die alpin sozialisierten Kollegen in Ihrem Umfeld will ich das an dieser Stelle noch mal ausdrücklich betonen: Widerstand gegen Stromnetze wird für Süddeutschland teuer. Planungsbeschleunigung ist auch hier nötig, zum Beispiel mit einem neuen Netzausbaubeschleunigungsgesetz.

Herr Scheuer, auch für den, der keine Leitungen will, habe ich eine Lösung; Sie können sie Ihren Kollegen im Kabinett gerne mitgeben: Wer in Süddeutschland keine neuen Leitungen haben will, der muss einfach die Windenergie ausbauen. Denn wenn man Energie produziert, dann braucht man keine Leitungen, die die Energie dahin bringen, wo keine Energie produziert wird.

Wenn wir das alles machen, gibt es bei der Planung und beim Bau von Stromleitungen, aber auch bei der Planung und beim Bau von Infrastruktur- und Verkehrsleitungen keinen für alle Deutschen ärgerlichen Stau, und genau das wollen wir mit diesem Gesetz erreichen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das EEG feiert in diesem Jahr sein 20-jähriges Bestehen. Daran „schuld“ sind Vordenker und Pioniere wie Hermann Scheer und Hans-Josef Fell und wenige andere, die sich vorstellen konnten, wie künftig ein Gesetz gestaltet werden muss, damit Erneuerbare auch tatsächlich in die Gesellschaft integrierbar sind.

Ich bleibe dabei: Das Erneuerbare-Energien-Gesetz ist ein Erfolgsgesetz.

Und wenn Sie einen Beweis dafür brauchen, dann führen Sie sich einfach vor Augen: Es ist in der ganzen Welt zigmal kopiert worden.

Das Geheimnis des EEG – um das hier einmal festzuhalten für die eindimensional denkenden Kollegen auf der rechten Seite – ist nicht nur die Einspeisevergütung, sondern der Einspeisevorrang der Erneuerbaren und die Einspeisevergütung für einen verlässlichen Zeitraum.

Das gibt Planungssicherheit. Planungssicherheit für die Konzerne, die sich anfangs schwergetan haben, in die Erneuerbaren einzusteigen, aber inzwischen längst deren Wert erkannt haben,aber auch Planungssicherheit für die Bürgerinnen und Bürger vor Ort,

die sich an der Energiewende nicht beteiligen müssen, aber dürfen.

Das Problem mit dem EEG ist: Es ist für einige leider eine zu komplizierte Materie.

Es gibt wahnsinnig viele unterschiedliche Vorstellungen davon, wie die Energiewende eigentlich politisch gestaltet werden soll; das erleben wir jeden Tag – das darf man selbstkritisch sagen – auch in der Koalition. Und das Erneuerbare-Energien-Gesetz muss ständig angepasst werden, nicht weil das Gesetz schlecht ist, sondern weil sich im Gegenteil durch dieses Gesetz die Rahmenbedingungen so ändern, dass es ständig nachgebessert werden muss.

Und ja, das Erneuerbare-Energien-Gesetz hat auch Geld gekostet, Geld, das dazu geführt hat, dass der Preis von Solar- und Windenergie heute locker mit dem Preis von fossilen Energien bei der Stromproduktion mithalten kann, und das weltweit.

Insofern sind die Investitionen in die Erneuerbaren, die Deutschland seit 20 Jahren über das EEG tätigt, auch als Geschenk zu werten – als Geschenk aus Deutschland an die Welt.

Aber wir haben auch noch mehr davon, wenn der CO

Und wir haben etwas davon, wenn wir, unsere Generation, dafür sorgen, dass unsere Kinder und Enkelkinder die gravierenden Folgen unserer Energiepolitik nicht ausbaden müssen,

sondern in einer intakten Welt leben dürfen.

In Ostfriesland würde man sagen: All Winden hebben ok Tegenwinden. – Es gibt natürlich auch Kritiker des EEG – das hören wir ja auch heute –, ja, echte Gegner. Sie wollen es abschaffen – als wenn sie damit eine Lösung gefunden hätten. Wenn auch nicht das EEG, so schafft sich jedoch die ungeliebte EEG-Vergütung gemäß EEG schon selber ab, nämlich wenn der Marktpreis die Einspeisevergütung tatsächlich überschreiten sollte, und das ist immer öfter der Fall.

Es stimmt: Das EEG, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ist zwei Jahre lang nicht angepasst worden, was eigentlich erforderlich gewesen wäre. Im vergangenen Jahr hatten sowohl die Frau Bundeskanzlerin als auch der Bundeswirtschaftsminister im Deutschen Bundestag erklärt, dass der PV-Deckel abgeschafft werde, leider ohne Rückendeckung der eigenen Fraktion. Das Gleiche gilt für den verstärkten Ausbau der Offshorewindenergie: Alle wollen das angeblich, aber nichts passiert. Da gibt es nichts mehr schönzureden: Das ist nicht besonders verantwortlich. Ich würde sagen: Verantwortliche Politik sieht anders aus.

Wenn das so weitergeht, muss der Bundeswirtschaftsminister die Frage beantworten, ob er bald ein Strukturstärkungsgesetz für die Regionen vorlegen möchte, die von den Entlassungen in der PV- und der Windbranche betroffen sind. Die SPD-Fraktion will das jedenfalls nicht.

Die Impulse in den vorliegenden Anträgen der Grünen sind absolut richtig: Abschaffung des 52-GW-Deckels – ich kenne in der Energiewelt niemanden, der das nicht will –, Repowering bei der Windenergie ermöglichen, Bürgerbeteiligung zulassen, Planungen vereinfachen, Kommunen das Klagerisiko nehmen, Flugsicherung reformieren;

und auch der Mindestabstand gehört in die Mottenkiste der Energiepolitik.

Mit einigen dieser Themen wird sich die Ministerpräsidentenkonferenz am 12. März befassen und hoffentlich auch Lösungen beschließen.

Für uns ist klar: Wer den Kohleausstieg will, muss auch die Erneuerbaren wollen.

Wer den Kohleausstieg nicht will, muss die Erneuerbaren noch viel mehr wollen; denn Kohle und Erneuerbare stehen im Verhältnis zueinander.

Bauen wir weniger Erneuerbare aus, müssen wir früher aus der Kohle raus; das ist die logische Konsequenz, die sich aus dem CO

– Dass Sie dem nur eingeschränkt zustimmen bzw. folgen können, kann ich nachvollziehen.

Es gibt also keinen Grund, gegen die Entwicklung von Wind- und Solarenergie zu kämpfen. Das EEG ist und bleibt ein Erfolgsgesetz. Lassen Sie uns endlich gemeinsam die Weichen in der Koalition stellen, damit es das auch bleibt.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Kohleausstiegsgesetz ist ohne Zweifel eines der bedeutsamsten Gesetze dieser Legislaturperiode. Wir setzen damit die Verhandlungsergebnisse der Kohlekommission um, die sich zu Recht offiziell „Kommission ‚Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigungʼ“ nennt; denn es geht um mehr als nur um die Abschaltung von Kohlekraftwerken.

Es geht uns darum, in Deutschland CO

Es geht aber auch und vor allem darum, die Menschen in den betroffenen Regionen nicht alleine zu lassen. Deswegen ist der Zwillingsbruder dieses Gesetzes das Strukturstärkungsgesetz. Claudia Moll würde sagen: Den Leuten ist es egal, ob sie Windkraftanlagen oder Bagger bauen. Am Ende ist es wichtig, dass die Menschen in Arbeit stehen. – Und dafür soll das Strukturstärkungsgesetz dienen.

Wir werden die Kohleverstromung aus Braunkohle und Steinkohle mit diesem Gesetz bis spätestens 2038 beenden. Wir werden soziale Verwerfungen, die durch den Kohleausstieg entstehen können, in den Regionen fair ausgleichen, und wir werden Alternativen zur Kohle anreizen und dabei natürlich die Versorgungssicherheit im Blick haben – sowohl im Strom- als auch im Wärmebereich.

Eine besondere Rolle im Gesetzgebungsverfahren wird die gleichzeitige Erzeugung von Strom und Wärme, also die Kraft-Wärme-Kopplung, spielen. Die vielen Kraftwerke, die hocheffizient nicht nur Strom produzieren, sondern auch Wärme in die Wohnungen liefern, werden zunächst auf Gas als Brennstoff setzen müssen. Uns geht es aber auch und vor allem darum, dass in die Kraft-Wärme-Kopplung immer mehr Erneuerbare „einziehen“. Das können womöglich erneuerbare Wärmequellen sein, wie zum Beispiel Geothermie; das kann aber auch grünes Gas, also zum Beispiel Wasserstoff aus erneuerbaren Quellen – wie zum Beispiel Windenergie –, sein.

Daher müssen wir nicht nur aussteigen, sondern auch einsteigen,

und zwar konsequenter und kontinuierlicher in den Ausbau der PV. Der PV-Deckel muss weg!

Außerdem müssen wir konsequenter und kontinuierlicher das Zugpferd der erneuerbaren Energien, nämlich die Windenergie, ausbauen, und zwar von Borkum bis zur Zugspitze.

Der Kohleausstieg und der Strukturwandel sind nicht nur Zwillinge, sondern zusammen mit dem Ausbau der erneuerbaren Energien tatsächlich Drillinge. Nur alle drei zusammen sind denkbar, und nur alle drei zusammen sind auch machbar.

Das wird in den nächsten Wochen im Ausschuss, in der Anhörung im März und bei den Berichterstattergesprächen sicher anstrengend, aber ich glaube, diese Anstrengungen lohnen sich. Im Sinne unserer Kinder und unserer Enkelkinder ist es auf jeden Fall die Mühe wert.

Es wird sicher Krach geben. In Ostfriesland würde man sagen: Wenn Füür in ’t Hart is, is Rook in d’ Kopp.

Wir werden also aufpassen müssen, dass die Debatten nicht allzu hitzig werden und dadurch Gedankengänge vernebelt werden können.

Ich freue mich auf zielführende, besonnene Diskussionen in dieser Frage und darauf, dass wir diese Drillinge mit großer Mehrheit gesund zur Welt bringen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, es verwundert nicht, dass es heute so ein bisschen die Stunde der ehemaligen Bürgermeisterinnen und Bürgermeister, der Landrätinnen und Landräte ist; denn es geht hier natürlich um die Frage, wie Kommunen sich in Zukunft aufstellen müssen. Jedenfalls schicken die demokratischen Parteien hier im Hause ihre Bürgermeister auch in diese Debatte. Als ehemaliger Bürgermeister – zehn Jahre lang – der schönsten Gemeinde in Deutschland, der Gemeinde Krummhörn, kann ich feststellen: Öffentliche Daseinsvorsorge gehört in öffentliche Hand.

Zwei Anträge liegen hier zur ersten Beratung vor. Ein Antrag stammt von der FDP; den würde ich in meinen Worten so übersetzen

- „fantastisch“? da kann ich Ihnen leider nicht recht geben –: Möge der Bessere gewinnen.

Dieses Motto des Antrags hinkt allein schon deswegen, weil öffentliche bzw. kommunale Unternehmen in der Regel andere Absichten verfolgen als private.

Während auf der privaten Seite die Gewinnerzielungsabsicht über allem steht, ja, auch stehen muss – das will ich ihnen gar nicht vorwerfen –,

steht auf der kommunalen Seite die Dienstleistung am Menschen im Vordergrund, also der Dienst an und für die Menschen in der Kommune. Dabei gilt: Auch kommunale Unternehmen wollen mindestens keine Verluste machen. Das steht außer Frage. Aber für uns als kommunal verwurzelte Sozialdemokraten ist klar, dass öffentliche Daseinsvorsorge definitiv in öffentliche Hand gehört.

Das hat nicht nur damit zu tun, dass ohne die Absicht, so schnell wie möglich viel Geld zu verdienen, die Dienstleistung für die Menschen vor Ort bezahlbarer bleibt, sondern das hat vor allem auch damit zu tun, dass die verantwortlichen Personen in den kommunalen Unternehmen für die Bürgerinnen und Bürger direkt ansprechbar sind, also dass sie in besonderer öffentlicher Verantwortung den Kunden gegenüberstehen, im Zweifel auch mal wiedergewählt werden wollen und sich deswegen so verhalten, wie die Bürgerinnen und Bürger das eigentlich gerne sehen würden.

Das Verhältnis zwischen Unternehmer und Kunde ist eben ein völlig anderes als das Verhältnis zwischen Kommune und Bürger. Das muss man hier klar auseinanderhalten.

Oder, wie man in Ostfriesland sagt: Blood is dicker als Bottermelk.

Oft höre ich: Der Staat ist nicht der bessere Unternehmer. Dem stimme ich sogar zu. Automatisch ist weder der Staat noch die Privatwirtschaft der bessere Unternehmer. Der Staat ist nicht automatisch der bessere Unternehmer, er kann es aber sein, und er zeigt das auch an vielen Beispielen:

in der Wasserversorgung, in der Energieversorgung, in der Gesundheitsversorgung. Er kann es sein. Dafür haben wir ganz, ganz viele Beispiele in den jeweiligen Bundesländern und in den Kommunen.

Die kommunalen Unternehmen sind oft, ganz oft der viel attraktivere Partner für die Bürgerinnen und Bürger vor Ort.

Der Staat – das will ich an der Stelle auch sagen – sollte nicht, aus unserer Sicht jedenfalls nicht, gegebenenfalls Lückenbüßer sein für Dinge, die sozusagen die Privatwirtschaft nicht aufgreift, die unwirtschaftlich sind, die keine Marge abwerfen. Da solle dann der Staat wirtschaften dürfen, damit man anschließend skandalisieren kann, dass die Art und Weise, wie der Staat da gewirtschaftet hat, Misswirtschaft war. Auch das darf nicht passieren.

Auch hier im Bundestag sollten wir uns vor Augen halten, dass die meisten Kontakte der Bürgerinnen und Bürger mit dem Staat auf kommunaler Ebene stattfinden, bzw., wie schlauere Menschen als ich gesagt haben: „All politics is local“ – die Kommunen sind die Herzkammer der Demokratie. Deswegen haben wir die Kommunalpolitik zu schätzen und zu schützen gegen den rechten Hass aus den Netzen und aus dem echten Leben.

Deswegen müssen wir die Förderung der ländlichen Räume ernst nehmen und gleiche Lebensverhältnisse schaffen. Ländliche Räume lebenswert zu gestalten, entlastet nämlich auch die Städte, und die Städte müssen entlastet werden, zum Beispiel durch die Entschuldungshilfe; mein Kollege Bernhard Daldrup hat darauf hingewiesen. Wir müssen ihnen eine Perspektive geben.

Den Kommunen ist mit der Forderung aus den Anträgen der Linken nach niedrigen Zinsen aus meiner Sicht nicht wirklich geholfen. Niedrigere Zinsen, als wir sie schon seit einigen Jahren haben, hat es für die Kommunen nie gegeben.

Warum die PD – Berater der öffentlichen Hand GmbH aufgelöst werden soll, hat sich mir, ehrlich gesagt, nicht erschlossen. Nur der Wechsel der Rechtsform von der GmbH in eine Anstalt des öffentlichen Rechts macht die Institution, die einen sinnvollen Ansatz verfolgt, nicht besser, im Gegenteil; denn in der jetzigen Rechtsstruktur werden die Bürgerinnen und Bürger durch mögliche Inhousevergaben finanziell entlastet. Es macht doch Sinn, das zu erhalten.

Die kommunale Selbstverwaltung ist Wesenskern der Demokratie in Deutschland. Sie zeichnet sich durch Planungshoheit der Kommunen und Gestaltungsfreiheit der Kommunen aus. Die Konnexität – Frau Strack-Zimmermann, da bin ich absolut bei Ihnen – muss unbedingt beachtet werden; das muss durchgesetzt werden. Mit dem Punkt Ihrer Rede bin ich einverstanden. Ich würde Sie bitten, Ihre Rede an den nordrhein-westfälischen Minister Stamp zu schicken, damit der das dann auch so sieht wie Sie.

Die Privatisierung macht es billiger und besser – dieser Satz gilt schon längst nicht mehr; aber auch umgekehrt gilt es nicht. Es geht um die Möglichkeit der Kommunen zur Gestaltung; denn wir brauchen die Städte und Gemeinden bei den zukünftigen Herausforderungen im Bereich der Daseinsvorsorge. Die Kommunen dürfen sicher sein, dass wir im Deutschen Bundestag an ihrer Seite stehen, damit sie ihre Aufgaben gut erfüllen können.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will mehr als nur einen Satz zu dem Antrag sagen, aber nicht, weil er vom Inhalt her so viel Bestand hat, sondern weil er ein Stück weit auch Ihr Weltbild widerspiegelt.

Dem vorliegenden Antrag ist zu entnehmen, dass die Maßnahmen zur Eindämmung der Coronapandemie jetzt aufgehoben werden können. Ich frage mich beim Lesen des Antrags, ob aus Sicht der AfD denn die Pandemie schon vorbei ist. Dazu steht in Ihrem Antrag nichts. Gibt es vielleicht auf der rechten Seite des Parlaments grundsätzlich neue Erkenntnisse, von denen wir bisher noch nichts gehört haben? In Ihrem Antrag finde ich jedenfalls dazu nichts.

Wir stellen an dieser Stelle mal fest: Wir wissen erst sehr, sehr wenig über das Virus, Sie auch. Sie wissen fast nichts darüber, machen aber populäre Vorschläge, und das geht aus meiner Sicht überhaupt gar nicht. Ich rate jedem, das Gespräch sofort zu beenden, wenn jemand vor Ihnen sitzt, der den Anschein erweckt, er wüsste bereits alles über das Virus und wüsste auch, was zu tun ist. Beenden Sie das Gespräch. Das lohnt sich nicht. So einen Menschen gibt es auf der ganzen Erde nicht, auch nicht in der AfD-Fraktion.

Was wir allerdings wissen, ist, dass wir erst am Anfang der Pandemie stehen. Circa 2 bis 3 Prozent der Bevölkerung haben erst Antikörper, und selbst das ist nicht sicher. Was wir wissen, ist, dass die überwiegende Mehrheit der Menschen sich an die Regeln hält und sie für sinnvoll erachtet. Wir haben alle Menschen zu Hause, in unseren Familien, in unserem Bekanntenkreis, die einer Risikogruppe angehören und die wir nicht verlieren möchten. Was wir wissen, ist, dass die Folgen einer Lockerung – so wie Sie das vorschlagen – am Ende erst in 14 Tagen sichtbar oder in Leichen zählbar sein würden, weshalb sie sich aus unserer Sicht als völlig unverantwortlich darstellt. Wer jetzt großflächig Öffnungen fordert, den Menschen vormacht, es könnte bereits jetzt alles wieder so sein, wie es vor der Krise einmal war, der spielt nicht nur mit dem Feuer – er stellt auch alle bisherigen öffentlichen und privaten Investitionen ins Feuer und handelt damit aus meiner Sicht zutiefst unverantwortlich.

Sie behaupten, dass die Menschen erwarten, dass die Sanktionen umgehend gelockert werden. Auch ich nehme Fragen nach Lockerungen wahr – überhaupt kein Thema –; aber ich erlebe auch ein hohes Maß an Verständnis und an Solidarität der Menschen und bin dankbar dafür. Vielleicht ist im ländlichen Raum alles besser als da, wo Sie leben; aber ich erlebe Menschen, die privat etwas organisieren und soziale Medien plötzlich für wirklich soziale Zwecke nutzen. Sie kaufen für Menschen ein, bei denen das Risiko zu groß wäre, wenn sie selbst einkaufen würden. Davon steht in Ihrem Antrag nichts. Ich erlebe Kinder in Ostfriesland, die malen Karten oder schreiben Briefe für Menschen in Altenheimen und versüßen diesen damit den Tag. Ich höre von dieser Solidarität in Ihrem Antrag gar nichts.

Wenn ich mir aber Ihren Antrag angucke, dann lese ich: Sie sind dafür, die Grenzen zu schließen. Das überrascht jetzt nicht. Aber eine Öffnung für Erntehelfer, damit Sie noch Spargel auf dem Teller haben, finden Sie okay. Unter welchen Umständen die arbeiten und leben müssen – völlig egal! Hauptsache, der Spargel wird gestochen!

Das, meine Damen und Herren, zeigt Ihr Bild des Menschen, dessen Wert aus Ihrer Sicht im Wesentlichen von der Nationalität abhängt. Dafür tun Sie mir leid.

Die Pandemie ist nicht national zu bewältigen, sondern, im Gegenteil, nur mit internationaler Solidarität. Rolf Mützenich hat heute Vormittag eindrucksvoll darauf hingewiesen. Da sollten wir in Europa anfangen. Wir müssen die Forschungskooperation noch mehr stärken, und wir brauchen einen Fonds für Katastrophen. Das Vertrauen in Europa und dessen Lösungskompetenz muss gestärkt werden. Wir müssen unseren Beitrag leisten für stärkeres Vertrauen der Länder in Europa untereinander, auch gegenüber Deutschland.

Die Pandemie, liebe Kolleginnen und Kollegen, legt Fehler in der Vergangenheit offen;

das ist gar keine Frage. Wir sollten die Fehler jetzt aber nicht zum eigenen politischen Zweck skandalisieren, sondern aus ihnen lernen.

Zum Beispiel sollten wir lernen, dass wir falsche Anreize im Gesundheitssystem gesetzt haben. Konkurrenzdruck und Preis sollten dort nicht Priorität haben. Dann hätten wir jetzt mehr Schutzausrüstung.

Zum Beispiel sollten wir lernen, dass unsere Lieferketten oftmals fragil sind – kein politischer, sondern eigentlich ein Managementfehler, wenn man so will. Das Lieferkettengesetz sorgt für eine verantwortliche und verantwortbare Lieferkette, wenn das Management nicht selber dafür sorgt. Es wird Zeit, dass wir das bekommen.

Es geht aber nicht nur um Lieferketten, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wenn wir in Deutschland uns nicht solidarisch mit anderen Ländern in Europa zeigen, die es teils härter getroffen hat, dann brechen uns nicht nur die Lieferketten weg, sondern dann brechen uns auch sämtliche Absatzmärkte weg. Wenn wir also nicht aus Solidarität, aus Mitgefühl und aus Menschlichkeit unseren Nachbarn helfen wollen, dann sollten wir es wenigstens als wirtschaftliche Notwendigkeit erkennen.

Ihr Plan ist: Grenzen zu und Läden auf. – Meine Bewertung dazu: plakativer Populismus.

Was wir tun müssen, ist, Hilfsmaßnahmen weiterzuentwickeln, insbesondere für Bereiche, die länger von den Schließungen betroffen sind, wie zum Beispiel die Tourismuswirtschaft. Was wir tun müssen, ist, uns um die Familien zu kümmern. Das Kindeswohl darf nicht aufs Spiel gesetzt werden. Es besteht die Notwendigkeit einer Kindergrundsicherung; das wird uns doch in diesen Tagen deutlicher denn je. Was wir tun müssen, ist, die Privatisierung der Daseinsvorsorge noch mal kritisch zu hinterfragen, liebe liberale Freunde. Es zeigt sich nämlich, dass auf den reinen Markt eben kein Verlass ist.

Ich jedenfalls verlasse mich lieber auf Kommunen. Wir müssen in die Zukunft investieren. Und wir müssen die Arbeitnehmer und Azubis im Blick haben, um ihnen durch diese Krise zu helfen.

In Ostfriesland sagt man: Well sük nich to helpen weet, is nich weert, dat he in Verlegenheid kummt. – Wir Sozialdemokraten wissen uns zu helfen, mit Abstand, mit Anstand und mit Verstand.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Ministerin, Sie haben in Ihren Ausführungen aus meiner Sicht sehr einleuchtend deutlich gemacht, dass Sie für eine Innovationsprämie sind und warum Sie diese voranbringen wollen. Sie haben sinngemäß gesagt: Wir müssen das Notwendige mit dem Nützlichen verbinden; denn wir hätten ja ohnehin eine Transformation in der Mobilität gehabt, sowohl was das Umschalten von der fossilen Verbrennungstechnologie hin zur Elektromobilität angeht als auch bei der Frage: In welche Richtung bewegen wir uns eigentlich beim öffentlichen Personennahverkehr und bei anderen, moderneren Mobilitätskonzepten? – Wir müssen also eine Lösung finden, wie wir auf der einen Seite der Wirtschaft eine Perspektive bieten – aufgrund von Corona, aber auch aus den ökologischen Notwendigkeiten heraus –, aber auf der anderen Seite auch den Menschen in Beschäftigung, nicht nur in den Automobilunternehmen, sondern auch bei den Zulieferern, und wie wir gleichzeitig den notwendigen ökologischen Umbau hinbekommen. Gibt es da eigentlich Reaktionen aus der Automobilindustrie und aus der Kommunalwirtschaft heraus, und wie kann man gemeinsam den Dialog organisieren? 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In Ostfriesland würde man sagen: „Daun deit lehren.“ Also: Wenn man was tut, dann lernt man auch was davon. Das ist im Prinzip auch Inhalt dieses Gesetzes, das uns jetzt vorliegt und in die parlamentarische Beratung einzieht. Im Wesentlichen steht in diesem Gesetz, dass wir ein paar Fristen coronabedingt verändern und sinnvoll anpassen, was notwendig ist, überhaupt gar keine Frage.

Der zweite Regelungstatbestand, der besonders wichtig ist, ist, dass wir die Regelungen zur Privilegierung der Bürgerenergie bei der Errichtung von Windenergieanlagen onshore abschaffen. Das hört sich erst mal widersinnig an. Als das Erneuerbare-Energien-Gesetz damals reformiert wurde und die Ausschreibungen eingeführt worden sind, war uns ganz besonders wichtig, dass bei den Ausschreibungen nicht die Bürgerenergiegenossenschaften anschließend die Verlierer sind. Deswegen haben wir mit § 36g des Erneuerbare-Energien-Gesetzes versucht, sicherzustellen, dass Parameter erfüllt sein müssen, damit Bürgerenergiegenossenschaften auch an Ausschreibungen teilnehmen können und gewisse Vorteile davon haben, dass also ihre Nachteile gegenüber den großen Playern ausgeglichen werden.

Diese Regelungen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes sind unerwarteterweise – ich glaube, für alle Beteiligten im Parlament kann ich das sagen – schon in der ersten Ausschreibung missbraucht worden, und zwar von den großen Unternehmen, sodass die Bürgerenergiegenossenschaften nicht wirklich davon profitiert haben. Wir haben diese Regelungen sofort ausgesetzt, befristet und noch mal befristet, wieder ausgesetzt, und jetzt wird es endgültig abgeschafft, und das ist gut so.

Meine Damen und Herren, das heißt nicht, dass die Bürgerenergiegesellschaften damit keine Chance mehr haben, an der Energiewende teilzunehmen, sondern aus meiner Sicht ganz im Gegenteil: Wir werden andere Formen der Bürgerbeteiligung, der breit angelegten Energiewende finden müssen, indem man auch Kommunen an der Energiewende beteiligt und ihnen die Chance gibt, diese mitzugestalten.

Ich will an dieser Stelle sagen, dass ich auch gerne noch ein bisschen mehr in dieser EEG-Novelle geregelt hätte, nämlich die Abschaffung des 52-Gigawatt-Solardeckels, die Abschaffung oder die Erhöhung des Offshoredeckels, das Mieterstromgesetz. Ich hätte auch gerne die Regelungen gefasst, wie denn mit EEG-Anlagen zu verfahren ist, die am 1. Januar 2021 aus dem EEG fallen. Das alles ist heute nicht im Regelungspaket. Das ist schade. Da hoffe ich auf unseren Koalitionspartner, dass es uns gelingt, das zeitnah auf den Weg zu bringen.

Ich will an dieser Stelle aber auch sagen, dass ich es eigenartig finde, dass wir zu dieser Stunde überhaupt in erster Lesung über dieses Gesetz beraten müssen. Das haben wir dem rechten Teil des Parlaments zu verdanken. Ich wundere mich schon über das, was wir auch hier wieder an vermeintlichen Pseudofakten um die Ohren gehauen bekommen, Herr Kotré. Ich will das mal ganz deutlich sagen, auch wenn Sie es nicht hören wollen: Es gibt eine Wetteraufzeichnung in Deutschland seit 1881. Zu den wärmsten Jahren von 1881 bis jetzt zählen 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019. Merken Sie was? Sieben der zehn wärmsten Jahre in diesem Riesenzeitraum, über 100 Jahre, sind allein in den letzten zehn Jahren gewesen. Sieben Stück!

Wenn das kein Fakt ist, dann weiß ich auch nicht weiter.

Schauen Sie sich die CO

Sie werfen uns Ideologie vor.

Das mag stimmen oder nicht stimmen. Ich würde das natürlich widerlegen. Aber hinter Ideologie steht wenigstens eine Idee. Sie haben überhaupt gar keine Idee.

Sie skandalisieren nur. Sie kommen mir vor, als würden Sie vom Hochhaus springen

und würden beim dritten Stock Ihren Anhängern sagen, dass es so etwas wie Schwerkraft gar nicht gibt, das sei linke Ideologie.

So macht man keine Politik. Das ist völlig unverantwortlich.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eines will ich an dieser Stelle mal sagen: Das EEG ist und bleibt ein Erfolgsgesetz,

Das kann man so oft schlechtreden wollen, wie man will: Am Ende wird der Erfolg dadurch belegt, dass das Gesetz zigmal in der ganzen Welt kopiert wurde. Es war ein guter Anker, um erneuerbare Energien endlich in die Energiewelt einzubringen. Und deswegen lassen wir uns das nicht schlechtreden.

Wir haben viel zu tun in der Energiepolitik, um das mal klar zu sagen. Und zugegebenermaßen ist der Regelungsumfang der Novellierung des EEG-Gesetzes, um den es sich heute handelt, eher begrenzt. Das ist eigentlich schade.

Was regeln wir in dieser Mini-EEG-Novelle? Wir regeln, dass die Privilegierungen für Bürgerenergiegesellschaften letzten Endes ausgesetzt werden, und zwar ganz und gar und nicht nur befristet. Diese Privilegierungen sind missbraucht worden, insbesondere im Hinblick auf das Planungsrecht und Genehmigungen nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz bzw. der Befreiung davon. Alle anderen Bürgerenergieprivilegien gelten natürlich nach wie vor.

Wir wollen eine Energiewende, die von einer breiten Mehrheit der Menschen getragen wird. Wir sehen auch, dass es Akzeptanz geben muss für die Energiewende; aber wir haben komplett andere Vorstellungen von Akzeptanz für Windenergie als Sie. Wir definieren Akzeptanz über Beteiligung und nicht über Abstände.

Ich bin ganz überrascht und auch ein bisschen froh, dass der Minister in dieser Woche einen Vorschlag gemacht hat, der vorsieht, den Bürgerinnen und Bürgern in den Windenergiekommunen Geld zu zahlen. Dieser Vorschlag umschreibt das, was wir „Bürgerwindgeld“ genannt haben; das haben wir vor zwei Monaten auch bekannt gegeben. Mir fällt dazu das Schweizer Kräuterbonbon ein: Wer hat es letzten Endes erfunden? Es ist made by Sozialdemokratie, und das ist gut so.

Meine Damen und Herren, wir regeln außerdem Fristverlängerungen wegen der Coronakrise, und wir regeln, dass dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie Kompetenzen übertragen werden, die notwendig sind, um den weiteren Ausbau im Offshorebereich sicherzustellen. Und was mich persönlich freut – keiner soll sagen, dass die Arbeit nicht in den Ausschüssen gemacht wird –: Wir haben gestern noch im Ausschuss die Fristverlängerung für die Flexibilitätsprämie für Betreiber von Biogasanlagen vereinbart.

Denn Netzdienlichkeit ist die neue Grundlastfähigkeit. Es geht um Netzdienlichkeit, und Biogas hat in Sachen Netzdienlichkeit durchaus Potenziale: einmal bei Substratspeichern, aber auch bei Gasspeichern und auch im Hinblick auf die Möglichkeit, Methan aus der Atmosphäre zu filtern, wenn es güllegeführte Biogasanlagen sind; die brauchen wir.

Spannender als das, was im Gesetz geregelt ist, ist eigentlich, was wir nicht geregelt haben.

Wir haben das 65-Prozent-Ziel nicht geregelt, obwohl das in unserem Koalitionsvertrag steht. Das ist schade! Wir haben nicht geregelt, wie wir das 65-Prozent-Ziel erreichen wollen. Das ist schade und gibt vielleicht dem einen oder anderen Gelegenheit, zu zweifeln, ob wir es denn wirklich erreichen wollen. Für die sozialdemokratische Seite der Koalition kann ich definitiv sagen: Jawohl, das wollen wir erreichen.

Wir haben nicht geregelt – das ist im Kanzleramt längst vereinbart –, dass bis 2030 nicht nur 15 Gigawatt, sondern 20 Gigawatt aus dem Offshorebereich kommen sollen. Das ist auch schade!

Wir haben das Mieterstromgesetz nicht geregelt – das ist uns vom Minister eigentlich schon zugesagt worden –; das sollten wir Ende letzten Jahres bekommen. Das ist nicht nur schade, sondern es ist auch nicht in Ordnung, dass man so mit dem Parlament umgeht.

– Man könnte auch sagen, das sei Wortbruch.

Was nicht geregelt ist: wie die Altanlagen, die nach 2020 aus dem EEG fallen, weiter abgewickelt werden. Und wir haben nicht geregelt – und das ist unverantwortlich –, dass der PV-Deckel endlich abgeschafft wird, und wir haben nicht geregelt, wie wir mit der Windenergie weiter umgehen.

Tausende von Menschen bangen um ihren Arbeitsplatz, nicht nur wegen der Coronakrise, sondern weil wir in dieser Koalition – das muss man selbstkritisch sagen – nicht in der Lage sind, hierfür die notwendigen Regelungen zu schaffen.

Die Verantwortung dafür liegt bei der Union, und wer einen Beweis dafür braucht, der muss sich nur die Rede von Herrn Koeppen noch mal anhören. Es ist unverantwortlich, dass das BMWi hier auch nicht liefert; es ist energiepolitisch, klimapolitisch und auch industriepolitisch unverantwortlich. Von daher hoffe ich, dass wir jetzt bald aus dem Quark kommen.

Wir haben über Konjunkturprogramme gesprochen, und mein Kollege Bernd Westphal hat eindrucksvoll darauf hingewiesen, dass es im Konjunkturprogramm eben auch darum gehen muss, Anreize für Speichertechnologien für Wasserstofflösungen zu schaffen;

es muss darum gehen, digitale Netze auszubauen. Wenn wir jetzt schon viel Geld ausgeben müssen für die Coronahilfen, dann lassen Sie es uns doch so machen, dass wir gleichzeitig auch die Transformationsanreize schaffen, die wir sowieso hätten setzen müssen in diesem Kontext.

Meine Damen und Herren, es geht eine Angst um, die Angst, dass die EEG-Umlage steigt; wir haben das heute auch noch mal gehört. Ich finde es immer wieder beeindruckend, wie Gegner der erneuerbaren Energien immer ein Argument gegen die erneuerbaren Energien haben: Entweder steigt die EEG-Umlage, oder es steigt der Strompreis generell. Der Kanon lautet immer: Uh, Vorsicht mit den Erneuerbaren; hier steigt irgendwas. – Aber der Zusammenhang wird verkannt. Warum steigt eigentlich die EEG-Umlage in der nächsten Zeit? Weil der Marktpreis für Strom sinkt.

Das sind zwei korrespondierende Größen, die miteinander in Zusammenhang stehen. Wenn das eine mit dem anderen zu tun hat, kommt am Ende die gleiche Summe heraus. Deswegen, Herr Koeppen, ist es falsch, zu sagen: Der Strompreis steigt automatisch. Es ist schlichtweg falsch.

Und weil es falsch ist, muss man keine Angst davor haben.

Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ich habe keine Angst – ein Kind von der Küste kennt zwei Dinge nicht: Geld und Angst –,

aber ich mache mir Sorgen über schmelzende Gletscher, über steigende Meeresspiegel und über Dürren, die die Bauern in echte Schwierigkeiten bringen; das sind meine eigentlichen Sorgen.

Wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben in der Energiepolitik noch viel zu regeln. In Ostfriesland würden wir sagen: Wi hebben noch Halswark to doon. – Lassen Sie uns endlich anfangen!

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Energiewende wird oft nur mit Blick auf den Stromsektor diskutiert, also nach dem Motto: Wenn wir im Strombereich alles erneuerbar geschafft haben, hätten wir die Energiewende geschafft. – Aber weit gefehlt! Die Energiewende umfasst eben auch den Gebäudesektor und den Verkehrssektor. Die Sektoren wachsen immer mehr zu einem großen System zusammen, und das wollen wir auch weiterhin fördern.

Wir haben große Fortschritte in der Stromproduktion gemacht: Weit über 40 Prozent der Stromproduktion kommen aus erneuerbaren Energien. Aber wir haben auch große Herausforderungen im Strombereich: Wir wollen nämlich das EEG-Ziel „65 Prozent in 2030“, wie wir es im Koalitionsvertrag vereinbart haben, in diesem Jahr endlich festlegen.

Dazu gibt es gute Beschlüsse der Ministerpräsidenten, die gestern gefasst wurden. Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir da vorankommen.

Im Wärme- und im Verkehrsbereich haben wir allerdings noch keine großen Erfolge zu verzeichnen. Mit dem Gebäudeenergiegesetz bringen wir die Entwicklung im Wärmesektor in die richtige Richtung. Wärme in Gebäuden wird künftig zunehmend erneuerbar, und das ist eine gute Botschaft.

Die Anrechenbarkeit von Photovoltaikstrom vom Dach wird verbessert, und das ist ein Anreiz für die Nutzung erneuerbarer Energien, gerade auch in den Städten; denn Energiewende findet sonst nur im ländlichen Raum statt. Das Mieterstromgesetz steht noch aus; Kollege Timon Gremmels hat darauf hingewiesen. Das ist schade, aber wir erwarten, dass wir das bald umsetzen können.

Das Gebäudeenergiegesetz ist damit ein guter und wichtiger Schritt auf dem Weg zu einer nachhaltigen Wärmeversorgung in den Gebäuden.

Auch gut und wichtig ist der im Ausschuss vorgelegte Änderungsantrag. Endlich schaffen wir den PV-Deckel ab – ehrlich gesagt in letzter Sekunde. Es wurde dringend Zeit. Wir haben die 52 GW nämlich Gott sei Dank erreicht.

Damit schaffen wir auch das Begrenzungselement für den Erneuerbare-Energien-Ausbau ab. In der genossenschaftlichen Welt sagt man: Wir machen den Weg frei. – In Ostfriesland würde man sagen: Nu kannt rechtschkapen wieder gahn. – Frau Präsidentin, diesmal übersetze ich es direkt: Nun kann es richtig weitergehen.

Darüber sind wir uns im Koalitionsantrag einig.

Wir sind uns auch einig geworden bei der Diskussion um Abstände für Windenergieanlagen. Die SPD braucht eigentlich überhaupt keine Abstandsregelungen. Abstände werden über Immissionsregelungen bestimmt, also bei Windenergieanlagen über Lärmimission, und eigentlich ist das Regelwerk dafür die TA Lärm. Es gibt auch keine politischen Abstände zu Autobahnen oder zu Kraftwerken. Abstände führen eben auch nicht zu mehr Akzeptanz; das haben wir in der Anhörung deutlich gehört. Eigentlich ist es wie immer im Leben: Beteiligung führt zu Akzeptanz, und nicht Ausgrenzung.

So führt im energiepolitischen Bereich Bürgerbeteiligung zu mehr Akzeptanz, nicht Abstände.

Die Diskussion hat uns viel Zeit gekostet, liebe Kolleginnen und Kollegen. Leider haben viele Beschäftigte in dieser Zeit ihren Arbeitsplatz verloren. Das werden wir jetzt wieder aufholen müssen. Wir müssen der Windenergie einen neuen Schub geben.

Jetzt machen wir dazu eine Regelung – zugegeben keine bundesweite Regelung. Die Länder können selber Regelungen treffen, dürfen aber maximal einen Abstand von 1 000 Metern festlegen. Außer Bayern natürlich: Die dürfen zweieinhalb Mal so viel festlegen. Meine Redezeit reicht nicht aus, um mich darüber aufzuregen.

Das Windland Nummer eins, Niedersachsen, will das nicht. Dort erkennt man die Kombination der ökologischen und ökonomischen Potenziale: Klimapolitik ist Industriepolitik.

Herzlichen Dank. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im vorliegenden Antrag sorgen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, sich vordergründig um die Zahlungsfähigkeit der Betriebe und beklagen die Zahlungsmoral, zum Beispiel der Kommunen. Ich gehe davon aus, dass wir uns einig sind, dass es nicht darum geht, dass die Kommunen nicht zahlen wollen. Das Problem, das Sie adressieren, ist die schwierige finanzielle Situation der Kommunen, die aktuell, durch Corona, natürlich noch mal doppelt verschärft ist.

Ich war über zehn Jahre lang hauptamtlicher Bürgermeister einer ostfriesischen Gemeinde, der Gemeinde Krummhörn. Bei uns gab es niemanden, der gesagt hätte: Lass uns die Rechnung liegen lassen, damit wir irgendjemanden ärgern. – Wir haben natürlich auf Skonten usw. geschaut und versucht, die Rechnung so schnell wie möglich zu bezahlen.

Wie viele in der SPD-Fraktion bin ich als ehemaliger Bürgermeister also fest kommunal verwurzelt. Wir in Ostfriesland sagen: Wenn de Wuddels deep genug sind, bruukt man vör de Wind neet bang ween. Oder – Frau Präsidentin, wenn Sie erlauben –: 

Wenn die Wurzeln tief genug sind, dann braucht man keine Angst vor Wind zu haben.

Wir machen uns schon lange Sorgen um die finanzielle Situation der Kommunen. Unsere Antwort für und an die Kommunen ist eine ganz andere als Ihre, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP. In Ihrem Antrag sprechen Sie von „Fehlverhalten“, von „Fahrlässigkeit“. Wir sprechen davon, die Kommunen zu entlasten.

Finanzminister Olaf Scholz hat ein gutes Konzept vorgelegt, wie wir den Kommunen noch in diesem Jahr die Schuldenlast hätten nehmen können. Dann hätten sie investieren und dringend notwendige Bauprojekte realisieren können. Es geht nämlich nicht um das Wollen, sondern um das Können. Leider konnte sich die SPD damit nicht durchsetzen.

Dennoch haben wir mit dem Konjunkturpaket viel für die Kommunen erreicht, zum Beispiel, dass der Bund seinen Anteil an den Kosten der Unterkunft für Langzeitarbeitslose deutlich erhöht. Das spült 4 Milliarden Euro in die Kommunen hinein und schafft Handlungsspielraum für die Bürgermeister.

Weiterhin haben wir erreicht, dass der Bund in diesem Jahr die Hälfte der Gewerbesteuerausfälle übernimmt. Das bringt weitere 6 Milliarden Euro für die Kommunen und damit Handlungsspielraum für die Stadt- und Gemeinderäte.

Eigentlich gilt es generell, aber besonders in der Krise ist es richtig und wichtig, dass die Kommunen von Konjunkturprogrammen massiv profitieren, dass sie also im Zentrum der Konjunkturprogramme stehen. Nur so ist sichergestellt, dass keine Schulsanierung verschoben werden muss, und nur so ist sichergestellt, dass kein kommunales Schwimmbad schließen muss.

So begegnen wir Ihrer Sorge um die Zahlungsmoral der öffentlichen Hand, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, nicht, indem wir den Kommunen Fehlverhalten unterstellen, sondern indem wir sie unterstützen, wo und wie wir nur können.

Wir sind immer noch der Meinung, dass eine Entlastung der besonders betroffenen Kommunen von den Altschulden richtig und notwendig ist.

Es geht um nichts weniger als um die Handlungsfähigkeit des größten öffentlichen Auftraggebers in Deutschland. Damit steht die SPD fest an der Seite der Kommunen und natürlich zugleich an der Seite des Handwerks, das die Stütze der Wirtschaft ist; das ist hier vollkommen zu Recht angeführt worden.

Was die Kommunen brauchen, habe ich ja gerade skizziert. Was aber hilft dem Handwerk? Dem Handwerk hilft es jedenfalls nicht, wenn die Auftraggeber der Zukunft in ein schlechtes Licht gerückt werden. Dem Handwerk hilft es, wenn wir uns gemeinsam um den Fachkräftemangel kümmern. Unsere Antwort darauf ist ein Fachkräfteeinwanderungsgesetz.

Dem Handwerk hilft es, wenn wir die duale Ausbildung stärken, um die uns die ganze Welt beneidet. Dem Handwerk hilft es, wenn wir Qualifizierungsmöglichkeiten stärken und eine breite tarifliche Bindung haben. Das hilft dem Handwerk.

Dem Handwerk hilft es auch, wenn die Menschen nicht länger glauben, dass nur Leute mit Abitur glücklich und erfolgreich sein können.

Wir müssen von den vielen Karrieren ohne Abitur im Handwerk sprechen. Der Meister muss genauso viel wert sein wie der Master; denn man kann auch glücklich sein, wenn man Handwerker ist.

Daran sollten wir interfraktionell arbeiten, an einem Masterplan Handwerk; denn wenn dieser Masterplan Handwerk am Ende erfolgreich ist, dann hilft das über die Gewerbesteuer mittelfristig auch den Kommunen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass wir uns heute hier im Deutschen Bundestag mal wieder mit der maritimen Wirtschaft befassen und diese in den Fokus nehmen. Es ist einfach zu wenig, dass wir nur alle zwei Jahre über einen maritimen Antrag debattieren, der rundweg 100 Punkte enthält, wobei nicht jeder davon zur Geltung kommen kann.

Die maritime Wirtschaft ist vielfältig, und ich glaube, sie hat es auch verdient, dass wir uns in diesen Debatten maßgeblich darum kümmern, dass die Probleme in den einzelnen Regionen und in den einzelnen Wirtschaftsbereichen auch ausreichend beraten werden. Deswegen nehmen wir uns heute die Zeit, uns mit der maritimen Wirtschaft zu beschäftigen, insbesondere mit dem Schiffbau. Maritime Wirtschaft gibt es übrigens nicht nur an der Küste, sondern in ganz Deutschland. Deswegen fand die letzte Nationale Maritime Konferenz auch nicht an der Küste, sondern an einem Binnensee statt. Das sollte sich allerdings nicht verfestigen, finde ich. Also, eigentlich gehört die Nationale Maritime Konferenz an ein Salzwasser.

Die Situation im Schiffbau ist fast schon traditionell schwierig, und jetzt in der Coronapandemie ist sie eigentlich besonders schwierig. Die maritime Wirtschaft ist insgesamt betroffen, aber zum Beispiel der Sektor der Kreuzfahrtschiffe ganz besonders. Wir müssen Wege finden, um schnell helfen und um Arbeitsplätze sichern zu können. Ein wichtiger Schritt war die Verlängerung der Kurzarbeit, mit der wir uns wahrscheinlich wieder beschäftigen müssen. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Werften sind nämlich das wichtigste Kapital dieser Unternehmen, und die Kurzarbeiterregelungen helfen den Unternehmen, ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu behalten.

Ein zweiter wichtiger Schritt steht im Konjunkturprogramm: eine zusätzliche Unterstützung mit rund 1 Milliarde Euro. In diesem Kontext muss noch mal sichergestellt werden, dass die Bauzeitenfinanzierungen flexibler ausgestaltet werden können, indem man zum Beispiel die Einzelfallbegrenzung beim Großbürgschaftsprogramm auf 75 Millionen Euro anpasst; mein Kollege Frank Junge hat darauf bei jeder sich bietenden Gelegenheit hingewiesen. Das wollen wir uns vornehmen.

Es ist auch gut, dass der Bund Unterstützungsmaßnahmen für einzelne Werften plant. Dabei muss der Erhalt der tariflichen Arbeitsplätze im Fokus stehen. Der Erfolg der Werften beruht auf qualitativ hochwertigen, qualifizierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, und er beruht auf einer guten Sozialpartnerschaft. Wir sehen in unserem Antrag die öffentliche Beschaffung als Stabilitätsanker für die Schiffbauindustrie. Wir müssen jetzt tätig werden und öffentliche Aufträge vorziehen. Die Werften brauchen vor allem Aufträge, um aus der Krise herauszukommen; denn es gibt auch einen zeitlichen Verzug. Nicht alle haben jetzt in der Pandemie das Problem; vielmehr zeigt sich gerade im Schiffbau das Problem erst in einigen Monaten.

In unserem Antrag fordern wir, die öffentlichen Anträge der nächsten Jahre vorzuziehen und die Vergabe möglichst zu vereinfachen. Mit einfachen Worten: Wir wollen die öffentlichen Aufträge als Strukturpolitik nutzen. Es ist besser, Schiffe zu bestellen, als einfach nur blind Hilfe zu bezahlen.

Der Preis alleine soll dabei nicht das maßgebliche Kriterium sein. Kriterien für die Strukturpolitik sind gute Sozialpartnerschaft, Innovationen und Arbeitsplätze, Rahmenverträge zur Vereinfachung von Beschaffung, die Betrachtung des Lifecycles, wenn man Schiffe kaufen möchte, und zwar von der Wiege bis zur Bahre, und natürlich auch neue Schiffsantriebe, damit wir das Notwendige mit dem Nützlichen verbinden und die Transformation der Energiewende voranbringen. Wir wollen das unkonventionell machen, bis hin zur Direktvergabe, wenn es denn rechtlich möglich ist.

Ich möchte mich bei Rüdiger Kruse für die unkonventionelle Art der Erarbeitung des Antrags bedanken. Das war, wie immer, eine erfolgreiche Zusammenarbeit.

Ich darf abschließend sagen: In Ostfriesland und auf den Werften würde man sagen: De Lüü up Werft hebben uns Hülp verdeent. – Frau Präsidentin, wenn Sie so weitermachen, kriegen Sie noch das ostfriesische Indigenat. – Also: Die Leute auf der Werft haben unsere Hilfe verdient. Mit anderen Worten: Wir lassen die Menschen auf der Werft nicht im Regen stehen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir schaffen mit dieser Verordnung die gesetzliche Grundlage dafür, dass die EEG-Umlage auch einen Einnahmetatbestand erhält. Es geht darum, dass die EEG-Umlage künftig mit Haushaltsmitteln stabilisiert werden kann. Es geht also faktisch auch um die Entlastung der Bürgerinnen und Bürger bei der EEG-Umlage in ihrem Strompreis. Und das ist neu. Liebe Kolleginnen und Kollegen, was ist der größte Feind von neu? Der Satz: Das haben wir ja noch nie gemacht. – Oder, Frau Präsidentin, wie wir auf Plattdeutsch sagen: Dat hebben wi ja noch nooit maakt.

Das ist aber nicht nur neu, sondern auch notwendig, weil wir mit dem Brennstoffemissionshandelsgesetz auch eine Belastung der Bürgerinnen und Bürger beschlossen haben, also quasi mit dem nationalen CO

Meine Damen und Herren, die EEG-Umlage kann mit dieser Verordnung erstmals stabilisiert werden. Das ist eine gute Botschaft.

Es ist wichtig, dass wir tatsächlich mehr noch als früher miteinander über die Frage der Finanzierung der EEG-Umlage sprechen, auch wenn das heute nur ein kleiner schrittweiser Einstieg ist. Denn erneuerbare Energie wird auch dank des EEGs immer günstiger und ist längst günstiger als Atomenergie, längst günstiger als fossile Energie, wenn man alle Kosten miteinbezieht. Das muss man an dieser Stelle ganz klar sagen.

Auch klar ist, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir brauchen viel mehr erneuerbare Energien, um unsere Klimaziele zu erreichen.

Wir brauchen viel mehr erneuerbare Energien, um unsere Energiesouveränität zu erhöhen, was ja einige ganz besonders wollen. Und wir brauchen viel mehr erneuerbare Energien, um von der Stromwende endlich auch zu einer echten Energiewende zu kommen und Wasserstoff vernünftig einsetzen zu können.

Für uns Sozialdemokraten, liebe Kolleginnen und Kollegen, war nie die Frage, ob die Erneuerbaren vielleicht zu teuer sein könnten.

Wir wollten immer darüber reden – und jetzt wollen wir es noch mehr –, ob die Lastenverteilung eigentlich noch gerecht erfolgt. Das wird die Frage der Zukunft sein.

Viel mehr als bisher werden wir die Verteilung der sozialen Lasten beim Klimaschutz in den Fokus nehmen, damit wir die Menschen auf dem Weg in eine klimaneutrale Gesellschaft nicht verlieren, damit wir sie nicht an solche Rattenfänger verlieren,

die den Leuten irgendwelche Pseudofakten vorlegen und dann meinen, sie könnten damit Wählerstimmen gewinnen,

damit die Leute davon überzeugt sind, dass der Weg, den wir in der Energiewende miteinander gehen wollen, gemeinsam gegangen wird. Heute machen wir den ersten Schritt dafür.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Chrupalla, wissen Sie, wofür Sie mir leidtun? Kein Wort des Bedauerns, keine Genesungswünsche an Herrn Nawalny, nichts.

Sie haben Ihre Menschenwürde einfach draußen an den Haken gehängt und reden hier über Dinge, die eigentlich nicht im Kontext stehen. Dafür tun Sie mir leid.

Die Vergiftung von Alexej Nawalny war ein verabscheuungswürdiges Verbrechen. Es war nicht einfach nur eine Vergiftung, wenn man bei Vergiftungen überhaupt von „einfach“ sprechen kann, es war ein Mordversuch. Diese Straftat muss transparent aufgeklärt werden, und die Verantwortlichen müssen dafür zur Rechenschaft gezogen werden.

Herr Nawalny wurde am 20. August in Tomsk vergiftet. Er lag daraufhin zwei Tage in einem Krankenhaus in Omsk, ehe er am 22. August, übrigens aufgrund einer zivilgesellschaftlichen Initiative, nach Deutschland geflogen und dort auch fachgerecht behandelt wurde. Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich denjenigen danksagen, die durch ihre Kontakte die medizinische Behandlung von Herrn Nawalny in Deutschland erst möglich gemacht haben –

ein hervorragendes Beispiel der zivilgesellschaftlichen Zusammenarbeit. Diese Woche ist zu erfahren, dass Herr Nawalny aus dem Koma erwacht und ansprechbar ist. Wir freuen uns über diese Nachricht und wünschen Alexej Nawalny von Herzen gute, schnelle und vor allen Dingen vollständige Genesung.

Wenn ich sage: „Das Attentat muss aufgeklärt werden“, ist Folgendes zu beachten: Die Vergiftung von Herrn Nawalny geschah in Russland. Sie erfolgte mit einem in Russland entwickelten militärischen Nervenkampfstoff. Folglich können die Ermittlungen auch nur aus Russland erfolgen. Alle Zeugen, alle Spuren dieser Straftat, die im Übrigen auch einen Verstoß gegen das Chemiewaffenübereinkommen darstellt, alle Beweismittel befinden sich in Russland. Es stellen sich aufgrund dieses Attentats viele Fragen an die russische Führung, und zwar nicht nur in Deutschland, wo Herr Nawalny behandelt wird; diese Fragen an die russische Führung stellt sich die gesamte Welt.

Im Übrigen müsste die russische Seite ein eigenes Interesse an der Aufklärung haben, damit dieser Verschwörungsdschungel mit Theorien in alle Richtungen, den wir auch heute hier erleben, endlich ein Ende hat

und damit diese Straftat die internationalen Beziehungen Russlands nicht noch nachhaltig belastet. Wenn die russische Seite sich in ihren Augen grundlosen Beschuldigungen ausgesetzt fühlt, dann kann es nur eine Lösung dafür geben: nämlich schnelle, transparente Aufklärung.

Die Verbindungen und die Beziehungen zwischen Deutschland und Russland sind aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, viel mehr als nur die diplomatischen Kontakte der Regierungen. Russland ist genau wie Deutschland und jedes andere Land der Erde mehr als nur seine politische Führung – viel, viel mehr als nur seine politische Führung.

Es gibt unendlich viele Partnerschaften zwischen Deutschland und Russland in der Zivilgesellschaft. Es gibt hervorragend funktionierende Städtepartnerschaften, wo die Belange des öffentlichen Lebens miteinander abgeglichen werden, wo voneinander gelernt wird, wo miteinander sich entwickelt wird, und zwar friedlich und solidarisch und gemeinsam zwischen Russen und Deutschen. Es gibt Hochschulpartnerschaften, wo man wissenschaftliche Austausche miteinander unternimmt und sich gegenseitig letzten Endes – ich könnte es auf Platt sagen – schlauer macht, sich gegenseitig dabei hilft, Dinge weiterzuentwickeln. Es gibt Tausende, Abertausende von persönlichen Freundschaften, in denen Russen und Deutsche eng miteinander verbunden sind. Das nur auf die Kontakte der Regierungen zu verengen, würde dem Ganzen nicht gerecht werden.

Die Vergiftung von Herrn Nawalny als einem der bekanntesten Oppositionspolitiker verurteilen wir ausdrücklich. Dennoch stellen wir darüber hinaus nicht alles infrage, was uns mit Russland verbindet, sondern wir wollen Brücken bauen, wir wollen Verbindungen schaffen, und wir wollen Verbindungen erhalten;

denn ohne Brücken und ohne Verbindungen werden wir keine gemeinsame Zukunft haben können.

Wir wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass die Menschen sich begegnen, dass sie sich verstehen. Das hört man ja auch hier im Hause. Hören und Verstehen sind nämlich nicht das Gleiche. Oder ostfriesisch platt: „Mit Kopp versteihst du, mit Hart begrippst du.“ Oder wie Antoine de Saint-Exupéry sagt: „Man sieht nur mit dem Herzen gut.“

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erstaunliche Anträge liegen uns vor. Ich muss sagen: Wenn wir energiepolitische Debatten haben, dann gibt es meistens große Übereinstimmung zwischen den Sozialdemokraten und den Grünen, vielleicht mehr, als manchem lieb ist. Angesichts der Übereinstimmung mit dem rechten Rand des Plenums heute scheint die Lage umgekehrt zu sein. Und wenn sich die AfD als Leugner des Klimawandels zum energiepolitischen Zieldreieck ausspricht,

nämlich zu Bezahlbarkeit, Versorgungssicherheit und Umweltschutz – so steht es in ihrem Antrag –, und sich dazu bekennt, dann kann etwas grundsätzlich nicht stimmen. Das ist bestenfalls der Versuch einer List, einer List, die aber an Schlichtheit eigentlich nicht zu überbieten ist.

Der Antrag der Grünen, liebe Kolleginnen und Kollegen, fällt auf durch seine Kürze – 25 Wörter; dabei habe ich die Zahl Zwei schon als Wort gezählt – und die fehlende Begründung. Die Begründung für diesen Antrag konnten wir aber in den letzten Wochen insbesondere von Herrn Habeck aus den Medien entnehmen, seine Vorwürfe an die SPD und an Olaf Scholz ebenso. Er wirft eben gerne mit Steinen.

So gibt es gerade leider viele Menschen, die versuchen, aus dem Thema Kapital zu schlagen – bedauerlicherweise. Die Forderung nach einem Baustopp für Nord Stream 2 ist für mich nicht nachvollziehbar. Es sind auch nur die zu hören, die auch vorher schon gegen Nord Stream 2 waren.

40 Prozent des Erdgases im deutschen Netz stammen derzeit aus Russland. Wie viel wird es denn wohl sein, wenn Nord Stream 2 gestoppt wird? 40 Prozent.

Der Stopp des Baus würde also bedeuten, dass nicht ein Molekül Methan weniger nach Deutschland oder nach Europa transportiert wird.

Die Forderung, Nord Stream 2 zu beenden, ist nichts anderes als ein, wie wir in Plattdeutsch sagen würden, Daukje för’t Blooden, also ein Feigenblatt.

Es gibt gute Gründe für Nord Stream 2, außenpolitisch wie innenpolitisch. Praktisch bedeuten weniger Verbindungen zwischen zwei Ländern aber auch gleich weniger Einfluss auf die jeweiligen Länder.

Wir wollen eben nicht alles infrage stellen, was uns mit Russland verbindet, sondern wir wollen Verbindungen bauen, wir wollen Brücken bauen zwischen unseren Völkern, zwischen unseren Ländern, und Gemeinsamkeiten herstellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen beides: Wir wollen untragbare Zustände in den Partnerländern ansprechen und Besserungen anmahnen, und wir wollen auf zivilgesellschaftlicher Ebene die Kontakte und Begegnungen der Menschen auf beiden Seiten fördern. Wir wollen, dass die Menschen auf beiden Seiten sich kennenlernen, dass sie sich gegenseitig respektieren und vertrauensvoll zusammenarbeiten. Was wir jetzt brauchen, sind vertrauensbildende Maßnahmen. Und Nord Stream 2 zu beenden, ist genau das Gegenteil davon.

Es gibt, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch energiepolitische Gründe, die gegen Ihren Antrag sprechen. Wir steigen aus der Kernenergie aus, und das ist gut so; das kritisieren wir, glaube ich, beide nicht. Wir steigen bis spätestens 2038 aus der Kohleverstromung aus und zum Teil in die Gasverstromung ein.

Gleichzeitig fallen die Niederlande als Erdgaslieferant – dazu haben Sie noch gar nichts gesagt – in den nächsten Jahren aus. Das macht allein 30 Prozent der deutschen Erdgasversorgung aus. Gas wird der Übergangsbrennstoff auf dem Weg zu 100 Prozent erneuerbarer Energien in 2050 sein. Wer Energiewende will, muss auch erklären, wo denn das Gas für die Zwischenzeiträume auch tatsächlich herkommen kann.

Im Übrigen geht es nicht nur um Gas selber, nicht nur um Methan, sondern es geht auch um die Gasinfrastruktur. Denn die Gasinfrastruktur, die jetzt für Methan genutzt wird, wird für Wasserstoff darüber hinaus auch nach 2050 noch dringend gebraucht, meine Damen und Herren.

Was wir brauchen, ist vertrauensvolle Zusammenarbeit und eine Ebene der Zusammenarbeit zwischen Russland und Deutschland, auch in der Zukunft.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die gute Botschaft des Haushaltes vielleicht vorweg: Wir wollen in Deutschland investieren. Mit dem vorliegenden Regierungsentwurf investieren wir in Deutschland und für Deutschland über 55 Milliarden Euro. Das ist die gute Botschaft dieses Haushaltes.

Das lassen wir uns auch nicht schlechtreden; denn das sind über 130 Prozent mehr im Vergleich zum Niveau vor der Coronakrise. Das ist gut so und auch dringend nötig. Wir wollen das Land eben nicht kaputtsparen, wie der eine oder andere das avisiert, und wir wollen sehen, dass wir die Infrastruktur nicht vernachlässigen, wir wollen das Land modernisieren, und wir wollen es fitmachen für die Herausforderungen der Zukunft.

Ich will ein paar Beispiele aus den Wirtschaftssektoren nennen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ein wichtiger Aufgabenschwerpunkt ist aus meiner Sicht der Bereich der Zukunftstechnologie Luft- und Raumfahrt. Aufgrund der Beschlüsse der ESA-Ministerratskonferenz 2019 wurden die Ausgaben für die deutsche Beteiligung deutlich angehoben. Damit sitzt Deutschland im Fahrersitz der Luft- und Raumfahrt auf europäischer Ebene. Nebenbei sind viele Hochtechnologiearbeitsplätze in Deutschland gesichert oder werden neu aufgebaut. Darauf können wir stolz sein; denn ohne Deutschland und ohne Bremen – das sei an dieser Stelle mal bescheiden hinzugefügt – wären geplante Mondmissionen und andere luft- und raumfahrttechnische Missionen nicht machbar. Darauf können wir stolz sein.

Und: Wir kümmern uns um die in Deutschland so wichtige Automobilindustrie, die vor enormen Transformationen steht, wie es sie in diesem Bereich bisher noch nicht gegeben hat. Der Antrieb wird in kurzer Zeit vom Verbrennungsmotor zum Elektromotor umgestellt werden. Es gibt nur noch ganz rechts ein paar Zweifler; ansonsten haben das alle in der Gesellschaft erkannt. Die Digitalisierung wird die Automobilwelt gleichzeitig massiv verändern. Mit diesem Haushalt werden wir dafür sorgen, dass notwendige Zukunftsinvestitionen der Fahrzeughersteller und – ich betone ausdrücklich „und“ – der Zulieferer erfolgen können. Das ist ein wichtiges Signal an die vielen Tausend Beschäftigten in Deutschland, die unmittelbar an der Automobilindustrie hängen. Wir lassen sie nicht allein, wir lassen sie nicht im Stich, sondern wir stehen mit den Gewerkschaften an ihrer Seite und kämpfen für ihre Arbeitsplätze.

Das ist auch für Ostfriesland ein wichtiges Signal, wo gerade ein VW-Werk auf reine Elektroproduktion umgestellt wird und das Werk zukunftsfähig ausgerichtet wird. Das Stichwort ist: grüne Automobilproduktion. Wir werden in Zukunft darauf achten, dass nicht nur der Verbrauchswert eines Autos eine Rolle spielt, sondern auch der CO

Der Bund sollte an anderer Stelle genauso entschieden auftreten. Im Konjunkturprogramm wurde vereinbart, die Schifffahrt mit 1 Milliarde Euro zu unterstützen. Wir wollen die Schifffahrt digitalisieren, modernisieren und klimafreundlich ausrichten. Das Stichwort dabei ist „Green Shipping“. Gleichzeitig haben wir hier im Deutschen Bundestag einen Antrag zur Rettung der Schiffbauindustrie beschlossen. Wir wollen öffentliche Aufträge identifizieren, Schiffbauneuaufträge nach vorne ziehen und die Auslastung der Werften an der deutschen Nord- und Ostseeküste damit über die Krise hinweg sichern.

Dabei scheint leider wieder einmal eine Konkretisierung an das Bundesverteidigungsministerium nötig zu sein. Wir haben mehrfach beschlossen, dass Überwasserschiffbau und Unterwasserschiffbau im militärischen Bereich Schlüsseltechnologien sind, und zwar gilt das für Neubau und für Reparatur; denn die dahinterliegenden Gründe gelten auch für Neubau und Reparatur. Dafür, dass das so umgesetzt wird, werden wir uns parlamentarisch einsetzen. Das ist ein typisches Beispiel dafür, dass das Parlament die Regierung kontrollieren darf und muss.

Wir wollen investieren, aber nicht nur. Wir wollen die Menschen und die Unternehmen gleichermaßen entlasten. Die EEG-Umlage wird ab dem nächsten Jahr gedeckelt, und sie wird nicht ansteigen. Das Thema „Lastengerechtigkeit bei der Energiewende“ wird in der nächsten Legislaturperiode ein zentrales sein. Eins ist auf jeden Fall klar in dem Kontext: Nicht handeln ist die absolut teuerste Variante. Deswegen werden wir die notwendigen Vorschläge machen.

Herr Minister, wir unterstützen Sie dabei, Ihre persönliche Energiewende, die Sie in den letzten Wochen hingelegt haben, dann auch umzusetzen. Auf uns Sozialdemokraten können Sie sich dabei verlassen. Wenn Sie Hilfe brauchen, dann rufen Sie uns gerne an.

Wir investieren, und das ist gut so. Gut wäre es auch, wenn wir in die Erkenntnisse aus Demonstrationsprojekten, zum Beispiel aus dem Förderprogramm „Schaufenster intelligente Energie“, investierten. Denn es heißt in Ostfriesland: Watt man will, mutt man heil und dall willen. Half is nettekraat so völ as nix. – Wir wollen die Energiewelt dahin gehend umstellen, dass die Klimaziele erfüllt werden, und das mit ganzer Kraft.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird die Umsetzung einer EU-Richtlinie realisiert. Es geht um die marktgestützte Beschaffung von Systemdienstleistungen für Übertragungs- und Verteilnetzbetreiber im Stromnetzbereich. Das ist komplizierter Kram. Man musste in der Vorbereitung aufpassen, dass man seine Rede nicht zu einer technischen Vorlesung werden lässt. Trotzdem kann ich uns hier einige technische Details nicht ersparen.

Herr Kotré, ich hatte mir fest vorgenommen, heute nicht über das zu sprechen, worum es in diesem Gesetzentwurf eigentlich geht, nämlich Blindleistungen, weil das so kompliziert ist; aber Kollege Lenkert hat das Wort eben zugerufen.

Jetzt geht es gar nicht anders, als über Blindleistungen zu sprechen, allerdings nicht aus elektrotechnischer Sicht, sondern aufgrund Ihrer Rede, die Sie hier gehalten haben.

Es ist insgesamt komplizierter Kram – keine Frage. Aber in Ostfriesland sagt man: Beter stuur, as neet to begriepen, also, besser schwierig, als nicht zu verstehen.

Die EU möchte eine marktgestützte, diskriminierungsfreie Beschaffung von Systemdienstleistungen mit der Möglichkeit, Ausnahmen zuzulassen. Mit diesem Gesetzentwurf kümmern wir uns um die Ausnahmen. Genau diese Ausnahmen regeln wir im vorliegenden Gesetzentwurf absolut sinnvoll. Damit wird wieder einmal eines deutlich: Der Markt regelt eben nicht alles. Der Markt ist nicht überall die Lösung.

Zum Beispiel sind wir im Bereich der erneuerbaren Energien 2017 in Ausschreibungen eingestiegen in der Annahme, der Markt täte den erneuerbaren Energien gut. Heute sehen wir leider niedrige Ausbaumengen und eine Windenergieindustrie in Deutschland, die dringend Hilfe braucht, damit sie nicht das Schicksal der Solarindustrie ereilt.

Es geht hier um Arbeitsplätze, liebe Kolleginnen und Kollegen. Es geht um Tausende von Menschen, die um ihre Existenz bangen. Diese Menschen haben es verdient, dass wir hier vernünftige Energiepolitik für sie machen.

Und wir hätten die Chance dazu. Vielleicht gelingt uns ja in den anstehenden Verhandlungen zum EEG eine Kehrtwende – eine Kehrtwende aus energiepolitischen Gründen, eine Kehrtwende aus klimapolitischen Gründen und eine Kehrtwende aus industriepolitischen Gründen.

Die Menschen hätten es verdient. Vielleicht schaffen wir es hier und dort auch, Ausnahmen zu definieren – Stichwort: die EU-zulässige De-minimis-Regelung, also keine Ausschreibung für kleine Windparks bis zu 18 Megawatt.

Wenn wir über Netze sprechen, dann müssen wir uns vor Augen halten, welche Effizienzpotenziale wir derzeit auf den Leitungen liegen lassen, also welche Kostenreduktionspotenziale für die Bürgerinnen und Bürger derzeit nicht realisiert werden. Dazu gehören leider einige technische Beispiele.

Zum Beispiel die Interkonnektivität der Verteilnetze: Das heißt, wenn es einem Verteilnetz nicht so richtig gut geht, also wenn es zu viel oder zu wenig Strom im Netz hat, und ein anderes genau das gegenteilige Problem hat, dann können sie sich nicht direkt miteinander verbinden, sondern müssen das Übertragungsnetz nutzen, um diese Ausgleiche stattfinden zu lassen. Das ist nicht vorteilhaft. Die Verteilnetze müssen miteinander verbunden werden.

Zum Beispiel das Temperaturmonitoring: Eine Stromleitung kann unterschiedlich viel Strom transportieren, je nach Außentemperatur. Wenn es kalt ist und der Wind weht, ist eine Leitung viel höher auszulasten, als wenn es 20 Grad sind und es windstill ist. Aber dafür braucht man Temperatursensoren an den Leitungen. Das heißt, man braucht ein flächendeckendes Temperaturmonitoring. Das haben wir in Deutschland aber nicht.

Zum Beispiel Hochtemperaturleiterseile: Das sind die gleichen Masten, die gleichen Seile – sie sehen jedenfalls so aus –, aber sie können wesentlich mehr Strom auf vorhandenen Trassen transportieren.

Zum Beispiel digitalisierte und automatisierte Betriebsführung. Wir reden hier über Effizienz. Das deutsche Übertragungsnetz, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird derzeit zu 27 Prozent genutzt – 27 Prozent, nicht mehr! Das hat etwas damit zu tun, dass wir es nicht effizient betreiben.

Zum Beispiel ungewollte europäische Ringflüsse; dazu hätte jetzt mein Kollege Ralph Lenkert viel sagen können. Das lasse ich dir fürs nächste Mal, Ralph; dann kannst du dazu etwas erzählen.

Zum Beispiel Netzbooster und innerdeutsche Phasenschieber, also Weichen, die man in Deutschland benutzt, um im Netz dafür zu sorgen, dass der Strom dahin transportiert wird, wo man ihn tatsächlich braucht. Diese beiden Dinge sollen und müssen bis 2022, 2023 kommen, und es wird sehr teuer, wenn das länger dauert. Ich hoffe, dass uns das gelingt.

Das sind nur einige technische Beispiele, die wir jetzt dringend angehen müssen, die genauso wichtig sind wie die Regelungen in diesem Gesetzentwurf. Wir müssen im Bereich Netz künstliche Intelligenz und Digitalisierung anreizen und nicht Beton und Kupfer wie in der Vergangenheit. Dadurch sparen wir mehr Geld für die Bürgerinnen und Bürger. Aber durch vermeintliche Vorteile, durch Markteinführung, wo kein Markt ist, sparen wir eben nicht, sondern wir geben im Zweifel mehr Geld aus.

Da wir gerade beim Übertragungsnetz sind, möchte ich die Gelegenheit nutzen und über die Rolle des Staates beim Bau und beim Betrieb von Stromnetzen im Übertragungsbereich sprechen. Die KfW hält – die meisten von uns wissen das – einen Anteil an 50Hertz, dem Übertragungsnetz im Osten der Bundesrepublik. Die Bundesregierung verhandelt derzeit mit dem niederländischen Staat über einen Anteil an TenneT.

Das finde ich absolut notwendig und richtig. Wir Sozialdemokraten wollten ja schon immer die Deutsche Netz AG, aber damals hat die Mehrheit der Koalition die Privatisierung für besser gefunden.

Da haben wir ihn wieder, den Glauben an den Markt. Wir Sozialdemokraten wollen mehr staatlichen Einfluss auf die Übertragungsnetze als kritische Infrastruktur; das wollen wir an dieser Stelle mal festhalten.

Das wäre auch beim Ausbau der Breitbandnetze sinnvoll gewesen; aber die damalige Koalition hat sich für etwas anderes entschieden. Jetzt liegen wir beim Breitbandausbau weltweit auf Platz 33.

So ist es, wenn man an den Markt glaubt.

Der Gesetzentwurf, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist technisch, aber er ist gut ausbalanciert, und wir Sozialdemokraten stimmen ihm zu.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herzlichen Dank, Herr Präsident, dass Sie die Frage zulassen. – Herr Bundesminister, ich komme auch noch einmal auf den Mieterstrom zurück. Der Grund für das Mieterstromgesetz, das wir 2016 implementiert haben, war nach meiner Erinnerung, dass es auffällig ist, dass zum Beispiel in meiner ersten Heimat Krummhörn jedes zweite Haus mit einer Photovoltaikanlage belegt ist, in meiner zweiten Heimat Kreuzberg aber nicht. Das liegt daran, dass der Energiehandel gewerbesteuerpflichtig wird. Das wollten wir auflösen, sodass Anreize entstehen, erneuerbare Energien auch in die Städte zu bringen.

Eines der zentralen Probleme dabei ist die Personenidentität. Sie haben gesagt, Sie haben in Ihrem Hause abgewogen, was dafür und was dagegen sprechen kann. Ich würde Sie gerne persönlich fragen: Woran liegt es eigentlich, dass wir vier Jahre lang das Mieterstromgesetz, wie Sie sagen, ausprobiert haben, es aber nicht ins Rollen gekommen ist? Glauben Sie, dass das mit dem vorgelegten Gesetzentwurf künftig besser funktionieren wird? 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir wollen das Erneuerbare-Energien-Gesetz verändern. Warum wollen wir das eigentlich? Um im Stromsektor eine Antwort zu geben auf den menschengemachten Klimawandel, um Zukunft zu schaffen für unsere Kinder und Enkelkinder, um vertragstreu zu sein hinsichtlich des Pariser Klimaschutzabkommens, um ein Signal in andere Länder der Erde zu senden, dass wir dieses Klimaschutzabkommen ernst nehmen, dass wir wissen, welche Folgen es hätte, wenn wir es nicht ernst nehmen würden, und wie enorm wichtig dieses Klimaschutzabkommen für die Zukunft unserer Menschen ist.

Das ist sehr wichtig; denn es schmelzen Gletscher. Die Erntezeiten verändern sich, oder die Ernten fallen aus. Wir haben Probleme mit Flusshochwasser. Wir haben Probleme mit Flussniedrigwasser, und wir haben Probleme mit steigenden Meeresspiegeln. Wir müssen Deiche erhöhen, und wir haben schwere Sturmflut- und schwere Unwetterschäden in Deutschland. Das heißt, wenn man es nicht aus einer ökologischen Überzeugung heraus macht, dann sollte man es wenigstens aus einer wirtschaftspolitischen Überzeugung heraus machen.

„Nooit an fummeln, wenn wat löppt“, sagt man in Ostfriesland, also: Möglichst nichts verändern, wenn es läuft. – Aber wir müssen jetzt dringend verändern. Zum Ende dieser Legislaturperiode ist es nun Zeit, notwendige Weichen zu stellen. Zum Beispiel wollen wir sicherstellen, dass Kommunen beteiligt werden an den Erfolgen bei der Nutzung der erneuerbaren Energien in ihren Gemeinden,

damit die Energiewende in ländlichen Räumen nicht nur einfach stattfindet, sondern ländliche Räume an der Energiewende auch tatsächlich Geld verdienen können.

Was wollen wir noch? Wir wollen sicherstellen, dass die Anlagen, die über 20 Jahre alt sind und immer noch laufen, auch am Markt bleiben dürfen, wenn sie nicht repowert werden können. Repowerfähige Anlagen müssen natürlich auch so schnell wie möglich repowert werden. Aber für Tausende andere Anlagen müssen wir eine Lösung finden. Auf diese Idee ist ja auch Herr Wirtschaftsminister Altmaier gekommen; herzlichen Glückwunsch dazu. Leider finden wir nichts im Gesetzentwurf dazu. Es wäre schön gewesen, wenn diese Idee Eingang in den Gesetzentwurf gefunden hätte.

Was wollen wir noch? Wir wollen den Mieterstrom reformieren. Auch darüber haben wir im letzten Jahr lange gesprochen; Herr Altmaier, Sie erinnern sich. Sie haben uns damals noch geschrieben: Hier wollen wir gerne den Quartiersansatz miteinbeziehen. – Was wollen wir? Wir wollen die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an der Energiewende möglich machen, und das geht über das Mieterstromgesetz

und indem man Abgaben und Umlagen neu verteilt. Auch das ist für uns ein ganz wichtiger Ansatz.

Meine Damen und Herren, Grundlage dieses Gesetzentwurfs ist, dass das Wirtschaftsministerium schätzt, dass der Bruttostromverbrauch, den wir in zehn Jahren haben werden, so groß ist, wie der, den wir heute haben. Daran glaubt eigentlich keiner, der sich mit der Sache auskennt, und das kann man eigentlich auch nicht erklären. Wir brauchen einen realistischen Bruttostromverbrauchansatz, auf dessen Grundlage realistische Ausbaupfade festgelegt werden. Denn wenn die Union zu dem 65-Prozent-Ziel stehen will, dann muss man ja fragen: 65 Prozent wovon? – Nämlich von einem realistischen Ausbauziel in der Zukunft. Deswegen brauchen wir vernünftige Ausbaupfade.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, Strom macht nur ein Viertel des Energieverbrauchs der Menschen aus – nur ein Viertel –, und um das kümmern wir uns heute. Ein zweites Viertel entfällt auf den Transportsektor und die Hälfte auf den Wärmesektor. Wir haben riesige Herausforderungen vor uns liegen. Also müssen wir jetzt an diesem Gesetzentwurf arbeiten, damit letzten Endes für die nachfolgenden Generationen etwas daraus wird.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die erste Botschaft vorweg: Wir heben unsere Offshoreziele an, und zwar deutlich: 5 Gigawatt zusätzlich bis 2030 auf dann 20 Gigawatt, und wir wollen 40 Gigawatt in 2040 erreichen. Ich glaube, das ist eine gute Botschaft; die muss vorab erwähnt werden.

Ich will an dieser Stelle auch erwähnen, dass 1 Gigawatt Offshore nicht gleich 1 Gigawatt PV ist, sondern die Strommenge insgesamt ist viel höher als die Nennleistung. 1 Gigawatt Offshoreenergie entspricht ungefähr 2 Gigawatt Onshoreenergie oder 4 Gigawatt PV-Energie, und von daher ist das heute eine doppelt und dreifach gute Botschaft.

Es ist auch ein starkes Signal, liebe Kolleginnen und Kollegen, für den Ausbau der Erneuerbaren. Ich würde mich freuen, wenn es uns gelingt, das auch im Einklang mit den anderen europäischen Anrainern der Nordsee und der Ostsee – Frau Weeser, Sie haben darauf hingewiesen – ein Stück weit miteinander zu vernetzen.

Man muss auch dazusagen, dass der Strombedarf für die Elektrolyseure aus der Wasserstoffstrategie noch gar nicht eingerechnet ist. Das heißt, wir brauchen noch mal 5 Gigawatt und müssen – ich hoffe, noch in dieser Legislaturperiode – eine verlässliche Antwort darauf finden, wie wir diese 5 Gigawatt tatsächlich mit Erneuerbaren darstellen wollen.

Wir geben der Branche, liebe Kolleginnen und Kollegen, Planungsperspektiven und ‑sicherheit, und die sozialdemokratische Fraktion hat dabei vor allen Dingen an die vielen Beschäftigten gedacht, die in der Offshorebranche um ihren Arbeitsplatz bangen mussten, so wie einige in der Onshorebranche auch. Diese Beschäftigten haben Zuverlässigkeit und Sicherheit verdient.

Wir halten damit Investoren in Deutschland und reizen das auch an; denn wir haben für gleiche Finanzbedingungen gesorgt – das, was man neuerdings auf Neudeutsch Level Playing Field nennt.

Die SPD war nicht einverstanden mit der zweiten Gebotskomponente. Wir sehen mit dem Vorschlag steigende Investitionskosten verbunden, weil einfach die Finanzierung von Offshoreparks viel, viel teurer wird, weil das Risiko größer ist. Dadurch sehen wir auch Realisierungsrisiken, die wir uns nicht erlauben können. Wir müssen jetzt langsam mal PS auf die Straße bringen oder, wie wir das sonst in anderem Kontext sagen, einen Wumms für die erneuerbaren Energien erzeugen. Und wir sahen rechtliche Probleme.

Für uns wäre ein Modell besser gewesen, das den Investoren auf der einen Seite Sicherheit gegeben hätte, auf der anderen Seite aber erstmalig auch die Möglichkeit einer Entlastung des EEG-Kontos mit sich gebracht hätte. Das haben wir jetzt nicht geschafft. Die Ausschreibungen werden in den nächsten zwei Jahren nach dem alten Verfahren laufen. Das ist auch nur möglich, weil wir das System für die Höchstpreisregelung verändert haben. Ich würde mir wünschen, dass die Evaluation in zwei Jahren auch noch mal den europäischen Aspekt betrachtet: „Wie machen das die anderen Mitgliedstaaten in Europa eigentlich?“, und dass wir dann nach der Evaluierung ein neues Ausschreibungsdesign auflegen können.

Ich bedauere, dass wir keine Regelung für das Küstenmeer haben aufnehmen können. 20 Gigawatt in der Ausschließlichen Wirtschaftszone bis 2030 sind ambitioniert, und die Potenziale der Küstenmeerregion hätten uns wirklich geholfen. Vielleicht denken wir noch mal darüber nach, wenn wir über die EEG-Novelle miteinander verhandeln.

Es gilt in der Energiepolitik wie allgemein im Leben, wie wir in Ostfriesland sagen würden: Tellt blot, wat skiert word. – Oder übersetzt, Frau Präsidentin, auf Schlau: Es reicht nicht das Erzählte, es zählt nur das Erreichte.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin, die Freude ist auf beiden Seiten des Pults. – Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich sage es gleich zu Beginn: Wir kommen tatsächlich zu dem gleichen Ergebnis. Und es ist schon eine ganz besondere Situation für mich, jetzt nach drei Jahren besonders rechter Politiker im Parlament zu erleben, dass wir zu dem gleichen Ergebnis kommen. Aber ich würde mir an Ihrer Stelle nichts darauf einbilden; denn die Grundlage für unser Ergebnis könnte unterschiedlicher eigentlich gar nicht sein.

In Ihrer Begründung lese ich, dass Sie die Aussetzung der Nutzung fossiler Energien infrage stellen, dass Sie die Energiewende infrage stellen. War am Anfang von Ihrer Seite noch die Rede davon, dass es den Klimawandel eventuell gar nicht geben könnte, sagen Sie jetzt – immerhin ein Lernprozess –: Es gibt keinen menschengemachten Klimawandel. – Das ist zwar genauso falsch; aber Sie haben sich in dem Bereich immerhin schon entwickelt.

Ich will an dieser Stelle deutlich sagen: Wir als Sozialdemokraten haben ein klares Bekenntnis. Wir bekennen uns nämlich zu den Erneuerbaren, und wir wollen sie ausbauen.

Sie haben das gleiche Ergebnis, aber das ist ungefähr so wie bei einer Matheklausur, liebe Kolleginnen und Kollegen: Es werden 40 Fragen gestellt, und Sie haben 40-mal geraten, weil Sie keine Ahnung haben. Einmal haben Sie richtig gelegen. Deswegen kommt es bei der Bewertung der Matheklausur nicht auf das Ergebnis an, sondern es kommt auf den Rechenweg an – zu Recht. Und guckt man sich den Rechenweg Ihres Antrags an, dann muss man als Schulnote sagen: Das ist ungenügend. – Ich hätte auch noch andere Worte dafür gefunden.

Die Nord-Stream-2-Pipeline ist energiepolitisch notwendig. Wir steigen aus Kohle und Atomenergie aus,

und wir wollen in erneuerbare Energien einsteigen – ich gebe zu, in der Großen Koalition die einen mehr, die anderen weniger. Wir müssen uns gegenseitig unterstützen, dass wir die Ausbaupfade Wind und PV, unsere Lastträger der erneuerbaren Energien, weiter voranbringen.

Aber es ist ein Spiel mit dem Feuer, Oli Krischer, jetzt zu sagen: Wir brauchen kein Gas. – Natürlich brauchen wir Gas, um eventuelle Versorgungslücken zu schließen und sicherzustellen, dass wir die Energiewende auch hinbekommen.

Und wir brauchen eine Diversifizierung der Gasversorgung. Denn es geht nicht nur um Deutschland. Es geht um die europäische Gasversorgung. Nord Stream 2 ist ein Projekt der europäischen Gasversorgung. Das wird viel zu selten erwähnt. Wenn wir auf den europäischen Markt gucken, dann sehen wir, dass in den Niederlanden die Gasquelle gerade wegfällt. Das heißt, wir haben gar nicht mehr so viele Quellen; unsere Quellen werden knapp.

Ich bitte alle Beteiligten, auch mal daran zu denken, dass wir Erdgas nicht nur für die Energiewende brauchen – dafür brauchen wir es natürlich auch –, aber vor allen Dingen als Rohstoff für die chemische Industrie. Wir werden immer Gas brauchen, auch nach 2050.

Eine Gaspipeline kann man danach auch für andere Dinge verwenden. Russland hat ein Potenzial des Tausendfachen der installierten Onshorewindenergieleistungen, wie wir sie im Moment in Deutschland haben. Man kann daraus Wasserstoff produzieren und das auch nach Deutschland transportieren.

Aber mir geht es auch noch um etwas anderes. Es geht nämlich nur vordergründig um eine Pipeline, also um eine physikalische Verbindung. Eigentlich geht es darum, dass man die Verbindung zwischen Deutschland und Russland noch mal thematisieren will. Ja, die Beziehungen sind belastet, keine Frage, und ja, wir müssen unangenehme Wahrheiten aussprechen. Aber wir müssen auch Brücken bauen. Wir müssen sehen, dass Zivilgesellschaft zusammenkommt, dass Menschen sich begegnen können. Wir wollen Brücken bauen und tiefe Wurzeln des Friedens schlagen.

Frau Präsidentin: Wenn de Wuddels deep genug bünt, broukt man vöör Wind neet bang ween.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herzlichen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dem furchtbaren Krieg in Bergkarabach schweigen endlich die Waffen. Es sterben keine Menschen mehr in Kampfhandlungen, und humanitäre Hilfe ist endlich wieder möglich. Der Austausch der sterblichen Überreste von Gefallenen hat begonnen.

Die Bilanz dieses Krieges, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist erschütternd: mehrere Tausend Getötete auf beiden Seiten, Zehntausende von Menschen, die ihre Häuser verlassen mussten, erschütternde Bilder von Begräbnissen von 18- und 19-jährigen Gefallenen. Barbara Hendricks hat auf diese Dramatik und auf diese Tragik hingewiesen.

Die Berichte über mögliche Verstöße gegen humanitäres Völkerrecht und mögliche Kriegsverbrechen sind einfach erschreckend. Armenien wie Aserbaidschan sind aufgerufen und ihnen obliegen Pflichten, humanitäres Völkerrecht und Menschenrechte zu respektieren und zu schützen und mögliche Verstöße aufzuklären und zu ahnden. Dauerhafte, verhandelte und umfassende Konfliktbewältigung und ‑beilegung sind jetzt möglich.

Armenien und Aserbaidschan sollten jetzt substanzielle Verhandlungen für friedliche und dauerhafte Lösungen des Konfliktes aufnehmen. Das Format für diese Verhandlungen bleibt die OSZE-Minsk-Gruppe; deren Co-Vorsitzenden haben das umfassende Mandat für die Beilegung des Konfliktes. Die Minsk-Gruppe sollte auch weiterhin im Prozess eine zentrale Rolle spielen. Russland ist aufgerufen, die Präsenz seines Militärs in der Region nicht zu politisieren.

Die EU hat die Bereitschaft erklärt zur Stabilisierung, zum Wiederaufbau und dazu, vertrauensbildende Maßnahmen in der Region zu leisten, falls dies möglich ist. Ich bin überzeugt: Dauerhaft ist nur der Frieden, der von allen Beteiligten gewollt wird. Dafür müssen Menschen und Gesellschaften miteinander ins Gespräch kommen und letztlich erkennen, dass sie mehr verbindet als sie trennt.

Zugegeben, die Rhetorik, die wir aus den beiden Ländern in diesen Tagen vernehmen, ist zumeist schrill. Feindbilder werden gepflegt und wie schon seit Jahrzehnten weiter zugespitzt. Versöhnliche Stimmen sind eher selten. Ist da eigentlich eine Verständigung möglich zwischen Armenien und Aserbaidschan?

Erinnern wir uns: Eine ähnliche Situation gab es bei uns in gar nicht so ferner Vergangenheit – schrille Rhetorik über Jahrzehnte, aufgebaute Feindbilder, nur selten versöhnliche Stimmen, drei Kriege gegeneinander in nicht einmal 80 Jahren. Ich spreche über die lange sogenannte Erbfeindschaft zwischen Deutschland und Frankreich.

Heute sind Deutschland und Frankreich engste Partner in Europa, wirtschaftlich stark verbunden. Die Gesellschaften sind schon fast miteinander verwachsen. Die Feindbilder von einst sind für Menschen in Emden oder in Brest heute unvorstellbar. Die Menschen haben erkannt: Es gibt mehr Verbindendes als Trennendes, und nur die Friedensperspektive ist eine lohnende für sie.

Die deutsch-französische Aussöhnung brauchte mutige Initiativen, und das Zusammenwachsen der Zivilgesellschaften musste durch Begegnungen und durch gemeinsame Projekte erfolgen. Die Menschen müssen diesen Weg gemeinsam gehen. Wir in Ostfriesland können nur sagen: Wi könen de Patt wiesen, man gahn moten se hüm sülvst. Es liegt an den Zivilgesellschaften, hier zu zeigen, dass ein Weg der friedlichen Zusammenarbeit möglich ist.

Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen – – 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, die Coronamaßnahmen bestimmen die öffentliche Debatte in Deutschland schon seit Monaten – und die Regelungen für den Rest des Jahres, die in dieser Woche gefunden wurden, noch mal in besonderem Maße.

Was uns noch bewusst wird, ist, dass es natürlich nicht nur Belastungen für die Wirtschaft gibt, für die Sportwelt oder andere Bereiche im gesellschaftlichen Zusammensein, sondern dass ganz besondere Belastungen durch die Coronamaßnahmen auch für die Familien, für die Kinder entstehen. Ich bin Vater einer 15-jährigen Tochter, die natürlich nicht sagen würde, dass sie gerne zur Schule gehen möchte, die aber schon spürt, dass es notwendig ist, zur Schule zu gehen, und dass es auch wichtig ist, in der Schule die Sozialkontakte zu pflegen. Belastungen entstehen aber auch für die Eltern, für die es eine echte Herausforderung ist, schon seit Monaten, Arbeit und Familie miteinander in Einklang zu bringen, irgendwie ihrem Erziehungsauftrag gerecht zu werden und den Kindern zu erklären, was gerade eigentlich los ist.

Die Ziele, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind klar: Wir wollen die Schulen und die Kitas so lange wie möglich offen lassen, und wir wollen das Infektionsgeschehen im Griff haben. Diese beiden Ziele müssen gegeneinander abgewogen werden. Auf diese Fragen sind in dieser Woche, wie ich finde, sinnvolle Antworten gefunden worden. Es geht darum, einen vernünftigen, verantwortbaren Maskeneinsatz in den Schulen zu organisieren, und es geht darum, im Notfall Wechselunterricht oder Hybridunterricht festzulegen. Ich glaube, das sind gute Maßnahmen, die wir unterstützen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Maßnahmen kommen auch rechtzeitig. Es reicht nicht, gute Maßnahmen zu haben, sondern man muss sie auch rechtzeitig treffen, so wie wir in Ostfriesland sagen: Beter dree Stünnen to froh as een Minüüt to laat.

Schule ist jetzt anders geworden. Ich will an dieser Stelle noch sagen: Herzlichen Dank an die Lehrerinnen und Lehrer, die sich darauf eingelassen haben, die bereit waren, in dieser Coronasituation zu unterrichten.

Nicht zu vergessen: Dank auch an die Sozialpädagogen, die große Aufgaben vor sich hatten und die Großes geleistet haben, ebenso an die Hausmeister, die Dinge umorganisieren mussten, und das Verwaltungspersonal in den Schulen!

Ich will an dieser Stelle deutlich machen, dass die Wirkung von mobilen Luftfiltern umstritten ist. Deswegen sind diese Luftfilter keinesfalls ein Allheilmittel. Ich habe ein bisschen Sorge, dass man mit dem Einsatz von mobilen Luftfiltern ein Stück weit den Anschein von Sicherheit erzeugt, die letztlich gar nicht gegeben ist. Es ist eigentlich klar: Lüften bleibt die wirkungsvollste Maßnahme.

Als ehemaliger Bürgermeister will ich abschließend noch sagen: Die unterschiedliche Situation in den Schulen in Deutschland ist manchmal wirklich nicht zu ertragen. Wir haben auf der einen Seite Schulen mit einfachen Holzfenstern, und auf der anderen Seite haben wir Schulen mit vollautomatischen Lüftungsanlagen. Es darf eigentlich nicht länger von der Finanzsituation der betroffenen Kommune abhängen, unter welchen Rahmenbedingungen Schülerinnen und Schüler lernen dürfen oder müssen. Das ist eine Frage der Gerechtigkeit. Dafür wäre ein Schulinvestitionsprogramm wirklich angebracht.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Achteran kakeln Hauner, sagt man in Ostfriesland, wenn man nachher immer noch etwas zu kritisieren hat. Kritik an den Coronahilfen gibt es im Moment von allen Seiten: zu viel, zu wenig, zu langsam, zu unstrategisch – was muss ich da nicht alles lesen. Ja, auch ich hätte mir die Ausgestaltung in einigen Bereichen unbürokratischer gewünscht. Aber wir müssen einfach einsehen: Hier wurde Großartiges geleistet, vor allen Dingen von Bundesfinanzminister Olaf Scholz!

– Schön, dass ich die Unterstützung der FDP habe, Herr Houben. – Die Situation, in der wir gerade sind, ist historisch einmalig. Ich glaube, auch sagen zu dürfen: Ich hoffe, dass es auch einmalig bleibt.

Vor allem die FDP ist immer ganz vorne dabei, die Hilfsprogramme zu kritisieren. Immerhin sind Sie konsequent: Sie wollten ja lieber nicht als falsch regieren.

Es ist zu viel. – Sie können den Menschen, die um ihre Arbeitsplätze bangen, die nicht wissen, wie sie ihre Familie durch diese Zeit bringen sollen, gerne erklären, dass die Wirtschaftshilfen zu hoch sind und dass keine Angemessenheit besteht. Ich würde sagen: Es wurde angemessen reagiert. Dort, wo Not bestand, wurde auch geholfen. Wir haben den Menschen zugehört. Und vor allen Dingen haben wir die Hilfen parlamentarisch beschließen können. Ich glaube, darauf dürfen wir alle in diesem Hause stolz sein.

Es ist zu wenig. – Kein anderes Land der EU hat Unterstützung in so großem Umfang geleistet. Unser Anteil an der Gesamtbevölkerung in der Europäischen Union beträgt etwa 16 Prozent, und wir haben über 50 Prozent der Hilfen ausgeschüttet. November- und Dezemberhilfen sichern die Unterstützung, und die Überbrückungshilfen für die Monate November und Dezember werden erneut verbessert und ausgeweitet. Allein 11 Milliarden Euro pro Monat gehen an den Einzelhandel und die Gastronomie.

Wie viel sind eigentlich 1 Milliarde Euro? Wie kann man sich das vorstellen? Eigentlich fehlt uns an dieser Stelle Lothar Binding, der mit seinem Zollstock zeigt, wie viel etwas ist. Als ehemaliger Kommunalpolitiker kann ich Ihnen sagen: Stellen Sie sich eine Straße vor und auf jeder Seite alle 25 Meter ein Neubau im Wert von 250 000 Euro. Dann kommen Sie mit 1 Milliarde Euro ungefähr 50 Kilometer weit. Dann stehen auf beiden Seiten neue Häuser im Wert von 250 000 Euro.

Für diejenigen, die sich 50 Kilometer nicht vorstellen können: Stellen Sie sich vor, Sie stapeln 50-Euro-Scheine. Dann kommen Sie bei 1 Milliarde Euro auf eine Höhe von 2,0 Kilometern. Ist das zu viel? Es ist auf jeden Fall angemessen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschlands zweiter Lockdown war notwendig. Zum Lockdown hat Olaf Scholz angekündigt, dass es auch für neu geschlossene Unternehmen finanzielle Hilfen geben wird: Zuschüsse zu den Fixkosten, also zu den Mieten, Pachten und Finanzierungskosten. Die Wirtschaft wird sich auf uns verlassen können.

Die FDP spricht von einer fehlenden Strategie. An dieser Stelle will ich Ihnen sagen: Niemand auf der Welt hat eine Strategie, wie dieser Pandemie tatsächlich begegnet werden soll.

Für den Antrag der Linken habe ich durchaus Sympathien. Ich finde auch, dass man bei öffentlichen Hilfen öffentliche Kontrolle braucht und dass man auch erwarten kann, dass die Wirtschaft diese Regeln anschließend einhält.

Liebe Frau Präsidentin, ich möchte mich abschließend bei den Menschen, die kommunalpolitisch verantwortlich sind, bedanken: bei den Landräten und Bürgermeistern, bei den Kolleginnen und Kollegen in den Landtagen. Wir können stolz sein, dass wir diese Krise miteinander bewältigen. Die parlamentarische Demokratie funktioniert!

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, wir haben viel Arbeit geleistet in den letzten Wochen und Monaten. Wir haben uns intensiv auseinandergesetzt, und wir haben auch gestritten; das ist gar kein Geheimnis. Aber wir haben auch gute Ergebnisse erzielt, und die kann man heute mit Stolz verkünden. Wir haben zum Beispiel in der Frage der Akzeptanz dafür gesorgt, dass es künftig eine Gemeindebeteiligung geben wird, wenn Windenergieanlagen aufgebaut werden.

0,2 Cent pro Kilowattstunde mag vielleicht nicht viel sein, ist aber für eine Gemeinde richtig viel Geld, und vor allen Dingen – diese Botschaft geht an alle Bürgermeisterinnen und Bürgermeister –: Sie ist auch kreisumlagefrei. Das sind wirklich Verdienste in der Gemeinde, die man umsetzen kann.

Bei Windparks, die an Gemeindegrenzen stehen, haben wir dafür gesorgt, dass beide Gemeinden profitieren und dass man sich nicht im wahrsten Sinne des Wortes gegeneinander abgrenzt. Dieser Profit wird vielmehr miteinander geteilt. Wir haben außerdem dafür gesorgt, dass es eine rechtliche Sicherheit gibt für Bürgermeister und ehrenamtlich tätige Kommunalpolitiker. Ich hätte mir gewünscht, dass eine solche Regelung auch für vorhandene Windenergieanlagen, also für die Gemeinden, in denen die Energiewende schon gelebt worden ist, gefunden worden wäre. Das haben wir jetzt nicht geschafft. Aber man kann jetzt freiwillig auch an Gemeinden straffrei zahlen, und das ist ein großer Erfolg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei den Windenergieanlagen, die aus der EEG-Förderung rausfallen, haben wir jetzt drei Möglichkeiten. Erstens haben wir eine Übergangsförderung geregelt. Zweitens besteht die Möglichkeit, an der Direktvermarktung teilzunehmen. Drittens besteht die Möglichkeit, an einer Ausschreibung teilzunehmen. Damit verhindern wir den Rückbau, der sonst angestanden hätte, und damit machen wir die Energiewende ein Stück weit sicherer.

In der Photovoltaik haben wir neue Modelle eingeführt, die man jetzt erproben kann: Floating-PV und Agri-PV, und wir stärken den Ausbau von PV-Dachanlagen. Wir verbessern auch die Möglichkeiten des Mieterstroms. Das, was hier zigmal gefordert worden ist – der Quartiersansatz –, ist jetzt drin, und das darf man auch mal feiern, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Der PV-Eigenverbrauch für Einfamilienhäuser ist künftig EEG-umlagebefreit; auch diese Forderung habe ich hier tausend Mal gehört. Jetzt ist die Forderung erfüllt – und keiner freut sich darüber,

jedenfalls keiner aus der Opposition.

Darüber hinaus muss man bei alten PV-Anlagen nicht mehr befürchten, dass für sie teure technische Einrichtungen gebaut werden müssen, die sie unwirtschaftlich machen. Die Menschen, die frühe Pioniere der PV waren, die ganz früh schon Anlagen gebaut haben, können diesen Strom jetzt für ihren Eigenverbrauch nutzen und die Stromerzeugung auch wirtschaftlich betreiben, ohne zusätzliche technische Anlagen.

Wir haben noch viel mehr Regelungen: Geothermie, Biomasse, Güllekleinanlagen, Altholzanlagen, Wasserkraft. Ich hätte mir auch gewünscht, dass wir noch eine Küstenmeerregelung geschafft hätten. Das haben wir jetzt nicht erreicht. Außerdem haben wir Rechtssicherheit geschaffen für Industrieunternehmen, die Kraftwerksscheiben gepachtet haben; das ist wichtig für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Bereich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt noch viel zu tun, und in den nächsten Wochen werden wir weiterhin intensiv an dem Thema arbeiten. Wir sind als Sozialdemokraten jedenfalls dazu bereit, das Umfeld dafür besser zu machen. Oder wie man in Ostfriesland sagt: De fegen will, de find ok’n Bessen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Jedenfalls vorwiegend Hochdeutsch, Herr Präsident. – Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Energieleitungen werden künftig das zentrale Nervensystem der Energiewende sein, und die Stromerzeugung wird sich verändern – nicht für die Ewiggestrigen versteht sich; die wollen weiterhin Atomstrom und Kohlestrom und den Leuten suggerieren, das sei alles gesund.

Die Stromerzeugung wird sich verändern; sie wird erneuerbar, und sie wird dezentral. Wenn sie dezentral und erneuerbar wird, dann brauchen wir neue Stromleitungen. Dieses Gesetz regelt, dass 35 neue Stromleitungen in den Bundesbedarfsplan aufgenommen werden, und das ist gut so.

Uns lag ein guter Gesetzentwurf vor, und wir haben ihn noch ein kleines Stück verbessert. Wir haben nämlich dafür gesorgt, dass die Offshoreanbindungen optimiert werden, und wir haben dafür gesorgt, dass auch Netzbooster möglich sind, dass das reglementiert wird.

Was sind Netzbooster? Netzbooster sind große Batterien, durch die Netze im Bereich von Millisekunden gefahren und ausgeglichen werden können. Das dürfen die Übertragungsnetzbetreiber nach unserem Änderungsantrag künftig dann, wenn es nach den Ausschreibungen günstiger ist; dann können die Übertragungsnetzbetreiber das machen.

Daneben gibt es Herausforderungen im Netzbetrieb. Um das klar zu sagen: Wir brauchen noch andere Dinge als Netzbooster. Wir brauchen digitale Betriebsführungen,

wir brauchen automatisierte Betriebsführungen, wir brauchen ein Temperaturmonitoring für Seile, wir brauchen die Möglichkeit, dass Verteilnetze und Übertragungsnetze im Netzbetrieb viel mehr als in der Vergangenheit gemeinsam gedacht werden.

Wir haben auch über SuedLink 3 gesprochen. Ich persönlich finde, eigentlich müsste man das möglich machen, was technisch möglich ist, und 525 kV sind weiß Gott keine Raketentechnologie. Trotzdem haben wir uns in der Koalition dagegen entschieden, um Verzögerungen zu vermeiden. Der Vorteil wäre gewesen, dass auf gleicher Trasse statt 4 Gigawatt 6 Gigawatt hätten transportiert werden können; das wäre eine ganze Menge mehr gewesen. Oder, wie man in Friesland sagt: Hebben is beter as bruken. – In zwei, drei, fünf Jahren werden wir den Menschen erklären müssen, warum wir auf der gleichen Trasse nicht 50 Prozent mehr Strom transportieren dürfen.

Ich habe selber einen Eindruck davon gewonnen, wie die Netzausbausituation, in Schwandorf, im Naabtal, ist, und ich will an dieser Stelle ganz deutlich sagen: Ich hätte mir gewünscht, dass es uns in der Koalition gelungen wäre, für diesen Bereich des Ostbayernrings auch eine Erdverkabelung vorzusehen.

Das haben die Menschen dort eigentlich dringend verdient. Es lag nicht an uns, dass es nicht so weit gekommen ist.

Wir haben in der Entschließung auch die Startregulierung der Wasserstoffnetze aufgenommen. Künftig muss man Wasserstoff, Methan und Strom gemeinsam denken. Gemeinsam muss austariert werden, wo man welche Übertragung von Energie für das zentrale Nervensystem der Energiewende am besten nutzen kann.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bilder und die Nachrichten, die uns in den vergangenen Wochen aus Myanmar erreichten, sind erschütternd. Wir sehen Gewalt gegen friedliche Demonstranten. Wir sehen den Einsatz scharfer Munition durch die Sicherheitskräfte und sogar das Prahlen damit. Es gibt viele Tote und zahlreiche Verletzte unter den friedlichen Demonstranten. Wir sehen Einschüchterungsversuche durch das Militär gegen Journalisten, die über die Proteste berichten wollen. Und wir sehen willkürliche Verhaftungen in großer Zahl.

Diese Bilder und Nachrichten führen uns deutlich vor Augen: Der Militärputsch in Myanmar erfolgte gegen den ausdrücklichen Willen der Bevölkerung. Die Menschen wollen, dass Myanmar zurückkehrt auf einen Demokratisierungskurs, für den die Novemberwahlen standen. Sehr viele Menschen in Myanmar sind bereit, unter Einsatz ihres Lebens für demokratische und rechtsstaatliche Entwicklungen ihres Landes einzutreten. „Wir sind wie Wasser, ihr könnt uns nicht aufhalten“, rufen sie auf den Straßen. Und wir stehen an der Seite dieser mutigen Männer und Frauen, die von ihrem Recht auf Meinungsfreiheit Gebrauch machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, tödliche Gewalt gegen friedliche Demonstranten ist durch nichts zu rechtfertigen. Es ist richtig und wichtig, dass die Bundesregierung diese Gewalt durch Sicherheitskräfte sowohl öffentlich wie auch in Gesprächen mit Vertretern Myanmars auf das Schärfste verurteilt hat. Dass sowohl der Hohe Vertreter der EU, Josep Borrell, der EU-Generalsekretär Guterres als auch die Außenminister der G 7 sich gleichermaßen geäußert haben, zeigt, wie breit diese Position weltweit getragen wird.

In Myanmar zeigen sich einmal mehr die Kraft einer Zivilgesellschaft und die Kraft der Idee der Demokratie. Unsere gemeinsame Forderung ist und muss es sein, dass Myanmars Sicherheitskräfte ihre Gewalt gegen Demonstranten sofort beenden, dass Menschenrechte und das Völkerrecht in und von Myanmar geachtet werden müssen. Wir fordern, dass die zahlreichen willkürlich Verhafteten freigelassen werden, dass die festgenommenen Spitzenpolitiker, darunter San Suu Kyi und Staatspräsident Win Myint, umgehend freigelassen werden. Wir fordern, dass rechtsstaatliche Prinzipien in Myanmar wieder respektiert werden und dass die gewählte Zivilregierung wieder eingesetzt wird, damit eine Rückkehr zur demokratischen Ordnung möglich ist.

Es braucht einen politischen Dialog, der den Boden für die Rückkehr auf den Pfad der Demokratisierung bereitet.

Ich begrüße, dass sich im Rahmen der ASEAN die Nachbarstaaten Myanmars für eine Lösung dieser Krise engagieren. Es ist ein Erfolg, dass es am 2. März 2021 zu einem informellen ASEAN-Außenministertreffen gekommen ist, bei dem die Situation in Myanmar Thema war. Das ist beileibe keine Selbstverständlichkeit angesichts der anderen Dinge, die wir im Zusammenhang mit ASEAN erlebt haben; Bundesaußenminister Heiko Maas hat darauf ausdrücklich und zu Recht hingewiesen. Auch die Rolle der Sondergesandten der Vereinten Nationen für Myanmar, Frau Christine Schraner Burgener, eröffnet Myanmars Militär eine Chance auf einen politischen Ausweg aus der Krise – über den Dialog.

Angebote zum Dialog gibt es also durchaus. Richtig ist aber auch, dass die EU sich zugleich darauf vorbereitet, jene Personen durch gezielte Sanktionen zu treffen, die direkt für den Militärputsch und damit für die Verbrechen auf der Straße verantwortlich sind. Wir sind es Myanmars Zivilgesellschaft schuldig, diejenigen zur Verantwortung zu ziehen, die das Recht aller Menschen auf freie Meinungsäußerung und demokratische und rechtsstaatliche Entwicklung niederschießen lassen. Es gehört zur Ehrlichkeit dazu, festzuhalten, dass wir auch in der Vergangenheit, als Myanmar auf Demokratisierungskurs war, manches Mal höhere Erwartungen an Myanmars Regierung hatten, als diese zu erfüllen bereit war. Der Umgang mit der Minderheit der Rohyngia sei in diesem Zusammenhang genannt.

Bei meinen Besuchen habe ich die Hoffnungslosigkeit der Menschen vor Ort erlebt und werde sie wohl nie wieder in meinem Leben vergessen. Alle Menschen in Myanmar verdienen die Chance, dass die Regierung ihres Landes auf einen Demokratisierungskurs zurückkehrt und so ihren Einfluss auf politische Prozesse ermöglicht. Dass wir nicht zögern, auch eine auf Demokratisierungskurs steuernde Regierung in Naypyidaw an ihre Verpflichtungen, etwa zum Schutz von Minderheiten, zu erinnern, haben wir in der Vergangenheit gezeigt.

„Wir sind wie Wasser, ihr könnt uns nicht aufhalten“, sagen die Menschen. In Ostfriesland würde man sagen: Tegen Backobend kannst neet angaapen. -„Es ist unsere Aufgabe, hier zu demonstrieren“, sagen die Menschen. Sie kämpfen um ihr Land, ein Land mit enormen Potenzialen und mit enormen Perspektiven. Sie kämpfen um ein Land in einer Region mit einer großen Zukunft. Die Menschen setzen sich mit friedlichen Mitteln für Frieden und Demokratie ein. Sie haben unsere Hilfe verdient. Nach Naypyidaw muss nun demokratische Offenheit zurückkehren.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, ich bin froh, dass wir heute über dieses wichtige Thema sprechen und wir aller Voraussicht nach nicht nur heute, sondern wahrscheinlich in kurzer Zeit erneut eine Debatte dazu haben werden, hoffentlich wieder zu prominenter Zeit und nicht irgendwann in der Nacht, wie wir es schon mal gemacht haben.

Wir wollen alle miteinander keine giftigen Stoffe im Meer haben, keine giftigen Stoffe in der Nordsee und in der Ostsee. Und es gibt Handlungsbedarf; das dürfen wir feststellen. Dieser ist definitiv vorhanden. Und wir tragen eine gewisse Verantwortung, eine Verantwortung, die vielleicht in den letzten Dekaden in Deutschland auch nicht wahrgenommen worden ist. Wir sind in einer Situation – das will ich ganz deutlich sagen –, in der dieses Zuständigkeitskleinklein zwischen Bund und Land von den Bürgerinnen und Bürgern einfach nicht mehr nachvollzogen werden kann. Dagegen müssen wir arbeiten.

Es ist auch so, dass man das Handeln nach dem Motto „Liegen lassen ist billiger oder besser“ einfach niemandem erklären kann. Wir müssen uns mit dieser Sache auseinandersetzen.

Meine Heimat ist Ostfriesland. Ostfriesland ist geprägt von Küste, Inseln, Wattenmeer, von einem hohen Schutzstatus, also Nationalparkstatus. Es ist – zumindest teilweise – Biosphärenreservat. Dazu kommen noch viele andere Schutzstatus. Aber gleichzeitig liegen über 1 Million Tonnen Munitionsaltlasten im Wattenmeer herum; mein Kollege Frank Schwabe hat eindrücklich darauf hingewiesen. Es ist aus meiner Sicht schon interessant, zuzusehen, wenn Munitionsaltlasten gesprengt werden. Ich habe selber in Borkum gesehen, was für ein riesiger Explosionspilz dabei entsteht. Aber das sollten wir vermeiden. So darf man Munitionsaltlasten nicht beseitigen.

Wir müssen einen anderen Weg finden, zum Beispiel über schwimmende Entsorgungsplattformen.

Es gibt eine starke Verunsicherung der Menschen an der Küste, und zwar nicht nur der Gäste, sondern auch der Einheimischen. Wenn man sich etwa freut, ein Stück Bernstein gefunden zu haben, dann ist man gut beraten, das erst mal auf den trockenen Strand zu werfen. Denn wenn Phosphor trocken wird, fängt es an zu brennen. Das sollte besser nicht in der eigenen Tasche passieren, sondern am besten auf dem Strand. Natürlich ist auch die Fischerei davon betroffen, die ein wichtiger Wirtschaftszweig für uns ist.

Der Antrag der Grünen und der FDP enthält wirklich gute Ansätze. Was mir besonders gefällt, ist der Ansatz, eine umfassende Strategie für die vollständige Beseitigung zu entwickeln und nicht nur die Beseitigung an Stellen, wo gerade eine Kabeltrasse oder Schifffahrtswege betroffen sind.

Eventuell muss man bei der Finanzierung darüber nachdenken, ob die Beseitigung von Munitionsaltlasten nicht auch ein Teil der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ ist. Dabei ist allerdings wichtig, dass wir den Mittelansatz für den eigentlichen Küstenschutz dann erhöhen.

Vordringlich könnte man meinen, es geht um Meeresschutz. Aber es geht auch um Industriepolitik; ganz klar. Es gibt erste Konzepte von Industrie und Wissenschaft. Global ist ja leider die Beseitigung von Munition in Meeren tatsächlich auch ein Markt. Der Bund sollte aus meiner Sicht helfen und Industriepolitik und Naturschutz miteinander verbinden, zum Beispiel über eine Bund-Länder-Stiftung, zum Beispiel über eine Bundesanstalt. In Ostfriesland würde man sagen: „Keen Schiet un Strunt up Meeresgrund“, oder – wie ich anfangs schon sagte –: Wir wollen keine giftigen Stoffe im Meer haben.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Situation entlang der Ostgrenze der Ukraine sowie auch der Krim macht uns alle, ja, macht auch mir Sorgen. Zehntausende russische Soldaten befinden sich in Grenznähe zur Ukraine sowie auf der ukrainischen Krim, wofür es lange Zeit überhaupt keine plausible Erklärung von russischer Seite gab. In den vergangenen Tagen erreichten uns Berichte über Manöver russischer Kriegsschiffe und Kampfflugzeuge im Schwarzen Meer, verbunden mit Sperrungen von See- und Luftgebieten.

Diese Situation, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist gefährlich. Sie birgt das Risiko, dass auch durch unbeabsichtigte Eskalation, durch Missverständnisse die militärische Eskalationsspirale in Gang gerät. Klar ist daher das Gebot der Stunde. Es heißt Zurückhaltung, Deeskalation, vertrauensbildende Maßnahmen, da, wo das möglich ist; oder auf Ostfriesisch: Ik raa Di, bedahr Di.

Die Ukraine hat in dieser Hinsicht sehr früh wichtige Signale der Deeskalation gesetzt. Die Regierung in Kiew wie auch die militärische Führung bekennen sich weiterhin klar dazu, dass der Donbass-Konflikt allein auf diplomatischem und politischem Weg gelöst wird; Staatsminister Roth hat darauf eindrucksvoll verwiesen. Russland hat gesagt, es handle sich dabei um eine Übung. Es ist grundsätzlich aber gut, dass ein baldiges Ende dieser Übung angekündigt wurde. Daran, dass diese Ankündigung auch tatsächlich umgesetzt wird, daran wird sich Russland messen lassen müssen.

In dieser Situation ist es wichtig, Solidarität mit der Ukraine zu zeigen und sie zu unterstützen und zugleich in allseitigem Interesse Deeskalation und Transparenz zu erreichen. Es ist daher richtig, dass Deutschland die Unabhängigkeit, die Souveränität und die territoriale Integrität der Ukraine fest unterstützt und sich darin mit seinen Partnern in der EU, in der NATO und der G 7 einig weiß.

Es ist ebenso richtig und wichtig, Russland auch dazu aufzurufen, in Wort und Tat zu deeskalieren. Ein Schritt dazu muss sein, Transparenz über die Truppenbewegungen herzustellen. Das ist eine internationale Verpflichtung, die Moskau im Rahmen der OSZE eingegangen ist. Eben in diesem Rahmen der OSZE hat die Ukraine Russland auf der Grundlage des Wiener Dokuments dazu aufgefordert, die unangekündigten umfangreichen Truppenbewegungen in Grenznähe sowie auf der ukrainischen Krim zu erklären. Genau dies – Deeskalation, Vertrauensbildung, Sicherheit für alle – ist ja Sinn und Zweck und Geist dieses Wiener Dokuments, zu dem sich auch Russland bekannt hat.

Bislang sind Russlands Reaktionen leider nicht sehr konstruktiv. Moskau bleibt aufgerufen, zur Kooperation zu finden. Es muss auch der russischen Führung klar sein, dass eine Eskalation nicht im russischen Interesse sein kann. Im Jahr 2014 waren es nicht zuletzt die Bemühungen der Bundesregierung, die eine weitere Eskalation verhindert und einen Weg zu einer diplomatischen Lösung aufgezeigt haben.

Es muss auch heute allen Akteuren klar sein: Der Konflikt im Donbass kann nur politisch und diplomatisch gelöst werden, und zwar durch die vollständige Umsetzung der Minsker Vereinbarung. Das Angebot Deutschlands und Frankreichs steht: das Normandie-Format zu nutzen, um Deeskalation und Fortschritt in der Sache zu erreichen. Schließlich hielt seit Juli 2020 ein Waffenstillstand im Donbass, auch dank einer mutigen Initiative von Präsident Selenskyj. Seit Wochen wird dieser Waffenstillstand immer brüchiger. Immer wieder behindern insbesondere die Separatisten die Arbeit der so wichtigen OSZE-Beobachtermission.

Ich möchte hier betonen: Dieser Konflikt schwelt nicht an den Grenzen Europas, sondern mitten auf unserem Kontinent. Die Ukraine hat eine begeisternde Zivilgesellschaft, die ihr Land nach europäischem Vorbild gestalten will. Auch in Russland gibt es das Bedürfnis, weiterhin ein Teil dieses Europas zu sein, der für seine kulturellen und wissenschaftlichen Errungenschaften respektiert wird. Russland gehörte seit eh und je zu diesem Europa. Das findet seinen Ausdruck auch darin, dass Russland Mitglied des Europarats und der Europäischen Menschenrechtskonvention ist und sich so zu Verpflichtungen zu bekennen hat, die sich aus diesen beiden Mitgliedschaften ergeben. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, erwarten wir zu Recht, dass die Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte in Straßburg in Moskau auch beachtet und umgesetzt werden.

Mit Blick auf die Situation entlang der russischen Grenze zur Ukraine, auf der ukrainischen Krim und dem Schwarzen Meer lautet unser Appell an Russland und das russische Volk: Pflegt keine Feindbilder und sucht Respekt nicht durch militärische Macht! Respekt und Vertrauen gewinnt man durch Zusammenarbeit, und es gibt so viele Felder der Zusammenarbeit: Medizin, Klima, Umweltschutz, Energietechnik usw. usf. Der Konflikt mit der Ukraine ist bereits eine europäische Tragödie. Diese darf nicht noch größer werden.

Deshalb finde ich es richtig, dass wir nicht sagen: „Ihr müsst das machen, oder ihr müsst das machen“, sondern dass wir uns fragen: Was müssen wir eigentlich machen? Wir in Deutschland müssen vermitteln, wo immer dies möglich ist, trotz aller Ratschläge; denn wir tragen Verantwortung, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir tragen Verantwortung für den Frieden in Europa.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir verhandeln heute den maritimen Antrag, der traditionell – Kollege Kruse hat darauf hingewiesen – vor der Maritimen Konferenz beraten wird. Es ist gute Tradition, dass die demokratischen Parteien des Deutschen Bundestages aus Anlass der Maritimen Konferenz auch einen maritimen Antrag in den Bundestag einbringen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, leider haben Sie es wieder einmal versäumt, einen maritimen Antrag einzubringen. Sie haben zwei Anträge eingebracht: einen zur Küstenwache und einen zu den Anlaufbedingungen deutscher Häfen. Mehr fällt Ihnen zu maritimer Wirtschaft nicht ein. Ich finde, das ist ein politischer Offenbarungseid der maritimen Wirtschaft und den Beschäftigten gegenüber, um das klar zu sagen.

Alle zwei Jahre geben wir die politische Richtung für den maritimen Sektor vor. In diesem Jahr hat uns natürlich die Coronapandemie besonders beschäftigt. Vor allem das Segment des Schiffbaus macht uns große Sorgen. Ich finde, dass wir mit Stolz darauf zurückgucken können, dass wir in den letzten Monaten über Kurzarbeitsmechanismen dafür gesorgt haben, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf den Werften nicht darum bangen mussten, ihren Arbeitsplatz zu verlieren. Das ist aus meiner Sicht auch absolut der sozialdemokratischen Fraktion zu verdanken.

Wir blicken auf das wichtigste Kapital der Werften. Was ist das wichtigste Kapital der deutschen Werften? Die Menschen, die auf den Werften arbeiten. Diese Menschen wollen wir im Blick unserer Politik haben.

Deswegen haben wir in unserem Antrag formuliert, dass wir öffentliche Aufträge vorziehen wollen. Wir wollen also Beschäftigung sichern, indem wir gucken, was eigentlich an öffentlichen Schiffbauaufträgen für die nächsten Jahre erfolgen muss. Diese wollen wir vorziehen, damit wir jetzt schon Beschäftigung sichern können. Wir wollen auch klarstellen, dass wir mit „Schlüsseltechnologie“ den militärischen Überwasserschiffbau und den militärischen Unterwasserschiffbau meinen. Liebe Kolleginnen und Kollegen im Bundesverteidigungsministerium, wir meinen damit nicht nur den Bau, sondern wir meinen damit auch die Instandsetzung und die Reparatur, damit das ein für alle Mal klar ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen eine europäische Antwort auf die Wettbewerbsverzerrungen aus Asien. Wir wollen den ganzen Bereich des Green Shippings, der unglaubliche Potenziale für den Schiffbau auch in Deutschland hat, und des Schiffsrecyclings besonders ins Auge nehmen. Ich will an der Stelle persönlich sagen, dass wir einen Blick auf die Qualität der Arbeit werfen müssen. Werkverträge und Leiharbeit passen einfach nicht in eine Welt, in der Werften mit öffentlicher Förderung in der Beschäftigung gesichert werden. Wir werden uns da neu aufstellen müssen.

Uns macht die maritime Ausbildung Sorge. Der Einstieg in die maritime Ausbildung lief in der Vergangenheit über den Beruf des Schiffsmechanikers. Durch die Änderung der Schiffsbesetzungsverordnung ist dieser Beruf massiv unter Druck geraten. Besonders in der Schleppschifffahrt hat man in der Vergangenheit immer einen wichtigen Partner der Ausbildung im maritimen Sektor gehabt. Wir fordern in unserem Antrag einen runden Tisch über die Zukunft der maritimen Ausbildung. Wir sollen sichern, dass deutsches Know-how auch in Zukunft eine große Rolle im maritimen Sektor spielt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, da ich schon bei der Schleppschifffahrt bin, will ich an dieser Stelle deutlich sagen: Die Schleppschifffahrt ist unter massiven Druck geraten. Es handelt sich aber um Daseinsvorsorge. Die Funktionsfähigkeit der Häfen könnte gefährdet werden. Daseinsfürsorge funktioniert aber eben nicht nach dem Motto „Billiger ist besser“, sondern da muss auch auf Qualität geachtet werden.

Die Häfen sind wichtig für die Exportnation Deutschland. Investitionen in die Infrastruktur sind dabei erforderlich. Das gilt sowohl für die Digitalisierung, wobei wir soziale Aspekte dabei fest im Griff haben, als auch für neue Kraftstoffe wie LNG und Wasserstoff. Wir wollen die Häfen zur Drehscheibe der Energiewende machen. Offshore haben wir dabei im Fokus. Jetzt gibt es ja neue Klimaschutzerkenntnisse der Union. Vielleicht schaffen wir es beim nächsten Mal, Offshore auch noch prominenter in unserem Antrag zu platzieren. Bisher ist uns das leider nicht gelungen.

Abschließend möchte ich sagen: Heute werden die Munitionsaltlasten mitberaten; das wäre aber eigentlich ein eigener Punkt gewesen. Wir haben eine gesamtgesellschaftliche Verantwortung und wollen eine technologische Lösung anstreben. Ich danke Rüdiger Kruse und Peter Stein für die guten Beratungen. Neet de Wind saggt, wor dat lang geiht man de Seils. Wie man die Segel setzt, das bestimmt die Richtung.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An un för sük denkt de Minske bloot an sük. – Zunehmend leben wir in einer Welt, in der jeder nur an sich selbst denkt und auch im Handelsbereich oft mit unfairen Mitteln versucht, seine eigenen privaten Ziele umzusetzen. Dagegen richtet sich die UTP-Richtlinie der Europäischen Union, die mit dem vorliegenden Agrarmarktstrukturgesetz nunmehr bei uns in geltendes nationales Recht umgesetzt wird.

UTP steht für „Unfair Trading Practices“, also für unlautere Handelspraktiken. Wollen Sie Beispiele hören? Ein Beispiel für eine unlautere Handelspraxis ist die Rückgabe unverkaufter Erzeugnisse an den Lieferanten ohne Zahlung des Kaufpreises. Ein Beispiel für unlautere Handelspraxis ist ein Zahlungsverlangen für die Listung der Produkte. Noch ein Beispiel ist die Forderung, die Kosten für Preisnachlässe zu übernehmen. Und noch ein Beispiel sind die Zahlungsverlangen gegenüber Lieferanten für die Werbung des Verkäufers. Das sind lauter unfaire Handelspraktiken. Ich könnte noch 36 weitere nennen, die bekannt sind, und sicher noch ganz viele darüber hinaus, die noch unbekannt sind. Die Kreativität scheint unendlich zu sein, und wir setzen der Kreativität dieser unlauteren Handelspraktiken jetzt endlich Grenzen.

Wir schaffen mit diesem Gesetz ein faires Handelsgesetz.

Allerdings schränken wir nur bekannte Praktiken ein. Wir Sozialdemokraten hätten das Gesetz lieber offener formuliert – das darf man, glaube ich, sagen – und der Kreativität noch mehr direkt entgegengesetzt. Das war mit der Union leider nicht zu schaffen; meine Kollegin Ursula Schulte hat darauf hingewiesen.

Aber ich will an dieser Stelle nicht jammern, sondern mich freuen. Wir schaffen mit diesem Gesetz nämlich etwas ganz Wichtiges: eine Ombudsstelle. Die Ombudsstelle wird unabhängig sein und damit auch unvoreingenommen. Keiner, kein Landwirt, keine Landwirtin, muss mehr Schaden fürchten, wenn unfaire Handelspraktiken gemeldet werden. Ich finde, das ist ein ganz wichtiger Punkt. Die Entscheidung für die Einrichtung dieser Ombudsstelle bedeutet einen guten Tag für die Landwirtschaft.

Wir haben das Bußgeld höhergesetzt. Die Bußgeldobergrenze beträgt jetzt nicht, wie im Gesetzentwurf ursprünglich vorgesehen, 500 000 Euro, sondern sie wird 750 000 Euro betragen, damit die Kalkulation im Einzelhandel, Bußgeld könnte wirtschaftlicher sein, als sich an die Regeln zu halten, nicht aufgeht.

Seit Jahrzehnten, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind die Menschen in der Landwirtschaft unter Druck. „Wachsen oder weichen“ war die notwendige Devise, von dem einen schweigend geduldet, von dem anderen vielleicht sogar still und heimlich geplant. Wir wollen diesen Teufelskreis in der Landwirtschaft von „Wachsen oder weichen“ durchbrechen. Wir gehen heute dafür den ersten wichtigen Schritt, damit der Egoismus sich nicht weiter durchsetzt, damit Geiz nicht länger geil ist, sondern damit Verantwortung auch im Handel gelten soll.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.


