Ich heiße nur Eva, ohne „Maria", bitte.
I lerr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Am Bau gibt es ein Sprichwort, das für die Zukunft immer mehr an Geltung gewinnt: Sei schlau, geh auf den Bau, sei nicht dumm, kehr gleich wieder um! - Das Zitat wird verständlicher, wenn wir uns die Situation der Kollegen am Bau näher ansehen. Es hat fast 100 Jahre gebraucht, bis der Bauarbeit der Saisoncharakter genommen werden konnte. Arbeitslosigkeit im Winter war für den Bauarbeiter der Normalfall. Erst durch das tariflich festgelegte Kündigungsverbot aus Witterungsgründen und das gesetzlich verankerte Schlechtwettergeld des Jahres 1959 wurde die Winterarbeitslosigkeit weitgehend beseitigt. Diese Regelungen sollen jetzt rückgängig gemacht werden. Bauarbeiter sollen wieder zu Saisonarbeitern werden, wie zu Urgroßvaters Zeiten. Mit einem Wort: zurück in die Vergangenheit! Die Regierung Adenauer hat es gegeben, sein Enkel will es jetzt wieder zurücknehmen.
Besonders unverständlich erscheint diese Maßnahme angesichts der Tatsache, daß in diesem Haus vor einigen Stunden eine Debatte über ein Bündnis gegen die Arbeitslosigkeit geführt wurde und alle Fraktionen ihren Willen bekundeten, Arbeitsplätze zu schaffen. In dieser Debatte wurde von allen Rednerinnen und Rednern der Abbau der Arbeitslosigkeit als wichtigstes Ziel ihrer Politik formuliert.
Mit der Streichung des Schlechtwettergeldes werden mindestens 300 000 Bauarbeiter zusätzlich arbeitslos werden. Damit beginnt für viele die soziale Spirale nach unten. Der jährliche Rentenanspruch eines Bauarbeiters wird sich bei einer dreimonatigen Arbeitslosigkeit und 20 Berufsjahren ohne Schlechtwettergeld um 1 320 DM verringern.
Die Urlaubsregelung verschlechtert sich erheblich. Der tarifliche Urlaubsanspruch im Baugewerbe hängt allein von den Beschäftigungstagen in einem Kalenderjahr ab. Werden die Arbeitnehmer bereits vor Weihnachten entlassen und beginnt ein neues
Arbeitsverhältnis erst im März oder April, so verringert sich die Anzahl der Beschäftigungstage erheblich. Für eine Vielzahl dieser Arbeitnehmer stehen dann 30 Urlaubstage nur noch auf dem Papier. In der Praxis werden viele Bauarbeiter nicht mehr als 20 Arbeitstage Urlaub erwerben können.
Auch bei der Zusatzversorgungskasse - Rentenbeihilfen - drohen durch die Abschaffung des Schlechtwettergeldes und die damit verstärkt auftretende Winterarbeitslosigkeit erhebliche Einbußen, da grundsätzlich nur Tätigkeitszeiten als Wartezeiten anerkannt werden - Sozialdumping, um 700 Millionen DM einzusparen. Gleichzeitig werden die Mehrausgaben des Bundes beim Schlechtwettergeld 1996 auf 400 Millionen DM beziffert, wie der Haushaltsausschuß in seinem Bericht vom 25. Mai 1994 schreibt.
Nach Berechnungen der Gewerkschaft Bau-SteineErden ergeben sich gesamtwirtschaftliche Mehrausgaben bzw. Mindereinnahmen an Steuern und Sozialbeiträgen von jährlich 1,2 Milliarden DM bei einer dreimonatigen Winterarbeitslosigkeit bzw. 2,2 Milliarden DM bei vier Monaten und jeweils 300 000 zusätzlichen Bauarbeitern.
Ja, das sind stolze Summen, meine Damen und Herren. Man schüttelt sie, so scheint es, einfach aus dem Ärmel. Um eine Mark zu sparen werden vier Mark ausgegeben. Diese Logik erklären Sie bitte einmal unseren Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern!
Hintergrund dieser Waigelschen Reformen ist eine weitere Verteilung von unten nach oben. Die jetzt bestehende Schlechtwettergeldregelung sieht vor, daß gemäß § 163 Arbeitsförderungsgesetz allein der Arbeitgeber mit den Krankenversicherungsbeiträgen belastet wird und er auch alle Rentenversicherungsbeiträge zu erstatten hat. Einen 50%igen Anteil der Rentenversicherungsbeiträge erhält er auf Antrag von der Bundesanstalt für Arbeit zurück. Mit der Streichung des Schlechtwettergeldes wird der Arbeitgeber völlig aus der Pflicht zur Zahlung entlassen. All diese Kosten werden auf die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer abgewälzt. Eine Entlastung der Bundesanstalt für Arbeit ist somit in keiner Weise gegeben. Im Gegenteil: Die Kosten, die bisher der Arbeitgeber getragen hat, übernimmt jetzt das Arbeitsamt.
Die Regierungskoalition verhindert mit der angestrebten Regelung jede Fortsetzung der Arbeit auf Baustellen und ruft weitere Arbeitslosigkeit hervor.
Zusätzlich tragen diese Maßnahmen dazu bei, einen eklatanten Nachwuchskräftemangel zu fördern. Seit Mitte der 80er Jahre hat das Interesse an Bauberufen bei der nachwachsenden Generation rapide nachgelassen. - Das müßten Sie eigentlich wissen, Herr Blüm. - Der jährliche Ausbildungsbedarf in den alten Bundesländern, der für den Ersatz überalterter Belegschaften in den nächsten Jahren nötig ist, kann derzeit nur zur Hälfte gedeckt werden.
Bauberufe rangieren auf der Wunschliste von Jugendlichen in Westdeutschland gerade noch an zehnter Stelle, in Ostdeutschland dagegen noch an erster. Selbst Leute vom Bau raten ihrem Nachwuchs
laut Befragung eines Instituts - zu 80 % davon ab, diesen Beruf zu ergreifen. Das Negativimage der Bauberufe ist so verbreitet, daß ein besonderer Handlungsbedarf besteht, um die Attraktivität der Branche als berufliches Betätigungsfeld wieder zu erhöhen.
Die gesetzliche Schlechtwettergeldregelung ist nahtlos mit den Tarifverträgen der IG Bau-SteineErden verknüpft. Darin werden ein Verbot der Kündigung bei Schlechtwetterzeit, Lohnausgleichszeiträume, eine tarifliche Winterausgleichszahlung sowie das Wintergeld geregelt. Fallen die Voraussetzungen für den Lohnausgleichstarifvertrag weg, fällt auch der Zwang für die Arbeitgeber weg, diesen Tarifvertrag aufrechtzuerhalten.
Die neuesten Vorschläge der Bauarbeitgeber belegen das bereits. Der Rahmentarifvertrag läuft zum 31. Dezember 1995 aus. Das heißt, bis dahin müßten sich die Tarifvertragsparteien über eine neue Regelung einigen. Die ersten zwei Verhandlungen zum ganzjährig gesicherten Einkommen endeten ohne Ergebnis; denn die Arbeitgeber nehmen die Streichung des Schlechtwettergeldes zum Anlaß, sämtliche bestehenden tariflichen und gesetzlichen Arbeitgeberleistungen zur sozialen Absicherung der Arbeitsverhältnisse in der Schlechtwetterzeit zu eliminieren. Das ist gewollt, und das ist Ihre Strategie, meine Damen und Herren. So Nebelt man Tarifverträge aus!
Das unkalkulierbare Schlechtwetterrisiko soll nach Vorstellungen der Arbeitgeber nicht mit einer Umlage aller Baubetriebe über die Sozialkassen abgesichert werden, sondern vom einzelnen Betrieb und Arbeitnehmer getragen werden. Kleinere und Mittelstandsbetriebe sind dazu nicht in der Lage. Der Wunsch der Arbeitgeber, acht Tage Urlaub dafür zu verwenden, ist eine glatte Unverschämtheit. Eine von den Arbeitgebern geforderte zwölfmonatige Arbeitszeitflexibilisierung führt zu einer Inflation von Überstunden im Sommer und ist beschäftigungspolitisch nicht wünschenswert.
Apropos Flexibilisierung: Die Vertreterin der F.D.P., Frau Babel, hat heute vormittag ihre Flexibilisierungspläne verteidigt und gleichzeitig die Argumente dagegen als rückschrittlich und alte Zöpfe bezeichnet. Da tauchen bei mir einige Fragen auf:
Erstens. Warum wird die Teilzeitoffensive der Bundesregierung nicht auf Ministerinnen und Minister angewandt?
Sie sollten mit gutem Beispiel vorangehen, meine Damen und Herren.
Leider sind so wenig da, daß wir sie nicht fragen können, nur den Herrn Blüm.
Zweitens. Warum wird nicht auch für Parlamentsabgeordnete die Anwesenheitspflicht für Samstage und Sonntage gefordert und die Pflicht zur Nachtarbeit eingeführt?
Was dem einen recht ist, sollte dem anderen billig sein. Aber das ist für Frau Babel sicher ein ausgelutschtes Thema.
Nun wieder zurück zu den Tarifvertragsparteien: Sollte keine Vereinbarung der Tarifvertragsparteien zustande kommen, greifen das Verbot der witterungsbedingten Kündigung und der Wegfall des Lohnanspruchs bei ungünstiger Witterung. Viele Bauarbeiter werden sich auf dem Sozialamt wiederfinden. Zwar kann den Kollegen nicht gekündigt werden, aber sie haben auch keinen Anspruch auf Lohn. Wohlwissend um diese Zusammenhänge hält die Bundesregierung an ihrer Absicht fest, die Schlechtwettergeldregelung abzuschaffen. Oder soll die Regelung vielleicht gerade deswegen so schnell durchgepeitscht werden?
Arbeitgeber und Regierungskoalition müssen sich endlich Gedanken machen, wie eine Förderung des produktiven und geschützten Winterbaus schnellstmöglich verwirklicht werden kann. Das heißt, die staatliche Wohnungsbau- und Infrastrukturpolitik zu forcieren und durch politische Entscheidungen und wirtschaftliche Anreize systematisch zu fördern. Handlungsbedarf ist gegeben.
Deshalb: Verzichten Sie auf die Streichung der Schlechtwettergeldregelung!
 So ist es. - Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich ist es traurig, daß sich Bürgerinnen und Bürger mit Problemen an den Petitionsausschuß wenden müssen, die unter einer Regierung, die sich christlich, liberal und sozial nennt, gar nicht zur Diskussion stehen dürften.
In den abzustimmenden Petitionen werden gesetzgeberische Maßnahmen zur Verbesserung der Rüstungsexportkontrollen im Hinblick auf mögliche Menschenrechtsverletzungen gefordert und Regelungsvorschläge unterbreitet, so im konkreten Fall der Lieferung von 39 Kriegsschiffen aus Beständen der ehemaligen NVA-Armee nach Indonesien. Wir
meinen, die Anliegen der Petenten sind berechtigt.
Wenn die Bundesregierung behauptet, sie halte sich an politische Grundsätze für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern, die auch dem Problem der Menschenrechtsverletzungen Rechnung tragen, dann frage ich mich: Was sind das für Grundsätze? Nach den tiefgreifenden Veränderungen in den letzten Jahren in vielen Ländern der Erde stellt sich darüber hinaus die Frage, inwieweit diese Grundsätze diesen Veränderungen Rechnung tragen.
Selbst wenn der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesministerium für Wirtschaft in seiner Stellungnahme vom 28. März 1994 zur Petition feststellt, daß die Bundesregierung über eines der weltweit strengsten und wirksamsten Exportkontrollsysteme verfügt, bleibt die Feststellung: Aus Deutschland werden Waffen exportiert. Mit Rüstung „made in Germany" werden Kriege geführt. Das geschieht in wachsendem Maße - z. B. im Krieg Ankaras gegen das kurdische Volk. Im übrigen: Die nächsten 150 Millionen für Fregatten für die Türkei sind genehmigt.
Diese Grundsätze erlauben auch per Ausnahmegenehmigung die Lieferung von Kriegsschiffen nach Indonesien zur Aufrechterhaltung der Militärdiktatur, obwohl selbst die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme zugesteht, daß die Einhaltung der Menschenrechte in Indonesien unbefriedigend ist.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Vielfalt der zu behandelnden Themen im Petitionsausschuß spiegelt die unbewältigten Probleme in dieser Gesellschaft wider - das wurde auch schon von Herrn Dehnel gesagt -, von denen die Bürgerinnen und Bürger, verursacht durch die Politik der Bundesregierung, zunehmend betroffen sind.
Symptomatisch dafür ist eine Vervielfachung von Eingaben zu den Themen Asyl- und Ausländerrecht, zu den Folgen des Vereinigungsprozesses oder zur Militarisierung Deutschlands. Auch die zunehmende Sensibilisierung der Bevölkerung in Umweltfragen schlägt sich immer mehr in Petitionen nieder.
Die Ausflüsse der Seehoferschen Gesundheitsreform und einschneidende Änderungen im Arbeitsförderungsgesetz waren genauso Thema wie die notwendigen Verbesserungen der Lebenssituation Behinderter. Daß u. a. der Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung seit
*) Anlage 2
Jahren mit an der Spitze steht, sollte den Damen und Herren der Bundesregierung eigentlich zu denken geben. Das beweist den systematischen Ausstieg aus dem Sozialstaat.
Die Menschen wenden sich doch in der Hoffnung an das Parlament, daß hier Abhilfe für ihre Sorgen und Probleme geschaffen wird. Dabei macht die zunehmende Zahl an Massenpetitionen nicht nur deutlich, daß das individuelle Begehren der oder des einzelnen im Vordergrund steht, sondern daß - frei nach Shakespeare - in diesem Staate etwas faul ist.
Nicht nur Einzelprobleme gilt es zu lösen, sondern zunehmend auch Massenprobleme, die die Öffentlichkeit bewegen, wie z. B. § 218 des Strafgesetzbuches. Berechtigt verlangen die Petenten mit 22 612 Unterschriften Maßnahmen gegen Fremdenfeindlichkeit und Rechtsextremismus. Mit 1 100 000 Unterschriften werden die Erleichterung der Einbürgerung und die Ermöglichung der doppelten Staatsbürgerschaft gefordert. Gegen die geplante Anschaffung des Eurofighters 2000 und für die Forderung, keine weiteren Forschungs- und Entwicklungsgelder für die Durchführung von bereits geplanten Großwaffenprojekten bereitzustellen, wurde mit 80 000 Unterschriften votiert.
Allein in diesem Jahr wurden mir von den Bürgerinnen und Bürgern aus den neuen Bundesländern bisher nahezu 100 000 Petitionen gegen das Mietenüberleitungsgesetz übergeben. Ich denke, wir werden sie irgendwann behandeln.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, welchen Stellenwert die Bundesregierung den Sorgen und Nöten der Wählerinnen und Wähler beimißt, werden Sie sicher auch daran erkennen, daß es trotz der Hartnäckigkeit des Petitionsausschusses nicht gelungen ist, die Debatte zum Jahresbericht nicht erst als vorletzten Punkt vor dem Wochenende auf die Tagesordnung zu setzen. Sie werden das ebenso an den folgenden Zahlen erkennen.
1994 überwies der Bundestag der Bundesregierung 156 Petitionen zur Berücksichtigung, weil nach Meinung des Parlaments das Anliegen des Petenten begründet und Abhilfe notwendig war. Diese Notwendigkeit wurde von der Bundesregierung in 20 Fällen akzeptiert. Über einen Berücksichtigungsbeschluß wurde negativ entschieden. 135 Petitionen sind noch immer nicht abgeschlossen.
Ähnlich ist die Tendenz bei den 321 Überweisungen zur Erwägung. Das sind Eingaben, die Anlaß zu einem Ersuchen an die Bundesregierung geben, das Anliegen noch einmal zu überprüfen und nach Möglichkeiten der Abhilfe zu suchen. Während nur 9 der Erwägungsbeschlüsse positiv beschieden wurden, war die Bundesregierung in 57 Fällen nicht zu einer Abhilfe bereit. 255 Überweisungen sind noch offen. Im Berichtszeitraum wurde insgesamt 102 Überweisungen nicht entsprochen.
Da die Beschlüsse des Deutschen Bundestages gegenüber der Bundesregierung im rechtlichen Sinne keine Bindungswirkung entfalten, führt das dazu, daß, wie an Hand der Zahlen nachgewiesen, in vielen Fällen den Aufforderungen des PetitionsausEva Bulling-Schröter
schusses bzw. des Parlaments keine Folge geleistet wird. Wenn ich mir überlege, daß Überweisungsbeschlüsse des Bundestages mit Mehrheit gefaßt werden, wie es heute schon öfters betont wurde, läßt das unweigerlich den Schluß zu, daß die Bundesregierung nicht nur den Petitionsausschuß nicht ernst nimmt, sondern das gesamte Parlament ignoriert und damit natürlich auch die Interessen ihrer eigenen Wählerinnen und Wähler.
- Wir könnten uns ja einmal darüber unterhalten, wenn Sie das nicht so sehen. - So wird Politik- und Parteienverdrossenheit geschürt. Hier ist dringend Handlungsbedarf angesagt. Ich denke, wir sollten gemeinsam etwas tun.
Eine drastische Einschränkung der Zuständigkeit des Deutschen Bundestages und damit der Einflußmöglichkeiten des Petitionsausschusses - das macht der Jahresbericht deutlich - ist durch die zunehmende Umwandlung von Bereichen staatlicher Tätigkeit in die Rechtsformen einer Aktiengesellschaft oder GmbH zu verzeichnen. Wie im Schreiben eines Vorstandsmitgliedes der Deutschen Telekom AG vermerkt wird - ich zitiere -,
... kann das Handeln der Deutschen Telekom AG nicht mehr Gegenstand des Petitionsrechts sein, mit Ausnahme der Petitionen, die sich auf hoheitliche oder beamtenrechtliche Fragen beziehen.
Selbstverständlich steht in einem demokratischen Staat den Betroffenen der Rechtsweg zur Wahrung ihrer Interessen offen. Bedenkt man allerdings, daß allein zwei Drittel der den Geschäftsbereich des Postministeriums betreffenden Petitionen sich gegen überhöhte Fernmelderechnungen richten, ergeben sich daraus für mich, abgesehen von finanziellen Problemen, sofort folgende Fragen. Erstens: Über welchen Zeitraum würde sich ein derartiges Verfahren bei der derzeitigen Überlastung der Gerichte erstrekken? Zweitens: Welche Chancen haben die Betroffenen, bei denen die Beweislast liegt, daß tatsächlich ihre Interessen gewahrt werden?
Ein Mehr an Demokratie wird damit sicherlich nicht erreicht. Vielmehr werden auf diese Weise wichtige Bereiche des öffentlichen Lebens der parlamentarischen Kontrolle entzogen. Ich denke, das ist mit der Privatisierung auch so gewollt.
Als Neuling im Petitionsausschuß habe ich mir natürlich auch die Debatten zu den Jahresberichten der vergangenen Jahre angesehen. Daraus ergibt sich ein interessanter Vergleich: 1992 wurden allein über 40 % aller Petitionen von den Bürgerinnen und Bürgern der neuen Bundesländer eingereicht, und das wurde als Beleg für ihre Fähigkeit und ihren Willen gefeiert, Demokratie nicht nur zu erleben, sondern auch zu leben und direkt an ihr teilzunehmen. Dem steht laut Aussage des Jahresberichts 1994 gegenüber, daß es jetzt nur noch etwa ein Viertel aller Petitionen, nämlich 25,7 %, sind. Das ist ein Rückgang von bald 50 %. Die Interpretation dieser Aussage steht Ihnen frei. Allerdings dürfte sie kaum ein Ausdruck dafür sein, daß im gleichen Maße vereinigungsbedingte" Probleme in den neuen Bundesländern gelöst wurden und die versprochenen blühenden Landschaften in voller Pracht stehen.
Die Anhörung zur Korrektur des Renten-Überleitungsgesetzes am vorigen Dienstag, zu der auch der Petitionsausschuß geladen war, bot einen tiefen Einblick in die Ungerechtigkeiten bei der Überführung von Renten und Zusatzversorgungssystemen der ehemaligen DDR in die gesetzlichen Rentenversicherungssysteme. Selbst wenn man in Erwägung zieht, daß die Anhörung zu positiven Veränderungen führen könnte, wird damit nur ein Teil der Probleme gelöst, die die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern bewegen.
Da sich die Mehrheitsverhältnisse des Bundestages im Petitionsausschuß widerspiegeln, ist klar, daß solche Forderungen wie z. B. die nach Veränderung des Asylrechts oder nach Stopp der Rüstungsexporte als Überweisungsbeschluß zur Erwägung oder zur Berücksichtigung auch im Ausschuß kaum eine Mehrheit finden. Das führt dann dazu, daß oftmals Entscheidungen zu Einzelpetitionen prinzipiellen politischen Intentionen untergeordnet werden und sie damit von vornherein keine Chance haben, im Parlament auf der Tagesordnung zu stehen.
In Art. 17 der Verfassung ist das Recht verankert, daß sich jedermann einzeln oder in Gemeinschaft mit anderen schriftlich mit Bitten oder Beschwerden an die zuständigen Stellen und an die Volksvertretung wenden kann. Wenn dieses Recht nicht zum Alibi oder zur Farce werden soll, dann müssen die Eingaben und Sorgen der Bürgerinnen und Bürger ernster genommen werden. Dazu gehört auch der Ausbau und nicht der Abbau der demokratischen Kontrolle gegenüber der Exekutive, der Verwaltung.
Für überlegenswert halte ich den Vorschlag, Sitzungen des Petitionsausschusses ähnlich wie Gerichtsverhandlungen der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Die Wählerinnen und Wähler hätten so die Möglichkeit, unmittelbar zu erleben, wie die Abgeordneten ihre Interessen nach bestem Wissen und Gewissen vertreten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, da ich nach inzwischen sechs Monaten praktischer Erfahrung im Petitionsausschuß weiß, wieviel Arbeit für die ordnungsgemäße Bearbeitung einer Petition erforderlich ist, möchte ich mich für das Engagement der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Petitionsausschusses - einige sitzen noch auf der Zuschauertribüne -, die eine sachgemäße Arbeit der Abgeordneten im Ausschuß gewährleisten, und für das meist sachliche Klima im Ausschuß im Sinne der Petentinnen und Petenten bedanken.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Haushalt 1996 ist wie der Finanzplan 1995 bis 1999 nicht nur ein sozialer, sondern auch ein ökologischer Genickschlag. Die Mittel des Umweltministeriums werden 1996 um 40 Millionen DM, also um 3 %, gekürzt. 1997 soll der Haushalt dann zwar wieder um 45 Millionen DM angehoben werden, aber nur, um ein Jahr später um fast 50 Millionen DM zu schrumpfen.
1999 wird er mit dann 1,343 Milliarden DM um 20 Millionen DM unter dem Soll des Jahres 1995 liegen.
Neben dem Volumen deutet auch die Struktur der Umweltausgaben darauf hin, daß sich die Bundesregierung von einem sozial-ökologischen Umsteuern weiter denn je entfernt hat. 1996 werden die Ausgaben für Investitionen zur Verringerung der Umweltbelastungen nicht mehr 123,5 Millionen wie 1994, sondern nur weniger als die Hälfte, nämlich 57,6 Millionen DM, betragen. Die Atomforschung läßt sich die Bundesregierung dagegen 1,8 Milliarden DM kosten.
Darüber hinaus summiert der Bundesfinanzminister im Finanzbericht 1996 teilweise obskure Titel unter der Überschrift „Ausgaben der Bundesressorts für den Umweltschutz und für Maßnahmen mit umweltverbessernder Wirkung - einschließlich Ausgaben für Reaktorsicherheit und Strahlenschutz" und kommt somit im Bundeshaushalt 1996 auf Umweltschutzausgaben in Höhe von rund 9,36 Milliarden DM. Dabei handelt es sich zum großen Teil um Ausgaben, die im Zusammenhang mit bereits aufgetretenen Umweltbelastungen entstehen. Dazu werden beispielsweise die sogenannten Verteidigungslasten in Höhe von 480 Millionen DM gezählt, die Posten wie die Beseitigung von Kampfmitteln, Erosionsschutz sowie Schallschutzmaßnahmen an Truppenübungsplätzen umfassen. Auch die als Folge der politisch forcierten Motorisierung entstandenen Lärmbelästigungen führen zu Ausgaben für Schallschutzmaßnahmen an Bundesstraßen in Höhe von rund 66,7 Millionen DM, die im Finanzbericht der Bundesregierung mit demagogischer Selbstverständlichkeit dem Umweltschutz zugeschlagen werden.
Desgleichen werden Ausgaben für die gentechnische Forschung - 12 Millionen DM -, für das Kernforschungszentrum Karlsruhe - 96,4 Millionen DM - oder für die Forschung auf Gebieten der Reaktorsicherheit - 81,5 Millionen DM - auf das Umweltschutzkonto gebucht, obwohl gerade diese Zweckbestimmungen umweltschädigende Folgen nicht ausschließen, sondern größtenteils erst provozieren.
Selbst die Bundeswehr leistet mit 1,16 Milliarden DM ihren angeblichen Beitrag zum Umweltschutz - wahrscheinlich zur Emissionsreduzierung beim ökologischen Stellungs- und Bunkerbau.
Eine Zweckbestimmung von Ausgaben für Maßnahmen zur Verhinderung ökologischer Schäden muß man dagegen mit der Lupe suchen. So sind die Anteile der Ausgaben für die bilaterale finanzielle und technische Zusammenarbeit mit Entwicklungsländern, die dem Umweltbereich zugute kommen, im Einzelplan 23 nicht nur mit jeweils 25 % der entsprechenden Gesamtausgaben geschätzt, sondern sollen auch von 1994 bis 1996 um insgesamt 33 Millionen DM schrumpfen.
Selbst wenn wir - realpolitisch geläutert - die oben genannten 9,36 Milliarden DM als tatsächliche Umweltausgaben betrachten, entsprechen diese nur 2 % des Gesamtetats 1996. 2 % - das ist angesichts der handgreiflichen Umwelt- und Entwicklungsprobleme dieser Welt ein vollkommen unakzeptabler Wert.
Doch woher sollen die Milliarden kommen, die zur Finanzierung eines sozial-ökologischen Umbaus notwendig wären? Eine sprudelnde Quelle, ein Allheilmittel, sozusagen eine eierlegende Wollmilchsau, wird von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wie auch von der SPD hofiert:
die ökologische Steuerreform. Marktkräfte nutzen, externe Kosten internalisieren, Umweltverbrauch und -verschmutzung zur betriebswirtschaftlichen Größe machen - ein neues, nunmehr ökologisches Wirtschaftswunder steht angeblich vor der Tür.
Allerdings ist dabei von der alten Losung „Die Preise müssen endlich die ökologische Wahrheit sprechen! " nicht mehr viel übriggeblieben. Auch soll der eigentliche Umbau nunmehr weitgehend dem ökosteuerlich reformierten Markt überlassen werden. Für eine rosa-grüne Alternative in Wartestellung ist dies nachvollziehbar. Schließlich möchte man es sich nicht mit der Wirtschaft verderben.
War noch vor der Sommerpause die Frage der Aufkommensneutralität bei den Bündnisgrünen wenigstens umstritten, so hören wir jetzt von Staatsminister a. D. Joschka Fischer, daß bei Steuern und Abgaben nunmehr „Oberkante Unterlippe" - Sie haben es ja schon gesagt, Herr Schmidt - erreicht sei.
Deshalb ist Kostenneutralität angesagt; deshalb soll auch die schrittweise Anhebung des Benzinpreises auf 5 DM nicht wie ursprünglich in vier, sondern erst in zwölf Jahren erreicht werden.
Nicht mehr Ausgleichszahlungen für untere Einkommensgruppen und die Finanzierung ökologischer Umbauprogramme stehen an erster Stelle, sondern die Abschaffung der Kfz-Steuer, Senkung von Lohnnebenkosten - darin ist sich das Haus ja einig - sowie Verringerung von Einkommen- und Unternehmensteuern bis hin zur Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer. Kurzum: 80 % eines möglichen Ökosteueraufkommens sollen nicht in die Umwelt, sondern in die neoliberale Mottenkiste fließen - Flexibilisierung usw.
Ökosteuern dürfen nicht weh tun, meint auch die SPD. Nach Oskar Lafontaine soll über die Aufkommensneutralität hinaus marktwirtschaftlicher Umweltschutz - was immer das auch sein mag - keinen zusätzlichen Kostendruck auf die Wirtschaft ausüben. So will der saarländische Ministerpräsident besonders energieintensive Branchen wie Kohle, Stahl oder Chemie bei Einführung einer Energiesteuer auch gleich wieder über niedrige Steuersätze bei Laune halten.
Für Teile der SPD ist dies nur konsequent; denn als moderne Wirtschaftspartei war sie im Umgang mit umweltpolitischen Visionen noch nie besonders zimperlich. Sie führte die sogenannten Energiekonsensgespräche, die nichts anderes als Pro-Atom-Einstiegsgespräche sind, und läßt brutale Polizeieinsätze in Gorleben zu.
Abschließend zurück zu Haushalt und Ökosteuer. Die Bundestagsgruppe der PDS vertritt in ihrem Positionspapier zur ökologischen Steuerreform den Standpunkt, daß diese ein notwendiges, aber längst
nicht hinreichendes Instrument ist. Eine solche Steuerreform muß einkommensschwachen Haushalten für die durch die Reform hervorgerufenen Belastungen einen vollen Ausgleich schaffen, ansonsten aber Mittel beispielsweise für einen ökologischen Umbau des Verkehrssystems, für naturnahe Landschaft und für die soziale Absicherung gravierender wirtschaftlicher Strukturbrüche bereitstellen.
Gebote, Verbote und Kontingentierungen strategischer Ressourcen
- im Fall der Primärenergieträger beispielsweise über eine europäische Energiekommission - sowie eine an umweltpolitischen Zielen ausgerichtete Haushaltspolitik von Bund, Ländern und Gemeinden sind gleichberechtigte Elemente ökologischer Wirtschaftspolitik. Der Haushalt 1996 setzt dafür keinerlei Akzente.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Abgeordnete! Zuerst einmal möchte ich betonen, daß ich alles unterstütze, was mein Kollege Heym schon zu diesem Thema gesagt hat.
Der Deutsche Bundestag hat sich am 22. Juni und auf Antrag der Gruppe der PDS in einer Aktuellen Stunde am 13. Juli dieses Jahres mit der Planung französischer Atombombentests unter dem MuruEva Bulling-Schröter
roa-Atoll auseinandergesetzt. Auch in einigen Reden im Rahmen der Haushaltsdebatte wurde auf die aktuellste Entwicklung, die Unglaublichkeit des trotz massivster internationaler Proteste tatsächlich vollzogenen Tests eingegangen. Im übrigen habe auch ich mich am vorigen Freitag in Paris an den Demonstrationen beteiligt; leider war ich die einzige deutsche Bundestagsabgeordnete.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade die Debattenbeiträge in dieser Haushaltsdebatte haben gezeigt, daß die Koalition die politische, ökologische und rechtliche Dimension dieser Zäsur entweder nicht überblickt oder aus einer Mischung von Opportunismus und Eigennutz ignoriert.
Aber unabhängig davon kann die Erörterung eines für die Sicherheit und den Weltfrieden erstrangigen Vorganges kaum am Rande der Haushaltsberatungen stattfinden. Eine eigenständige Debatte zu diesem Thema ist gerade für die Bundesrepublik, deren gegenwärtige Regierung zu keiner Zeit versäumt, die neue Rolle des vereinigten Deutschland in der internationalen Arena zu bekunden, das mindeste, was man überhaupt verlangen kann.
Waren Sie es nicht, Herr Bundeskanzler - leider ist er mal wieder nicht da -, der gestern noch väterliche Schelte angesichts fehlender außenpolitischer Akzente in der Rede Rudolf Scharpings austeilte? Empfinden Sie Ihren lächerlichen Verweis darauf, daß Bonn und Paris in dieser Sache unterschiedlicher Auffassung seien, als angemessene Form der Auseinandersetzung mit diesen Problemen?
Nun ist es auch keine Überraschung, daß der Bundesaußenminister nicht seinen Botschafter in Frankreich zurückruft, wie seine couragierten Kollegen in Neuseeland und Chile es getan haben. Herr Kinkel konnte sich gerade noch abringen: „Die Versuche passen nicht mehr in die Zeit." Das muß man sich mal auf der Zunge zergehen lassen! Herr Kinkel, reden wir eigentlich über den Umgang mit menschheitsvernichtenden Waffen, oder sprechen wir hier im Bundestag - manchmal hat man hier schon den Eindruck - über Kaiserschmarren?
Meine Damen und Herren, die Debatte über die neuerliche Aufnahme der Atomwaffentests durch Frankreich gehört heute auf die Tagesordnung. Meine Vorrednerinnen und Vorredner haben das ja schon betont. Sie gehört schon deshalb auf die Tagesordnung, weil seit der letzten Aktuellen Stunde weitere Erkenntnisse vorliegen.
Das schon angesprochene, im Auftrag von Greenpeace vom Öko-Institut Darmstadt erstellte Gutachten legt nahe, daß die französische Regierung mit dem Test gegen den Euratom-Vertrag verstoßen hat, indem sie diesen gefährlichen Versuch ohne Zustimmung der Europäischen Kommission durchführte. In einem solchen Fall werden den Mitgliedstaaten des Vertrages Klagemöglichkeiten vor dem Europäischen Gerichtshof eingeräumt, ein Schritt, der nach Meinung der PDS von der Bundesrepublik Deutschland gegangen werden sollte und auf den sich dieses Haus hier und heute verständigen müßte. Meine Gruppe hat eine solche juristische Initiative schon in einem Antrag vom 16. August gefordert.
Die juristische Seite ist aber nur ein begleitender Schritt zur notwendigen politischen Auseinandersetzung, und zwar nicht nur mit der französischen, sondern auch mit der europäischen, insbesondere mit der deutschen Atom- und Atomwaffenpolitik. Diese Auseinandersetzung darf keinesfalls nur ein Randthema der Haushaltsdebatte sein. Ihr Stellenwert verlangt eine eigene Debatte.
Diese Politik, die hier praktiziert wird, hat natürlich Tradition. Schon 1957 unterzeichnete der damalige deutsche Verteidigungsminister Strauß mit seinem französischen Kollegen Delmas ein Geheimabkommen für gemeinsame Studien über die militärische Anwendung der Nuklearenergie. Die Wege trennten sich dann irgendwann, und jetzt stehen wir wieder vor dem gleichen Problem, stehen wir heute - wie sich auch aus der Haltung der Bundesrepublik gegenüber Frankreich ableiten ließe - kurz davor, quasi wieder Atommacht zu werden. Die Prügelszenen in Paris - ich habe sie selber gesehen - und auch in Papeete, die gestern im Fernsehen gezeigt wurden, sprechen eine deutliche Sprache.
Abschließend möchte ich mich an die SPD-Fraktion mit der Hoffnung wenden, daß unsere im Pazifik in eine mißliche Lage geratenen Kolleginnen und Kollegen  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Abgeordnete! Aus meiner früheren Tätigkeit im Petitionsausschuß des Deutschen Bundestages sind mir die schrecklichen Leiden, die die heute zur Debatte stehenden Pyrethroide bei Menschen verursachen, gut bekannt. So wurden im Januar 1985 im Haus einer Petentin pyrethroidhaltige Schädlingsbekämpfungsmittel eingebracht, die nachweislich Rückstände hinterließen. Infolge der Kontaminierung sind erhebliche gesundheitliche Beschwerden aufgetreten - sie wurden heute schon zum Teil genannt -: Verlust des Geruchs- und Geschmackssinns, Kopfschmerzen, vermehrter Durst, starker Ham- und Stuhldrang, nächtliches Schwitzen und vermehrter Speichelfluß. Im weiteren Verlauf der Krankheit stellten sich zunehmende Taubheitsgefühle, Schleimhautschwellungen, Steifheit und Schwellungsgefühle in Fingern sowie Schweregefühle in den Beinen, Augenbrennen und Atembeklemmungen ein.
Nach Herrn Dr. Kahl gibt es nur 130 Fälle, die eventuell davon betroffen sind. Die Argumentation bei Umweltgiften ist eigentlich immer dieselbe: „Es könnte ja vielleicht ..." Ich kenne das aus der betrieblichen Praxis zur Genüge. Neben den gesundheitlichen Schäden hat die Betroffene zudem einen hohen materiellen Schaden zu tragen. Das Haus der Petentin ist auf Grund noch immer vorhandener Insektizidrückstände unbewohnbar geworden. Wegen Zahlungsunfähigkeit des Schädlingsbekämpfers konnte aber der gerichtlich festgestellte Schadensersatzanspruch nicht vollstreckt werden.
Dieser tragische Fall ist aber nur einer von vielen. Aus ihnen ergeben sich folgende Fragen: Erstens. Wie kann es sein, daß die amerikanische Gesundheitsbehörde bereits 1987 Pyrethroide in die Liste der 50 bedenklichen Stoffe aufgenommen hat, in der
Bundesrepublik aber diese zu den stärksten bisher bekannten Nervengiften zählenden Stoffe in die hiesige Gefahrstoffverordnung immer noch nicht aufgenommen wurden? Im Gegenteil, Unternehmen wie beispielsweise der Bayer-Konzern als größter Hersteller pyrethroidhaltiger Schädlingsbekämpfungsmittel können ihr pyrethroidhaltiges Produktangebot immer weiter ausweiten. In - das wurde vorhin schon gesagt - Wollsiegel-Teppichen, Matratzen, überall, selbst auf dem Acker machen sie sich breit, so zu lesen in einer Publikation der Koordination gegen Bayer-Gefahren.
Im besagten Petitionsfall weist das Bundesministerium für Gesundheit einfach darauf hin, daß die Verantwortung für den Einsatz dieser hochtoxischen Mittel grundsätzlich beim Hersteller bleibt, weil bislang kein Zulassungsverfahren bestehe. Verantwortung sollen also jene wahrnehmen, die mit dem Einsatz der Mittel Geld verdienen und denen deshalb der Gesundheitsschutz herzlich egal sein kann - eigentlich ein Skandal.
Zweitens. Wer kommt für Schadensersatzansprüche auf, wer schützt die Opfer? Eine Haftpflichtversicherung für Schädlingsbekämpfer wäre ein Anfang, damit die Geschädigten wenigstens eine sichere Schadensregulierung erhalten. Aber warum wird die chemische Industrie hier völlig aus ihrer sogenannten Verantwortung entlassen? Bei einer Haftpflichtversicherung zahlt doch letztlich der Schädlingsbekämpfer für ein für ihn oft unüberschaubares Risiko, welches die großen Konzerne mit ihren Chemiecocktails produzieren.
Die Bundestagsgruppe der PDS unterstützt den Antrag der SPD als ersten Schritt, weil es uns vor allem um ein schnelles Verbot des Einsatzes, aber natürlich auch um ein generelles Verbot dieser Umweltgifte geht.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Abgeordnete! Wir diskutieren heute wieder einmal über den Ausbau einiger Flüsse, u. a. über die Donau, wie man an der bayerischen Präsenz merkt. Als Lebensader, Wasserspenderin und Landschaftsgestalterin ist sie gleichzeitig Lebensraum für eine Vielzahl vom Aussterben bedrohter Tiere und Pflanzen.
In Hunderten von Jahren wurde der Fluß in Betonmauern eingezwängt, mit Wehren und Schleusen geschunden, sein Flußbett den gerade aktuellen Ansprüchen des Menschen gemäß verlegt. Nur in ganz wenigen Flußabschnitten hat sich bis heute der ursprüngliche Verlauf erhalten. Einer davon sind die 70 Kilometer zwischen Straubing und Vilshofen mit ihren wertvollen Auen und Überschwemmungsgebieten. Genau dieser Abschnitt soll nach den Plänen des Bonner Verkehrsministeriums dem Ausbauwahn der Flußbaulobby zum Opfer fallen.
An dem Verlauf der jahrelangen Auseinandersetzungen um den Sinn und Unsinn dieses Milliardenprojekts zeigt sich zweierlei.
Erstens. Es geht nicht in erster Linie darum, den Fluß schiffbar zu machen, sondern darum, den an solchen Großprojekten verdienenden Bau- und Ausrüstungsfirmen lukrative Aufträge zu verschaffen.
Schon 1993 forderte der bayerische Rechnungshof - er wurde hier schon einmal zitiert -, daß nochmals gründlich untersucht wird, ob Nutzen, Kosten, sonstige Belange und das spezielle bayerische Interesse in einem vernünftigen Verhältnis zueinander stehen. Ich zitiere:
Bei dem gegebenen Engpaß unseres Staatshaushaltes können wir es uns nicht leisten, Träume zu verwirklichen.
Nach Auffassung des bayerischen Rechnungshofes muß die Wasserstraße von der Wirtschaft in ihre Transportdispositionen einbezogen werden. Dies würde allerdings neben einem abgestimmten Verhalten aller Beteiligten eine verkehrspolitische Unterstützung, insbesondere ein entsprechendes Gesamtgüterverkehrskonzept, erfordern. Ich weiß nicht, ob das schon vorhanden ist.
Zweitens. Die Überschwemmungen der letzten Jahre haben überall Spuren hinterlassen, aber leider nicht in den Köpfen der Verantwortlichen in Politik und Wirtschaft. Wenn es wirklich darum ginge, umweltfreundlich Verkehr von der Straße auf das Wasser zu bringen, dann würden sich für den durchgehenden Massengüterverkehr schnellere und billigere Wege anbieten.
Außerdem würde auch der geplante Ausbau der Donau später nicht die durchgängige Bildung 23 Meter breiter Viererschubverbände, wie sie vom Bundesverkehrsministerium favorisiert werden, ermöglichen. Der Rhein-Main-Donau-Kanal läßt nämlich nur Schubeinheiten bis 11,2 m zu. In Regensburg müßte also in jedem Fall umgekoppelt werden.
Auch bei der geplanten Ausbautiefe von 3,20 m scheint niemand an den Planungstischen vom Gedanken einer kostengünstigen, geschweige denn umweltverträglichen Lösung belästigt worden zu sein. Das Ergebnis: Eine ganzjährige Befahrbarkeit des Flusses wird angestrebt, koste es, was es wolle.
Besonders dann, wenn Staatsknete jeden Kubikmeter Beton bezahlt und die Bilanzen der Flußbauer vergoldet, sind die heiligen Regeln der Marktwirtschaft plötzlich vergessen. Nein, da muß kräftig angestaut werden. Da wird gegen einen Ausbau mit flußtechnischen Mitteln polemisiert, weil bei diesem nicht in jedem Abschnitt an jedem Tag des Jahres die Befahrbarkeit für vollbeladene Schiffe gewährleistet wäre.
Scheinargumente!
Denn selbst auf dem Rhein, über den jährlich mit 60 Millionen Tonnen Güter zwanzigmal soviel transportiert wird wie gegenwärtig auf der Donau, steht die Schiffahrt am Binger Loch an durchschnittlich 60 Tagen im Jahr vor ähnlichen Problemen.
Eine größere Gefahr als diese Untiefe, mit der sich die Schiffer anscheinend vernünftigerweise arrangieren, scheinen allerdings die durch die hemmungslose Vernichtung von natürlichen Überschwemmungsflächen immer stärker wütenden Hochwasserperio- den zu werden. Gerade am Beispiel des Hochwassers zeigt sich, welche verhängnisvollen Kreisläufe immer weiter vorangetrieben werden.
Um den Fluß den Schiffen anzupassen anstatt umgekehrt die Schiffe dem Fluß, werden Staustufen eingebaut. Zwischen Straubing und Vilshofen sollen es zwei sein; eventuell wird allein durch den Druck der Umweltinitiativen auf eine Staustufe verzichtet.
Staustufen sind aber eine Barriere für den natürlichen Sand- und Gerölltransport. Als Folge gräbt sich der Fluß unterhalb der Stufen immer tiefer ins Flußbett, da das Auffüllmaterial zurückgehalten wird. In der Vergangenheit war dieser Prozeß immer die Begründung für weitere Staustufen im Unterlauf. So wurden ganze Flußsysteme, vom Oberlauf angefangen, reguliert und gleichzeitig in ein neues Bett gezwängt. Letztlich erhöht sich durch den Wegfall der natürlichen Überschwemmungsgebiete bei Hochwasser die Abflußgeschwindigkeit, was zu immer schwereren Überschwemmungen führt.
Es ist schon erstaunlich, daß einerseits das Umweltbundesamt als eine wissenschaftliche Behörde der Bundesregierung immer wieder auf die Gefahren einer solchen Politik hinweist, gerade erst wieder in einer Stellungnahme zum Wasserhaushaltsgesetz vorigen Montag, andererseits aber von Bund und Ländern kaum Konsequenzen gezogen werden.
Meine Damen und Herren vor allem aus der CSU, auch in Ihren Reihen formiert sich Widerstand. Wenn man die „Süddeutsche Zeitung" liest, dann liest man auch davon, daß CSU-Mitglieder austreten wollen, weil „konservativ" bewahrend heißt, wenn ich das richtig verstanden habe. Werden Sie endlich Ihrem Ruf gerecht! Bewahren Sie das letzte Stück unverbaute Donau, Bayern zuliebe!
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Abgeordnete! Der geplante Umwelthaushalt 1996 enthält auch nach Abschluß der Haushaltsberatungen im Haushaltsausschuß keinerlei Anzeichen für eine Wende der Bundesregierung in Richtung einer integrierten zukunftsträchtigen Umweltschutzpolitik.
An der Struktur der Ausgaben wurde im Vergleich zum Regierungsentwurf ein wenig herumgewerkelt, der Gesamtumfang um 5,7 Millionen DM gekürzt. Mit nunmehr 1,318 Milliarden DM liegt der Umwelthaushalt 1996 um 3,4 Prozent unter dem Soll des laufenden Jahres.
Die im Vergleich zum Regierungsentwurf vorgenommenen Kürzungen in den Kapiteln Reaktorsicherheit und Strahlenschutz sowie Bundesamt für Strahlenschutz sind marginal. Die geringe Aufstokkung im Titel Zuweisungen zur Errichtung und Sicherung schutzwürdiger Teile von Natur und LandEva Bulling-Schröter
schaft mit gesamtstaatlich repräsentativer Bedeutung wurde vorwiegend durch Kürzungen in anderen Bereichen von Umwelt und Naturschutz erkauft.
Der Umwelthaushalt 1996 beträgt damit weiterhin nicht einmal 3 Prozent des Gesamthaushaltes und ist zu fast 50 Prozent ein Strahlenschutzhaushalt. Dagegen sind in diesem Einzelplan 16 lediglich etwas mehr als 100 Millionen DM, also nicht einmal 8 Prozent, für direkte Umweltinvestitionen und Ausgaben zur Errichtung von Schutzgebieten vorgesehen.
Nun sind selbstverständlich nicht alle Ausgaben für die Umwelt im Haushalt des Umweltministeriums enthalten. Der Umwelthaushalt ist damit nur im Zusammenhang mit den anderen Einzelplänen zu beurteilen.
Wenn beispielsweise der Einzelplan 16 zu Lasten der Atomwirtschaft zusammengestrichen und dafür dem nachhaltigen Umweltschutz verpflichtete Titel in anderen Einzelplänen entsprechend angehoben worden wären, so könnten wir dem folgen. Dies ist aber nicht der Fall. Beispielsweise werden in der Energiepolitik der neuen Bundesländer gegenwärtig die Weichen für den CO2-Ausstoß der nächsten 50 Jahre gestellt. Alte, verrottete Heizungssysteme werden gegen neue ausgetauscht. Sowohl Stadtwerke wie auch Privathaushalte stehen also vor weitreichenden Investitionsentscheidungen.
Sind diese erst einmal auf Grund der gegenwärtig niedrigen Gas- und Ölpreise gegen die energetisch vorteilhaftere Fernwärme gefallen, so sind wieder einmal Chancen vertan. Niemand wird in fünf oder zehn Jahren seinen neuen Öltank oder eine kürzlich gelegte Gasleitung herausreißen, um mit Fernwärme einen Beitrag gegen den Klimakollaps zu leisten. Es wäre also ein Gebot der Stunde, das Fernwärmeprogramm Ost über das Jahr 1995 hinaus zu verlängern.
Die dafür benötigten 150 bis 200 Millionen DM sind aber angeblich im Haushalt des Wirtschaftsministeriums nicht aufzutreiben.
Es stellt sich die Frage: Wo sind die konkreten Taten nach den großen CO2-Minderungsvisionen der Regierung? Etwa im Verkehrshaushalt, wo im Vergleich zum Regierungsentwurf der Bundesautobahn- und Straßenbau mit zusätzlich 263 Millionen DM ausgestattet wurde? Oder in den gigantischen 2,4 Milliarden DM zusätzlicher Verpflichtungsermächtigungen, die noch zu den 3,8 Milliarden DM des Regierungsentwurfs hinzukommen und die im Zusammenhang mit der privaten Vorfinanzierung des Straßenbaus sowohl die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler als auch die Umwelt bis weit ins nächste Jahrtausend belasten werden? Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie verbetonieren hier eine Summe, von der man fünf Jahre lang den gesamten Umwelthaushalt finanzieren könnte.
Unter dem Strich läßt sich eine ökologische Bilanz des Gesamthaushalts gegenwärtig kaum erstellen. Die einzige Aufstellung der tatsächlichen oder angeblichen Maßnahmen mit umweltverbessernden
Wirkungen aller Einzelpläne findet sich lediglich auf drei Seiten des Finanzberichts, selbstverständlich ohne Erläuterungen. Die geringe Aussagekraft dieser Seiten wird noch zusätzlich geschmälert durch eine Reihe von absurden Zuordnungen auf das Umweltschutzkonto. Dazu zählen Schallschutzmaßnahmen an Bundesstraßen, die ja in der Regel erst durch den umweltzerstörenden forcierten Autobahnbau notwendig werden. Gleichzeitig sind in dieser Aufstellung - wie im Einzelplan 16 - die Ausgaben für Absicherung der Atomwirtschaft aufgelistet. Aus Sicht des Umweltschutzes werden also Soll und Haben miteinander vermischt.
Die PDS kann deshalb nur die Forderung von Herrn Dr. Rochlitz, Bündnis 90/Die Grünen, aus der ersten Lesung unterstützen, zur Vorbereitung von Haushaltsberatungen endlich eine aussagekräftige Ökobilanz aufzustellen, sozusagen ein Öko-Audit des Bundeshaushalts durchzuführen.
Dies wäre mit Sicherheit ein unbequemes Unterfangen, würde doch damit das ganze Ausmaß der kurz-, mittel- und langfristigen Umweltzerstörung unserer Wirtschaftsweise auch zahlenmäßig greifbarer, hätte konsequente Umweltpolitik einen statistischen Verbündeten. Die Zuschüsse für alternative Energien, Investitionen in ökologische Zukunftstechnologien, Ausgaben für öffentliche Arbeitsplätze im Umweltsektor würden plötzlich nicht nur abstrakt volkswirtschaftlich, sondern auch in der Haushaltsrechnung rentabler.
In der Koalition scheint solch eine Denkrichtung allerdings auf wenig Gegenliebe zu stoßen. So hat Herr Weng von der F.D.P. im Berichterstattergespräch doch tatsächlich gefordert, die eben genannte mangelhafte Zusammenstellung im Finanzbericht künftig nicht mehr erarbeiten zu lassen. Und zwar nicht etwa auf Grund des schlechten Aussagewertes dieser drei Seiten, nein, die spärliche Zusammenstellung sollte witzigerweise deshalb verschwinden, weil sie von der Opposition immer wieder zur Kritik an der Bundesregierung mißbraucht würde. Wahrlich, eine liberale Einstellung, Herr Weng.
Nun gut, die Berliner Wahlen haben gezeigt, daß sich die F.D.P. über die Rechte der Opposition vielerorts tatsächlich keine Gedanken mehr zu machen braucht.
Zur Privatisierung in der Wasserwirtschaft würde mich interessieren, was die F.D.P. all den Umweltverbänden sagt, die immer wieder davor warnen. Leider war hier dazu kein Wort zu hören.
Meine Damen und Herren, der Gruppe der PDS ist vollkommen klar, daß sich vieles in unserer natürlichen Umwelt niemals mit Geld bewerten lassen wird. Was kostet die weitgehende Vernichtung der nord- und südamerikanischen Wälder, das Aussterben der Wale oder auch nur der Lärm an der Autobahn? Fest steht jedoch - darüber besteht inzwischen wohl allgemeiner Konsens -: Niemand bezahlt auch nur annähernd die Kosten, die die Nutzung der Natur
einschließlich der Folgewirkungen tatsächlich verursacht.
Insofern ist es mehr als unverständlich, warum der Bundesfinanzminister - auch angesichts steigender Schuldenberge - zur Finanzierung dringend notwendiger ökologischer Umbauprogramme nicht endlich die vielfach beschworene ökologische Steuerreform in Angriff nimmt. Die Verteuerung des Naturverbrauchs würde im übrigen auch viele neue Arbeitsplätze schaffen, und das nicht nur deshalb, weil sich der Faktor Arbeit auch ohne Senkung der Lohnnebenkosten relativ verbilligen würde. Neue Arbeitsplätze werden auch durch überproportional steigende Transportkosten entstehen, die eine Regionalisierung der Wirtschaftskreisläufe erzwingen werden.
Wir haben Anträge gestellt. Wir werden diesem Einzelplan 16 natürlich nicht zustimmen. Auch wenn sich einige Anträge inhaltlich überschneiden, werden wir den Anträgen der Grünen zustimmen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Abgeordnete! Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen zielt auf eine relative Verteuerung des Kraftfahrzeugverkehrs. So sehr die PDS dieses Ziel begrüßt, muß sie jedoch das im Antrag genannte Instrumentarium in Frage stellen. Das vollständige Umlegen der Kfz-Steuer für PersoEva Bulling-Schröter
nenkraftwagen auf die Mineralölsteuer verteuert die Nutzung, entlastet jedoch das Halten eines Fahrzeuges. Beides sind aber nur verschiedene Formen einer Konsumtion von Umwelt.
Die Kosten des ruhenden Verkehrs werden durch die vorgeschlagene Parkraumbewirtschaftung nur ungenügend internalisiert. Ein Auto beansprucht nicht nur Fläche, sondern bei seiner Herstellung auch Ressourcen, deren Preise keinesfalls die ökologische Wahrheit sprechen. Ein Kfz verursacht darüber hinaus, ohne einen Meter gefahren zu sein, Emissionen, und zwar gleichermaßen bei der Herstellung und der späteren Entsorgung.
Obwohl wir die gegenwärtige umweltpolitische Lenkungsfunktion der Kfz-Steuer als zu schwach ansehen, sollte die Fixkostenbelastung des Verkehrs nicht aufgegeben werden. Die Bewirtschaftung von Parkraum ist dafür kein Ersatz, sondern kann nur ein Instrument in einer Palette von notwendigen zusätzlichen individualverkehrshemmenden Maßnahmen sein. Die Umwandlung der Kilometerpauschale in eine von der Kfz-Benutzung unabhängige Entfernungspauschale sowie eine Nahverkehrsabgabe für innerstädtischen motorisierten Nahverkehr sind hier Stichwörter.
Eine Umgestaltung der Kfz-Steuer müßte in erster Linie deutlicher auf die spezifischen Emissionswerte abzielen.
Erforderlich ist also eine Bemessung der Steuersätze in einer mehrstufigen und deutlichen Staffelung nach Schadstoffklassen.
Darüber hinaus existieren innerhalb des Kfz-Steuerrechts zahlreiche ökologisch kontraproduktive Einzelregelungen, die abgeschafft werden müssen. So sind die meisten land- und forstwirtschaftlich genutzten Fahrzeuge seit 1935 von der Kfz-Steuer befreit, obwohl gerade die hohe Motorisierung in der Landwirtschaft besonders gravierende Umweltprobleme wie Bodenverdichtung und in der Folge Düngerauswaschung verursacht. Ferner entlastet die Befreiung überzähliger Kfz-Anhänger von der KfzSteuer den emissionsintensiven Straßengüterverkehr. Dies ist nicht zu verantworten.
Neben der ökologischen Verkehrsplanung wird die Erhöhung der Mineralölpreise die wirklich bedeutsame Beeinflussung zur Verminderung des motorisierten Individualverkehrs sein. Es geht übrigens nicht darum, Autobesitzern Kosten aufzubürden und die Taschen irgendwelcher anderen Leute zu füllen, sondern nur um die Kosten, die dieser Verkehr durch seine Umweltbelastungen verursacht.
Die Erhöhung der Mineralölpreise muß begleitet werden von einem gleichzeitigen Ausbau des öffentlichen Verkehrs als attraktive und bezahlbare Alternative. Die Preiserhöhungen könnten durch eine Anhebung der Mineralölsteuer und/oder durch eine Preiserhöhung über den Markt infolge einer Reduzierung des Angebotes an Primärenergieträgern, beispielsweise über eine Regulierung durch eine Energierohstoffagentur, erfolgen.
Die auch im Mineralölsteuergesetz enthaltenen ökologisch kontraproduktiven Sonderregelungen müssen gestrichen werden. Es geht dabei um die Mineralölsteuerbefreiung für die Luftfahrt, die Mineralölsteuerbefreiung für die Binnenschiffahrt oder auch die Mineralölsteuerbefreiung zu Versuchszwecken.
Da der Schwerverkehr lediglich 10 bis 20 Prozent der gesamten von ihm verursachten Kosten deckt, sollte eine möglichst EU-weite Schwerverkehrsabgabe, bezogen auf die Fahrzeugkilometer, erhoben werden. Bei einer Erhebung auf die Transportleistungen würden hingegen Leerfahrten oder leichtgewichtige Materialien begünstigt. Eine solche Abgabe würde zum einen den Kostenvorteil zwischen Straße und Schiene zugunsten der Bahn verändern und hätte zum anderen den Vorteil, daß sie gleichermaßen für in- und ausländische Lkw Geltung besäße. Die Einnahmen aus dieser Schwerverkehrsabgabe sollten zweckgebunden zur Beseitigung der durch den Lkw-Verkehr verursachten Schäden sowie zum Ausbau und zur Modernisierung des Schienengüterverkehrs und des kombinierten Verkehrs herangezogen werden.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Abgeordnete! Über die ökologischen Auswirkungen von Fluorchlorkohlenwasserstoffen und anderen Ozonzerstörern ist in diesem Hause schon oft gesprochen worden. Es wurden auch Konsequenzen gezogen: FCKWs werden in der Bundesrepublik nicht mehr produziert.
Gleichwohl ist 1995 das bisherige Rekordjahr in puncto Ozonzerstörung. In der Stratosphäre ist das Ozonloch mit 20 Millionen Quadratkilometern doppelt so groß wie in ganz Europa. Dazu wird nun auch der Norden unseres Planeten nicht mehr verschont. So ging in Sibirien die Ozonkonzentration um dramatische 35 Prozent zurück. Die Konsequenzen für die natürliche Umwelt sind dem Hause sicher bekannt.
Die Schlußfolgerungen können also nur heißen, weltweit die Anstrengungen zum Verbot der Produktion und des Einsatzes aller Ozonkiller zu verstärken.
Sowohl der Antrag der SPD als auch der weitergehende Antrag von Bündnis 90/Die Grünen zielen darauf ab. Besonders begrüßen wir die Forderungen, die von den Industriestaaten für Osteuropa und die Entwicklungsländer bereitgestellten Mittel, welche einen sofortigen Ausstieg aus FCKW und anderen halogenierten Kohlenwasserstoffen befördern sollen, spürbar anzuheben.
Bezüglich des Verbots des Einsatzes von teilhalogenierten FCKWs lassen Konsequenzen sowohl in Deutschland als auch im europäischen Maßstab noch auf sich warten. Laut EG-Verordnung dürfen diese H-FCKW, im Hauptanwendungsbereich beispielsweise Dämmstoffe, noch nahezu 20 Jahre verwendet werden. Ersatzstoffe existieren; deren Anwendung ist aber auf Grund von Profitinteressen und der Rechtslage nur marginal. Hier muß die Bundesregierung aktiv werden. Nur ein Verbot kann den Innovationsverweigerungskartellen das Handwerk legen. Auch wir sind gegen diese Selbstverpflichtungen. Man muß einmal sagen, was Sache ist.
- Sache ist, daß das jetzt sofort verändert werden soll. Es gibt genügend Firmen, die jetzt schon Produkte entwickeln und eigentlich nur darauf warten - dazu liegen uns Unterlagen von Greenpeace vor -, daß die entsprechenden Gesetze verabschiedet werden. Dann könnten sie sofort auf den Markt kommen. Das
wäre ja sicherlich auch im Sinne der Marktwirtschaft und damit in Ihrem Sinne.
- Ich glaube, Sie lehren uns das noch.
Meine Damen und Herren, die Ozonproblematik zeigt erneut: Eine Vielzahl von Umweltschädigungen bauen sich durch komplexe Wechselwirkungen weitgehend unbemerkt auf. Wenn sie dann akut sind und offensichtlich die Lebensgrundlage der Menschheit bedrohen, können die Prozesse trotz eingeleiteter Ursachenbekämpfung nur sehr schwer oder gar überhaupt nicht mehr beeinflußt werden. Niemand weiß beispielsweise, wann und ob die heutigen Maßnahmen zur drastischen Reduzierung der Ozonkiller tatsächlich greifen werden. Schließlich kommen die letzten Moleküle dieser hauptsächlich in der Vergangenheit eingesetzten Gase erst in Jahren in der Stratosphäre an.
Die Probleme sind also bekannt. Wir werden den Anträgen der SPD und der Grünen zustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Über die Notwendigkeit einer Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes scheint 20 Jahre nach Erlaß des alten Naturschutzgesetzes Übereinstimmung zu bestehen, nicht zuletzt auch deshalb, weil die EG-Richtlinie Fauna-FloraHabitat bereits bis Juni 1994 in bundesdeutsches Recht hätte umgesetzt werden müssen.
Laut dieser Richtlinie soll Deutschland innerhalb des Schutzgebietsystems „Natura 2000" das Kernstück dieses europaweiten Netzes besonders geschützter Lebensräume bis zur Jahrtausendwende bereitstellen. Auch angesichts dessen ist es eine äußerst schwache Leistung der Bundesregierung, noch immer keinen eigenen Entwurf vorgelegt zu haben. Im Gegenteil: Zahlreiche von der Koalition durchgedrückte Einzelgesetze wie das Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz haben die Rechte der Natur zugunsten der Gewinne einiger Branchen eingeschränkt - und das, obwohl sich durch die wirtschaftliche Entwicklung in den letzten zwei Jahrzehnten das Gefährdungspotential für Natur und Umwelt ständig erhöht hat.
Da das existierende Bundesnaturschutzgesetz den negativen Veränderungen in keiner Weise angemessen begegnet, unterstützt die PDS ausdrücklich, daß Bündnis 90/Die Grünen und SPD die Initiative zur Novellierung an Stelle der Bundesregierung übernommen haben.
Eine Kernfrage des künftigen Naturschutzrechts ist unserer Ansicht nach, warum wir die Natur schützen wollen. Ist die natürliche Umwelt - nach dem anthropozentrischen Ansatz - vor allem Quelle für Produktion, Reproduktion und Erholung der Menschen und muß deshalb dementsprechend geschützt werden? Oder hat die Natur auch ein Eigenrecht? Akzeptieren wir neben dem Zweck der Sicherung menschlicher Lebensgrundlagen einen Schutz der Natur um ihrer selbst willen?
Die Bundestagsgruppe der PDS erkennt dieses Eigenrecht der Natur an. Was Parteien mit dem C im Namen Wahrung der Schöpfung nennen, allerdings in meiner Heimat beispielsweise beim Ausbau der Donau vielfach mit Füßen treten, ist für uns zweierlei: Zum einen haben wir gar nicht das Recht, uns über die Natur zu erheben. Die kurzfristigen ökonomischen Interessen der Wirtschaft sind es einfach nicht wert, daß in Millionen von Jahren gewachsene biologische Vielfalt innerhalb von zwei, drei Menschheitsgenerationen unwiederbringlich vernichtet wird.
Zum anderen müßte ein konsequenter anthropozentrischer Ansatz letztlich zur Akzeptanz eines Eigenrechts der Natur führen. Unser Wissen über die Wechselwirkungen innerhalb der natürlichen Umwelt wird immer begrenzt bleiben. Niemand kann mit Sicherheit sagen, ob ein Eingriff in die Natur langfristig für die Menschheit ohne Folgen bleiben wird. Oder umgekehrt: Welche unbekannten Substanzen gegen Krebs und andere Krankheiten mit jedem Hektar gerodeten Regenwalds für immer verlorengehen, werden wir nie erfahren.
Diese etwas abstrakte Betrachtung findet ihren konkreten Niederschlag unter anderem in der Forderung von Naturschutzverbänden nach einem gesetzlichen Vorrang der Erhaltung bestehender funktionsfähiger Naturlandschaften vor deren Gestaltung. Sie findet sich ebenfalls in den vorliegenden Gesetzentwürfen in der Streichung der Landwirtschafts- und der Abwägungsklausel. Diese im bisherigen Recht vorhandenen Klauseln sehen eine ordnungsgemäße Bodennutzung nicht als Eingriff in die Natur an. Die Schutzvorschriften für besondere Tieroder Pflanzenarten haben hier keine Anwendung.
Die Definition von Betreiberpflichten für eine umweltverträgliche land-, forst- und fischereiwirtschaftliche Bodennutzung findet deshalb unsere Zustimmung. Gleiches gilt für die Weiterentwicklung der Eingriffsregelungen in den Gesetzentwürfen. Die Eingriffsvermeidung muß hier die zentrale Kategorie sein; denn die beispielsweise bei Bauvorhaben durchgeführten Ausgleichsmaßnahmen können kaum den Gesamtzusammenhang von Ökosystemen berücksichtigen.
Notwendig ist grundsätzlich eine Genehmigungspflicht von Eingriffen. Bei Verwaltungsentscheidungen im Zusammenhang mit Eingriffen in die Natur ist Einvernehmen - nicht wie bisher nur Benehmen - mit der jeweiligen Naturschutzbehörde auf gleicher Verwaltungsebene herzustellen. Insgesamt sind Eingriffe in die Natur unter der neuen Zielbestimmung Erhaltung der Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts und nicht nach der Erhaltung der Leistungsfähigkeit zu bewerten.
Eine zentrale Bedeutung für die Erhaltung von wertvollen großräumigen Natursystemen haben Biosphärenparks. Die PDS folgt hier der von Professor Succow entwickelten Theorie, die sich von dem international unverbindlich verwendeten Begriff Biosphärenreservat unterscheidet. Damit wird die neue Qualität eines in mehrere Zonen eingeteilten Natursystems, in welchem moderner Naturschutz mit umweltverträglicher und eigenständiger Regionalentwicklung verbunden wird, deutlicher. Bei der Schaffung von Biosphärenparks kann im übrigen auf vielfältige Erfahrungen aus dem Nationalparkprogramm Ostdeutschlands zurückgegriffen werden.
Grundsätzlich muß sich die Abkehr vom kleinflächigen und engräumigen Reservatsdenken zum über Biotopverbund hinausgehenden großflächigen integrierten Gebietsschutz im nationalen Recht wiederfinden.
Die Natur kann sich nicht allein verteidigen, sie braucht die Lobby kompetenter und engagierter Bürgerinnen und Bürger: Es widerspricht der Erfahrung, daß Naturschutzbelange allein von Behörden gegenüber Dritten oder gar gegenüber der eigenen Behörde konsequent verteidigt werden. Deshalb ist es längst an der Zeit, die Mitwirkungsmöglichkeiten von Verbänden auszuweiten. Sie besitzen Kompetenz und haben keine anderen Interessen als den Schutz der natürlichen Umwelt. Diese Rechte von Verbänden müssen vor allem in den ersten Phasen von Planungsprozessen gewährleistet werden.
Wenn überhaupt etwas gegen Wirtschaftsinteressen auszurichten ist, dann am ehesten hier. Die Verbandsklage, die bisher 11 von 16 Bundesländern mit guten Erfahrungen eingeführt haben, ist nur der letzte Schritt einer Ausschöpfung von demokratischen Mitwirkungsmöglichkeiten. Ihre Präventivwirkung stärkt aber die Stellung der Verbände im gesamten Planungsprozeß. Deshalb sollte dieses Instrument mit dem neuen Bundesnaturschutzgesetz einen bundeseinheitlichen Rahmen erhalten.
Abschließend noch ein Wort zum Koalitionsantrag zur Aufhebung des Gesetzes über den Abbau von Salzen im Grenzgebiet an der Werra. Es ist schon erstaunlich, daß die Koalition kein Problem hat, zur Gewährung von Abbaurechten in Thüringen für die hessische Kali und Salz den Einigungsvertrag zu ändern. Im Falle des ostdeutschen Bergrechts hat sie damit aber größte Probleme.
Hat es vielleicht damit zu tun, daß es beim ersten Fall wie bei der Schließung von Bischofferode um die Interessen westdeutscher Konzerne geht, in dem anderen Fall aber nur um die Interessen der Umwelt sowie ostdeutscher Kommunen?
Ich danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Gewässer schützen - Kosten senken" - ein Motto, das man angesichts der Gebühren- und Beitragsexplosion vor allem in den neuen Bundesländern nur begrüßen kann. Das Zauberwort heißt allerdings im wesentlichen: Kostensenkung durch Privatisierung. Bürgermeisterinnen und Bürgermeister in den alten Bundesländern konnten davon in den letzten 15 Jahren allerdings kaum überzeugt werden.
Seit 1990 versucht die Koalition nun, in den neuen Bundesländern private Betreiber-, Kooperations- und Fondsmondelle zu puschen. Mit diesem Ostwind sollen die Türen zur Privatisierung sämtlicher hoheitlicher kommunaler Betriebe aufgestoßen werden.
Private Organisationsformen können unter bestimmten Bedingungen eine Möglichkeit sein, die Abwasserentsorgung kostengünstig zu organisieren. Einen Automatismus aber, wie ihn die Koalition suggeriert, nach dem Privatisierung zwangsläufig zu mehr Wettbewerb, niedrigeren Gebühren und sogar höheren Umweltstandards führt, ist - gelinde gesagt - absurd.
Von den angeblichen Steuer- und Finanzierungsvorteilen, mit denen jahrelang für private Betreibermodelle geworben wurde, reden heute selbst die Befürworter nicht mehr. Auch die von Frau Homburger in der Vergangenheit gepriesenen Beispiele priEva Bulling-Schröter
vater Organisationsmodelle sind wohl mit Zurückhaltung zu genießen.
Im hochgelobten thüringischen Altenburger Modell ist beispielsweise dieselbe Essener Firma am Werk, die nach Presseberichten in der brandenburgischen Märkischen Schweiz ein Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft am Hals hatte. Das sogenannte Kooperationsmodell - ein Wunderkind aus dem Hause eines Privatdozenten an einer Privatuniversität in Nordrhein-Westfalen - sollte zum hochangebundenen Pilotprojekt zur Einbindung Privater in die kommunale Abwasserbeseitigung werden. Es wurde ein Beispiel dafür, wie Bürgerinnen und Bürger für Mißmanagement in Millionenhöhe aufkommen müssen.
Andere private Modelle mögen im Einzelfall tatsächlich zu Kosteneinsparungen führen. Doch die sind natürlich auch in kommunaler Regie möglich. Ein Zweckverband muß sich nicht unbedingt auf das Abenteuer privater Betreibung einlassen. Externe Planoptimierung und Kontrolle nach dem VierAugen-Prinzip, die ausdrückliche Einforderung von Nebenangeboten und ein umfassendes Projektmanagement drücken die Investitionskosten. Kaufmännische Rechnungsführung, gegebenenfalls ein Wechsel der Rechtsform vom Regiebetrieb zum Eigenbetrieb oder zur Eigengesellschaft, können die Spielräume zur Kostensenkung erweitern.
Kosten sparen würde auch eine Novelle der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure, welche konsequent an Stelle von kostentreibenden Anreizen kostensenkende festschreiben müßte.
Die Kopplung der Honorare an Bausummen führt in der Tendenz zur Planung von „goldenen Türklinken", was aus sozialen und ökologischen Gründen nicht zu verantworten ist.
Auf der Tagesordnung muß ebenfalls eine Förderung naturnaher dezentraler Varianten der Abwasserbeseitigung stehen. Gerade in den neuen Bundesländern bieten sie sich auf Grund niedriger Besiedlungsdichten im ländlichen Raum kostengünstig an.
Wie die Argumentation in der Begründung unseres Antrags darlegt, führen dagegen die von der Koalition beabsichtigten Steuerrechtsänderungen in vielen Fällen zu Gebührenerhöhungen. Diese lehnen wir ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Bund und Länder haben seit 1990 die Auflösung der ehemaligen Wasserwirtschaftsbetriebe der DDR betrieben. Dies hatte Folgen, die nun vielen Bürgerinnen und Bürgern sehr teuer zu stehen kommen. Kompetenzdefizite in den Geschäftsführungen der neu entstandenen Wasser- und Abwasserzweckverbände, nicht selten auch Korruption sowie Mängel in den Fach- und Aufsichtsbehörden standen auf der Tagesordnung.
Sie ermöglichten vielerorts von Bau- und Ausrüstungsfirmen sowie von Planungsbüros aus Profitgründen betriebene Überdimensionierungen und andere technische und ökologische Fehlplanungen.
Heute stehen viele Zweckverbände bzw. Kommunen bei der Erfüllung ihrer Pflichtaufgabe vor dem finanziellen Kollaps.
Bürgerinnen und Bürger sollen für diese Politik mit bis zu 20 DM pro Kubikmeter Abwasser - das ist das Vierfache dessen, was durchschnittlich in Westdeutschland bezahlt wird - und in Extremfällen einmaligen Anschlußbeiträgen bis zu 50 000 DM die Zeche zahlen. Die Explosion der Gebühren und Beiträge ist den Bürgerinnen und Bürgern nicht mehr zuzumuten.
Die Bundestagsgruppe der PDS beantragt deshalb: Aus Mitteln des Bundes sowie der Länder und Gemeinden Ostdeutschlands muß ein gemeinsamer Solidarfonds gebildet werden, der garantiert, daß die Belastungen der privaten Haushalte in den neuen Bundesländern nicht über den entsprechenden durchschnittlichen Belastungen in den alten Bundesländern liegen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sollen die Gewässer nicht leergefischt werden, dürfen nicht mehr Fische gefangen werden, als sich natürlich reproduzieren. Eine
einleuchtende Gleichgewichtsformel, möchte man meinen.
Die Antworten der Bundesregierung auf die Großen Anfragen bezüglich der weltweiten Bestände einzelner Fischpopulationen sind jedoch Dokumente des ungezügelten Raubbaus. Schellfisch in der Nordsee: „außerhalb biologisch sicherer Grenzen"; Grönland-Kabeljau: „Bestand gilt derzeit als völlig erschöpft"; Kabeljau vor Labrador und Neufundland: „Elternbestand befindet sich auf niedrigstem Niveau und nimmt trotz Fangmoratorium weiter ab". So die Situation.
Der Kampf von Überkapazitäten um schrumpfende Fanggründe sowie die Verschmutzung der Weltmeere haben aber noch weiterreichende ökologische Folgen sowie soziale Ursachen und Wirkungen. Die Problematik der Beifänge wurde schon mehrfach angesprochen. Fischereibedingte Eingriffe in tief gegliederte Nahrungsketten, also in komplette ökologische Systeme, bedrohen darüber hinaus die Existenz von Arten, die unmittelbar nicht viel mit der Überfischung zu tun haben.
Millionen von lokalen Berufsfischern kämpfen mit ungleichen Waffen gegen die Raubzüge der internationalen Fischereiflotten. Insbesondere an den Küsten der Trikontländer geht es dabei um das schlichte Überleben ganzer Familien, denn hauptsächlich in den Fischerdörfern Asiens und Afrikas ist Fisch Grundnahrungsmittel und oft einziger Eiweißlieferant.
Der aggressive Heilbutt-Konflikt zwischen der kanadischen Marine und spanischen Trawlern im Frühjahr letzten Jahres ist demzufolge längst nicht die einzige gewalttätige Auseinandersetzung. Greenpeace Frankreich listete kürzlich nicht weniger als 25 „explosive Situationen" auf, von Indien über Somalia bis zu den Galapagosinseln.
Den Zündstoff liefern in der Regel Fischfangflotten, die eben am schnellen Geld interessiert sind und nicht am Überleben von Menschen oder am langfristigen Erhalt der Meeresschätze. Die Skrupellosesten bewegen sich dabei jenseits aller Rechtskonventionen. Unter starkem Verschuldungsdruck beugen sich viele Trikontstaaten den Industrieländern und verkaufen deren Flotten, beispielsweise über die EU, Fangquoten in ihren Wirtschaftszonen. Reichen die Quoten nicht aus, so werden diese Gewässer eben - wie beispielsweise vor Namibia geschehen - bei Nacht mit ausgeblendeten Scheinwerfern durchpflügt.
Internationale Machtmechanismen außerhalb der Fischerei fördern und reproduzieren also die weitere Ausplünderung von Meeresressourcen. Diese Misere löst auch das fortschrittlichste Seerecht nicht. Rigide Einschränkungen bei den Fangmethoden, beispielsweise Maschenweiten, Netzlängen usw. - das wurde heute schon diskutiert - sind die Mindestanforderungen. In diesem Bereich müssen endlich Kontroll- und Sanktionsmaßnahmen greifen.
Ich möchte kurz noch zu einem anderen Thema kommen. Es geht um die ungerechte Verteilung der Fangquoten innerhalb der Bundesrepublik. Die
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung hat die bisherige Quotenverteilung für die wichtigsten Fischarten beibehalten. Das heißt, der letzte ostdeutsche Betrieb der Branche, die Mecklenburger Hochseefischerei, erhält nur 15 Prozent der Gesamtquote, während die westdeutsche Fischfangunion bei annähernd gleicher Kapazität 75 Prozent nutzen darf. Die restlichen 10 Prozent entfallen auf die Eurotrawler GmbH Bremerhaven. Wir meinen, das wird mittelfristig das Aus für den Ostbetrieb bedeuten. Obwohl dieses Plattmachen eine Kontinuität des Einigungsprozesses darstellen würde, sollte sich die Bundesregierung trotzdem überlegen, ob sie in diesem Bereich nicht noch tätig werden kann.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Partei des Demokratischen Sozialismus lehnt die Beschränkung der Freizügigkeit für Aussiedlerinnen und Aussiedler grundsätzlich ab. Wir fordern gleiche Rechte für alle Menschen, die ihren Lebensmittelpunkt in der Bundesrepublik Deutschland haben. Nicht nur aus dem Aussiedlergesetz, sondern auch aus dem Ausländer- und dem Asylverfahrensgesetz muß die Einschränkung der Freizügigkeit gestrichen werden.
Aus Gründen des Antikommunismus, aber auch aus völkischen Gesichtspunkten hat die Bundesregierung ihre Verbundenheit mit den deutschen Minderheiten in den osteuropäischen Ländern stets betont. Diese Menschen fungierten für die Bundesregierung stets als Brückenkopf, damit sie sich im Rahmen einer aggressiven Ostpolitik in die inneren Verhältnisse osteuropäischer Länder einmischen konnte.
Diese politischen Ansprüche hat die Bundesregierung heute immer noch. Aber die Menschen sind der Bundesregierung zunehmend gleichgültig geworden, spätestens von dem Zeitpunkt an, als die Angehörigen der deutschen Minderheiten ihre neugewonnene Freiheit in Anspruch nahmen, um nach Deutschland zu kommen.
Nun plötzlich setzt die Bundesregierung ihre ganze Phantasie dafür ein, den Zuzug dieser Menschen zu erschweren oder gar unmöglich zu machen. Man setzt auf anderweitig bewährte Abschreckungseffekte. Grundlegende demokratische Rechte werden für diese Menschen außer Kraft gesetzt, und der
Staat, der sich so lange rührend um die „Träger deutscher Kultur" sorgte, als sie noch schützenswerte Objekte großdeutscher Politik waren, entzieht ihnen plötzlich die Fürsorge.
Ihr Gesetzentwurf spricht denn auch verschämt von „Akzeptanzproblemen" innerhalb der Bevölkerung. Sichtlich erleichtert registrierte ein nervöser Staatssekretär Dr. Waffenschmidt in den vergangenen Monaten eine „Beruhigung des Aussiedlerzugangs".
Nach dem Willen derjenigen, die sich sonst gern als Sachwalter deutscher Interessen feiern lassen, sollen Aussiedlerinnen und Aussiedler, die sich über die Wohnortzuweisung hinwegsetzen, ihre Ansprüche nach dem Arbeitsförderungsgesetz verlieren. Die Kosten werden also erneut auf die Kommunen abgewälzt. Aussiedlerinnen und Aussiedler sollen mit dem nach dem Bundessozialhilfegesetz unabweisbar Gebotenen auskommen.
Diese bei Asylbewerberinnen und Asylbewerbern bereits erprobte Ausgrenzungspolitik ist in unseren Augen verfassungswidrig.
Der Wille zur Integration endet für die Koalitionsparteien nicht erst bei der beruflichen, sondern - wörtlich - schon bei der „Lage des sozialen und kulturellen Lebens in der Bundesrepublik" . Was darunter zu verstehen ist, sollte die Koalition den „Trägern des 800jährigen deutschen kulturellen Erbes" einmal erklären.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer jahrelang eine Art Heim-ins-Reich-Politik gegenüber diesen Menschen betrieben hat, braucht sich wahrlich nicht zu wundern, wenn diese Menschen ihre Verbundenheit mit ihrem Vaterland durch Einwanderung herzustellen versuchen. Es zeigt, wie zynisch und kalt kalkulierend die Politik der Bundesregierung ist, wenn sie diese Menschen am Zuzug hindern will und wenn sie die Menschen, die die Einreise dennoch geschafft haben, wie Bürger zweiter Klasse behandelt.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man § 1 der Verordnung über den Erwerb land- und forstwirtschaftlicher Flächen - kurz: Flächenerwerbsverordnung - liest, dann könnte man schnell zu dem Schluß kommen: Über den Antrag der PDS ist die Zeit hinweggegangen. Die in der Flächenerwerbsverordnung getroffenen Festlegungen berücksichtigen die Forderungen des PDS-Antrags nach Nichtprivatisierung des Waldes. Die PDS hat ihren Antrag jedoch aus guten Gründen nicht zurückgezogen.
Neben der Bundestagsgruppe der PDS haben übrigens auch die Landesregierungen hartnäckig auf den Forderungen nach Nichtprivatisierung der Naturschutzflächen bestanden. Wir hoffen, daß sie deshalb nicht mit einer Rote-Socken-Kampagne überzogen werden, wie das manchmal üblich ist. Die Haltung der Landesregierungen zeigt an dieser Stelle Realitätssinn und ein Stück Verantwortung für die Zukunft.
Dagegen predigt die Bundesregierung wieder einmal altbekannte Rezepte: Privatisierung und freie Marktwirtschaft als Allheilmittel. Die Folgen einer solchen Strategie sind recht handfest und insbesondere im Osten dieser Republik zu besichtigen. Die Tierproduktion fiel in den neuen Bundesländern auf unter 50 Prozent des Standes von 1989. Die Zahl der Beschäftigten in der Landwirtschaft ist im selben Zeitraum auf unter 20 Prozent gesunken.
Doch zurück zum Thema. Der Antrag der PDS und die jetzt von den Ländern durchgesetzte Regelung ist nur ein Schritt in der uns bevorstehenden Auseinandersetzung über das Wechselverhältnis von „Gewährleistung des Eigentums" und „Gemeinwohlpflicht des Eigentums", wie sie im Grundgesetz festgeschrieben sind. Solche Gesetzesvorhaben wie das Bodenschutzgesetz oder die Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes kommen vor allem deswegen nicht voran, weil die Ausgleichsansprüche der
Bodenbesitzer für Wirtschaftserschwernisse durch Umweltauflagen und deren Finanzierung ungeklärt sind. Die Notwendigkeit des ökologischen Umbaus der Wirtschaft wird von kaum jemandem bestritten. Doch nach Auffassung der Landbesitzer sollen die Kosten dafür die Gesellschaft, nicht jedoch die Schädiger der Umwelt tragen.
Die Bundesregierung beabsichtigte mit ihrem Entwurf der Flächenerwerbsverordnung ursprünglich, alle Bodenreformflächen zu Sonderkonditionen zu privatisieren, um danach den Eignern in Naturschutzgebieten im Rahmen des Vertragsnaturschutzes Abfindungen zu bezahlen.
Die jetzt gefundene Lösung erlaubt eine land- und forstwirtschaftliche Nutzung der Flächen auf Pachtbasis und gleichzeitig die Einhaltung gesellschaftlich erstrebter Regeln des Umwelt- und Naturschutzes. Sie erleichtert regionalpolitische Entscheidungen und festigt die wirtschaftspolitische Position demokratisch gewählter Vertretungen
Die Pächter können im Rahmen der Vorgaben unternehmerisch tätig werden. Das Land hat in Form der Pacht regelmäßig fließende Einnahmen. Die Pachteinnahmen haben gegenüber einmaligen Verkaufserlösen den Vorteil, daß unsere Kinder und Enkel, alle unsere Nachfahren, die Möglichkeit haben, darüber zu entscheiden, wie die Einnahmen verwendet werden sollen.
Der Antrag der PDS bleibt weiterhin aktuell, weil die Nichtprivatisierung auf Flächen beschränkt bleibt, die als Naturschutzflächen schon „festgesetzt oder einstweilig gesichert sind oder das Unterschutzstellungsverfahren förmlich eingeleitet ist". Der Privatisierungsprozeß wird sich jedoch über mehrere Jahre hinziehen. In dieser Zeit können neue Anforderungen an den Naturschutz entstehen. Auch dann muß es noch möglich sein, diese Anforderungen durch eine Nichtprivatisierung des Bodens zu realisieren.
Für die weitere Beratung des PDS-Antrags spricht auch der Umstand, daß die Flächenerwerbsverordnung ihre Prüfung vor dem Bundesverfassungsgericht noch bestehen muß.
Die Bundesregierung und die Landesregierungen sind aufgefordert, bis zum 29. Februar dieses Jahres ihre Stellungnahme zum Antrag auf einstweilige Verfügung gegen die Flächenerwerbsverordnung einzureichen. Die PDS hat deshalb im Agrarausschuß den Antrag gestellt, die Bundesregierung möge den Ausschuß über die Stellungnahme der Bundesregierung informieren, und der Ausschuß möge dazu ein Votum abgeben.
Wir brauchen schließlich eine öffentliche Debatte und einen möglichst gesamtgesellschaftlichen Konsens darüber, wie Naturgüter zukünftig in die Eigentumsordnung der Bundesrepublik einzuordnen sind.
- Nein, ich bin jetzt gleich mit meiner Rede am Ende.
Letzter Satz. Das Grundgesetz bietet mit seinen Art. 14 und 15 einen breiten Handlungsspielraum; er muß unter Berücksichtigung der Überlebensinteressen der Menschen in einer gesunden Umwelt und für eine nachhaltige Wirtschaftsentwicklung verantwortungsbewußt genutzt werden.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An einer Umweltverträglichkeitsprüfung für die Sanierungsvorhaben der Wismut schätzt die Bundestagsgruppe der PDS insbesondere die dringend notwendige Formalisierung der Genehmigungsverfahren. Wir sind uns allerdings nicht sicher, ob die UVP allein tatsächlich das für die Wismut-Problematik geeignete Instrument ist, und werden dies im Laufe der parlamentarischen Beratungen prüfen.
Die umweltgerechte Sanierung durch die Wismut GmbH ist jedoch nur die eine Seite des ökologischen Problems. Ein wahrscheinlich genauso schwerwiegendes ist die ungelöste Frage, wer denn eigentlich für die Sanierung der Flächen verantwortlich ist, die vor 1962 von der Wismut AG genutzt und anschließend an die Kommunen übergeben wurden. Gleiches gilt für indirekte Einwirkungen der Uranförderung auf angrenzende Gemeinden.
In der Region versteht niemand, daß die Sanierungskolonnen von Flecken zu Flecken springen müssen, weil viele der dazwischenliegenden und ebenfalls geschädigten Flächen zur Wende nicht mehr der Wismut gehörten.
Selbstverständlich wollte die Bundesregierung mit ihrer Begrenzung des Wismut-Auftrages Geld sparen, ähnlich wie damals die DDR. Es dürfte allerdings klar sein, daß die Kommunen für die Sanierung der Flächen keine Mittel haben. Also wird hier erst einmal alles beim alten bleiben, mit den entsprechenden Folgen für die Lebensqualität der Menschen und die Umwelt.
Beispielsweise könnte die von Wismut-Flächen umgebene ostthüringische Stadt Ronneburg, selbst wenn sie wollte, für die Reparatur der eigenen Gemeinde keine Finanzmittel auftreiben. Sie erhält von der Wismut keine Gewerbesteuer, da diese keinen Gewinn macht und die Gewerbekapitalsteuer in den neuen Bundesländern nicht erhoben wird. Sie erhält keine Grundsteuer, da die Flächen wertlos sind, und sie erhält nur unbedeutende Anteile an der Einkommensteuer; die noch aktiven Bergleute wohnen nur selten in Ronneburg. Der Finanzausgleich kann die Einnahmeausfälle nur zu 70 Prozent kompensieren.
Auf der anderen Seite müssen aber ehemalige Wismut-Straßen zurückgebaut werden; die durch die Wismut-Tätigkeit zerstörte Kanalisation muß erneuert werden. Infolge der Einwirkung des Abbaus wurden die Stadtwasserversorgung, der Kurpark, der Forst und die Kurpromenade zerstört. Soll dafür tatsächlich die Stadtkasse blechen?
Das Fazit kann nur lauten: Der Sanierungsauftrag der Wismut muß durch den Bundestag auf die gesamten durch den Uranabbau in Mitleidenschaft gezogenen Gebiete ausgedehnt werden. Die Finanzierung ist durch den Bund entsprechend sicherzustellen. Dies wird nicht nur der Umwelt und der Attraktivität der Standorte zugute kommen, sondern auch Arbeitsplätze schaffen. In einer Region mit einer offiziellen Arbeitslosenrate um die 20 Prozent wäre das ein nicht unwesentlicher Beschäftigungseffekt.
Die PDS-Bundestagsgruppe wird in Kürze einen entsprechenden Antrag einbringen, da ja davon auszugehen ist, daß die PDS wie immer zu fraktionsübergreifenden Gesprächen nicht eingeladen wird.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung meint, mit der in ihrem Gesetzesbündel - Herr Hinsken, da helfen bayerische Witze auch nicht weiter - vorgesehenen drastischen Beschneidung von Bürgerrechten die Dauer von Genehmigungsverfahren verkürzen zu können. Die Erfahrungen von Behörden, Gerichten und Bürgerinitiativen haben dagegen längst gezeigt, wodurch Verzögerungen tatsächlich verursacht werden, nämlich in erster Linie durch mangelhafte Vorbereitung von Antragsunterlagen der Industrieunternehmen und durch die schlechte Personalausstattung von Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden sowie der mit den Genehmigungsverfahren befaßten Gerichte.
Zum Abbau von Bürgerrechten wurde heute von seiten der SPD und des Bündnisses 90 schon einiges gesagt. Der Grundrechtsartikel 19 des Grundgesetzes bestimmt, daß jedem Bürger der Rechtsweg ofEva Bulling-Schröter
fenzustehen hat, wenn er durch öffentliche Gewalt in seinen Rechten verletzt wird. Das Bundesverfassungsgericht spricht von einem Grundrecht auf Verfahrensbeteiligung.
Ich sage Ihnen jetzt einmal meine Meinung: Mit den geplanten Gesetzesänderungen bereitet die Bundesregierung nichts anderes als Verfassungsbruch vor.
Ich möchte das kurz begründen.
Erstens. An die Stelle eines Planfeststellungsbeschlusses soll eine sogenannte Plangenehmigung treten. Durch die Aufhebung der strengen Anforderungen an die Qualität des Planfeststellungsverfahrens wird den Bürgern die Möglichkeit genommen, frühzeitig Kenntnis von dem Vorhaben zu erhalten. Wie sollen sich die Menschen dann überhaupt mit den möglichen Gefährdungen auseinandersetzen, wie Informationen erlangen, die sie für eine spätere Klagebegründung brauchen?
Zweitens. Bisher ist die Zulassung eines vorzeitigen Baubeginns auf die Änderung einer bestehenden Anlage beschränkt, und dies auch nur, wenn die Änderung umweltverbessernd ist. Nun soll auch der vorzeitige Beginn der Errichtung von neuen Anlagen zugelassen werden, und zwar schon, wenn ein „berechtigtes Interesse des Antragstellers" an dem vorzeitigen Beginn besteht. Im Klartext heißt das: Wenn der Investor sein Interesse bekundet, kann der Bau ohne Genehmigung beginnen.
Drittens. In zahlreichen Verfahren nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz und anderen Planungsverfahren sollen Widerspruch und Anfechtungsklage gegen eine Genehmigung keine aufschiebende Wirkung mehr haben. Bürgerinnen und Bürger, die eine Klage beabsichtigen, stehen damit vor der Tatsache, daß die Anlage längst in Betrieb gegangen sein kann, ehe es zu einem endgültigen Urteil darüber kommt, ob von ihr Gefährdungen ausgehen, die die Anwohnerinnen und Anwohner nicht hinzunehmen brauchen.
Viertens. Die Bundesregierung unterstellt in der Begründung zur Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung, daß Bürger nur deshalb den Rechtsweg beschreiten, um eine möglichst lange Dauer der Prozesse zu erwirken. Jetzt soll nach einer langen Liste von Vorhaben ausdrücklich „die aufschiebende Wirkung von Rechtsbehelfen Dritter gegen Verwaltungsakte, die der Schaffung von Arbeitsplätzen oder der Förderung von Investitionen dienen, ausgeschlossen" werden. Damit haben wir zwei Klassen von Bürgerinnen und Bürgern: jene, die Arbeitsplätze schaffen und Investitionen tätigen, und andere, die dazu keine Möglichkeiten haben. Meine Damen und Herren, ich denke, das hat etwas mit Klassenjustiz zu tun.
Fünftens. Die zulassungsfreie Berufung vor Gerichten soll abgeschafft und die formalen Hürden für eine Berufung erhöht werden. Dies wird den Schritt in dieses Rechtsmittel für den Rechtsschutzsuchenden ganz erheblich erschweren.
Sechstens. Durch die geplante grundsätzliche Neufassung des § 15 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes soll eine Änderungsgenehmigung nur noch dann notwendig sein, wenn nach Auffassung der zuständigen Behörde nachteilige Auswirkungen hervorgerufen werden können und diese für die Prüfung nach § 6 Abs. 1 Nr. 1 erheblich sein können. Auswirkungen auf das Grundwasser, Konflikte mit dem Landschaftsschutz und der Landschaftsplanung, aber auch Aspekte des Brandschutzes und des Arbeitsschutzes würden nicht mehr zwingend in einem Genehmigungsverfahren berücksichtigt werden.
Siebtens. Zu den Versuchsanlagen möchte ich nur ganz kurz etwas sagen. Natürlich werden in Zukunft viele Unternehmen versuchen, Anlagen als Forschungs-, Entwicklungs- und Erprobungsanlagen zu deklarieren.
Achtens. In der Verordnung über das Genehmigungsverfahren wurden bislang gewisse Anforderungen an den Inhalt und die Qualität von Genehmigungsunterlagen gestellt. In Zukunft muß die Behörde prüfen, ob das antragstellende Unternehmen am Öko-Audit-System - es wurde schon ein paarmal erwähnt - teilgenommen hat und entsprechende Ergebnisse auch im Genehmigungsverfahren verwendet werden können. Das Öko-Audit-System ist jedoch eine freiwillige Veranstaltung unter der Regie der Industrieunternehmen. Solche Öko-Audit-Erklärungen sollen nun mit einem behördlicherseits in Auftrag gegebenen Gutachten verglichen werden.
Kurz und gut: Die PDS lehnt diese Gesetzentwürfe entschieden ab.
 Danke für das Kompliment.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine Woche vor der ersten Lesung der sogenannten Beschleunigungsgesetze meldete sich der Rat von Sachverständigen für Umweltfragen deutlich zu Wort. Standorterhebliche Fragen dürften nicht als Begründung für andere Ziele, vor allem nicht für die Senkung des Umweltschutzniveaus, mißbraucht werden. Vorschläge, die mittels der weiteren Beschleunigung von Genehmigungsverfahren umweltrelevante Schutzstandards und Beteiligungsrechte weiter abbauen helfen, werden vom Wissenschaftlichen Beirat entschieden abgelehnt. Mit anderen Worten: Stopp mit dem umweltpolitischen Rollback zugunsten der Unternehmen und zu Lasten von Natur sowie von Bürgerinnen und Bürgern.
Heute morgen haben wir gerade darüber debattiert. Ehrlich gesagt, sieht es eigentlich nicht danach aus, als hätten Argumente von Wissenschaftlern nennenswerten Einfluß auf die Koalition. Da wird wohl auch die Forderung des Umweltrates nach einer umfassenden und frühzeitigen Beteiligung von Umweltverbänden auf taube Ohren stoßen. Interessant ist, daß sich der Umweltrat der Bundesregierung in der
Bewertung der Problemfelder in fast allen Fragen auf die Seite der Opposition schlug.
Oder richtiger: Die Opposition in diesem Hause scheint bei aller Unterschiedlichkeit etwas näher an den Sachthemen zu sein als die andere Seite.
- Ich meine, Sie müssen alle Wahlkampf machen, und bei der F.D.P. sieht es ein bißchen schwierig aus. Sie muß ja immer in dieser Richtung reden.
Es wird die schon überfällige Novellierung des Naturschutzgesetzes mit der Abschaffung des Agrarprivilegs genauso gefordert wie ein Bundesbodenschutzgesetz. Bei letzterem haben augenscheinlich selbst die Sachverständigen schon die Hoffnung aufgegeben, es noch in dieser Wahlperiode zu Gesicht zu bekommen.
Angesichts der gerade verabschiedeten zahnlosen Düngemittelverordnung blieb den Gutachtern nichts anderes übrig, als auf die hohe Schadstoffbelastung von Nord- und Ostsee sowie der Fließgewässer und auf das Instrument der Mineraldüngerabgabe zu verweisen, genau wie die Opposition sie immer forderte und die Koalition sie immer ablehnte.
Daß der Umweltrat den Ausbau der relativ naturnahen Flüsse wie Elbe und Saale zu hochleistungsfähigen Wasserstraßen nachdrücklich ablehnt, liegt wohl auf der Hand. Allein die Koalition hält an diesen Wahnsinnsprojekten weiter fest,
: Und Frau Merkel schweigt!)
genauso wie an dem ebenfalls ökologisch und ökonomisch schwachsinnigen Transrapid.
Auch in der CO2-Problematik scheint die Bundesregierung niemanden mehr zu überzeugen. Vielleicht läßt sie sich wenigstens von ihrem Beirat dazu überreden, daß Umweltlenkungsabgaben und ähnliche Instrumente zur Verteuerung des Naturverbrauchs endlich ernsthaft auf die Tagesordnung gehören.
Das Ziel der Reduzierung des CO2-Ausstoßes um 25 Prozent bis zum Jahr 2005, bezogen auf das Jahr 1990, steht noch immer in den Sternen. Wir diskutieren zwar immer darüber, aber es passiert halt nichts, Frau Merkel. Allein mit der weiteren Zerstörung der Ostindustrie können wir dieses Ziel nicht erreichen. Irgendwann müßte auch gegen den Widerstand verschiedener Lobbygruppen beispielsweise die Wärmenutzungsverordnung verabschiedet werden. Im Entwurf stehen schon so nützliche Sachen wie das gesetzliche Gebot der Nutzung industrieller AbEva Bulling-Schröter
wärme. Aber da sei wohl Gott, eher aber die Selbstverpflichtung vor: Selbstverpflichtung als die Zauberformel der Umweltpolitik, als Ersatz für konsequentes staatliches Handeln. Ob mit diesen Götzen die Reduktionsziele zu erreichen sind, zweifelt wohl auch der Sachverständigenrat an.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundestagsgruppe der PDS unterstützt die Forderungen des Sachverständigenrats nach einer Vereinheitlichung und Transparenz bei der Setzung von Umweltstandards. Eine solche Reform würde nicht nur die Vollzugsdefizite eindämmen, sondern bei Entscheidungs- und Konfliktregelungsverfahren auch bessere Voraussetzungen für die vom Umweltrat geforderte stärkere Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern sowie Umweltgruppen schaffen.
Die besten Umweltstandards werden aber nichts nützen, wenn nicht endlich eine Abkehr vom allgegenwärtigen Wachstumsgedanken gelingt. Die Hinweise des Umweltrats auf die Defizite bei der politischen Umsetzung des Leitbilds einer dauerhaft umweltgerechten Entwicklung deuten akademisch an, was eigentlich des Pudels Kern ist: Die Logik der Kapitalverwertung stellt einer tatsächlichen und nachhaltigen wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Entwicklung immer wieder ein Bein. Daran wird selbst eine fortschrittliche Umweltpolitik, sollte es sie jemals geben, kaum etwas ändern.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Westerwelle, wie interessant dieses Thema für das Parlament ist, sieht man an der Präsenz Ihrer Kolleginnen und Kollegen. Das sollte man einmal klarstellen.
Herrn Müller möchte ich gern sagen: Sie beschimpfen uns immer als ehemalige Stasi. Sie müssen wissen, ich komme aus Bayern. In Bayern gab es außer Herrn Schalck-Golodkowski keine Stasi. Aber es gibt in Bayern nach wie vor einen Verfassungsschutz und einen Bundesnachrichtendienst, und wir im Westen dürfen unsere Akten immer noch nicht einsehen. Das zu Ihrer Information.
Die PDS steht natürlich in der Nachfolge der SED, dazu stehen wir auch. Wir waren eine Partei, die sich für Kernkraftwerke ausgesprochen hat. Aber wir haben aus unseren Fehlern gelernt, und ich denke, wir sollten auch dementsprechend handeln.
Um was geht es überhaupt? Da stehen in meinem Heimatland Bayern einige AKWs, und dort formiert sich Widerstand, genauso wie in Gorleben und anderen Standorten. Warum eigentlich?
Spätestens seit Tschernobyl wissen wir, welche Folgen Atomunfälle haben und wie Verstrahlung wirkt. Neuerdings versuchen ja einige sogar - wie letzte Woche in Wien -, die Anzahl der Opfer dieser Katastrophen in die Dimension einer Autobahn-Massenkarambolage zu rechnen. Aber das nützt nichts. Die Bevölkerung ist seit dem Super-GAU vor zehn Jahren sensibilisiert, und das wirkt sich sogar in Bayern aus, wie wir auch bei den Aktionen in Wackersdorf feststellen konnten. Jedesmal wurde der Widerstand kriminalisiert. Mit Wasserwerfern wurde dort gegen ortsansässige Metzger und Bäcker vorgegangen, der damalige Landrat verunglimpft und Wakkersdorf zur aufmüpfigsten Region erklärt. Es hat nichts genützt. Wackersdorf wurde nicht gebaut, und das ist gut so.
Worum geht es bei den Aktionen in Gundremmingen? Mit der Aktion „Ausrangiert" soll die Öffentlichkeit darauf aufmerksam gemacht werden, daß die Risiken der Atomwirtschaft nach wie vor unverantwortbar sind, unverantwortbar für das Leben und die Umwelt derjenigen Menschen, die dort vor Ort wohnen, aber auch für die, die an Strecken wohnen, an denen der Castor-Transport vorbeiführt, unverantwortbar für jene, die dort leben müssen, wo die abgebrannten Brennstäbe wiederaufgearbeitet werden, und letztendlich für die, die am Zwischenlager wohnen. Die Menschen empfinden das so, und dann muß man das auch so sagen dürfen, auch im Parlament.
Die Argumente sind bekannt und oft genug wiederholt, doch Konsequenzen werden daraus nicht gezogen. Deshalb hat sich vor einigen Jahren auch in Gundremmingen eine Bürgerinitiative gegründet, die dort an jedem Sonntag eine Mahnwache hält. Nachdem diese Aktionen bis jetzt nicht zum beabsichtigten Erfolg geführt haben, wird jetzt auf andere Weise Widerstand geleistet. Mit handwerklichen Mitteln, absolut gewaltfrei, sollen Schienen demontiert werden - ich sage gleich noch etwas dazu -,
um auf die aktuellen Gefahren hinzuweisen, die vom AKW ausgehen. Die Beteiligten wissen natürlich, daß sie keine Züge aufhalten können. Sie sprechen sich vor jeder Aktion mit dem Landrat in Günzburg ab. An dieser Stelle möchte ich dem Polizeipräsidenten von Günzburg dafür danken, daß er immer Augenmaß und Verständnis für das Anliegen der Demonstrantinnen und Demonstranten gezeigt hat.
Zu Beginn der Aktion wird meistens ein Gottesdienst abgehalten,
und die örtliche Bevölkerung nimmt daran teil,
wie auch am 3. März dieses Jahres ein Kreuz als Zeichen der Gerechtigkeit und der Achtung vor dem Menschen vor Ort aufgestellt wurde. Ja, meine Damen und Herren - Damen sind bei der CDU wieder nicht da -, bei einem solchen Gottesdienst waren Sie noch nie zu sehen.
- Ich habe aber die CSU gemeint und nicht Sie.
Natürlich würde niemand in Gundremmingen nur eine Schraube lockern, wenn im entferntesten zu befürchten wäre, daß dadurch Menschen in Gefahr gebracht werden. Auch das wissen Sie, meine Damen und Herren von der Koalition. Wäre das nicht so, dann hätten die recht, die dann nach dem Staat und seinem Gewaltmonopol rufen. Nur: Das Gleis in Gundremmingen gehört dem AKW. Dort werden ausschließlich Güter transportiert. Kein einziger Mensch wird gefährdet, nicht einmal der Lokführer, denn die Aktionen werden bei Tage durchgeführt, und sie werden vorher angekündigt. Sie finden an Sonntagen statt, an denen keinerlei Transportverkehr stattfindet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ziviler Ungehorsam hat auch in der Bundesrepublik seine Traditionen, genauso wie in der Bürgerbewegung der DDR. Die haben Sie ja immer befürwortet. Richter blockierten Zufahrten zu Waffenlagern, wurden verurteilt und später dann doch freigesprochen. Sie sahen es als ihre staatsbürgerliche Pflicht an, mit ihrer Autorität zu zeigen, daß hier unmoralisch gehandelt wird, daß es notwendig ist, Flagge zu zeigen, wenn Rechte verletzt werden oder zukünftige Generationen ökologisch bedroht werden.
Letzter Satz: Die Menschen in Gundremmingen handeln aus den gleichen edlen Motiven. Sie haben den Eindruck, daß sich dieser Staat an ihren Lebensgrundlagen vergreift.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das nunmehr seit einem Jahr vorliegende Sondergutachten Altlasten macht vor allem eines deutlich: Auch ein wissenschaftlich- technologisch hochstehendes Land wie die Bundesrepublik kann kaum erahnen, welches ökologische Erbe es tatsächlich mit sich herumschleppt. Was in Ost und West während jahrzehntelanger ungetrübter Wachstumseuphorie nebenbei in die Böden versikkerte, was letztlich ins Grundwasser und gegebenenfalls wieder in die Nahrungskette gelangte oder gelangen wird, das alles ist oft nur sehr vage bekannt.
Das Sondergutachten spricht von fehlenden soliden Daten. Der Umweltrat stellt fest, daß sich das Ausmaß der Grundwassergefährdung nicht erkennen läßt. Dabei stecke die Erfassung von Altlastenstandorten noch in der Anfangsphase. In welcher Phase stecken dann die Sicherung von Grundwasser und die Reinigung kontaminierter Böden?
Bei der Finanzierung von Altlastensanierungen gibt es immer wieder ein böses Erwachen. Firmen existieren nicht mehr oder sind nicht regreßpflichtig zu machen. Bezahlen müssen es demzufolge die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Ungeachtet dessen läßt das lang angekündigte Bodenschutzgesetz und sein untergesetzliches Regelwerk immer noch auf sich warten. Es wird aber höchste Zeit, daß das Altlastenmanagement endlich eine klare und bundeseinheitliche gesetzliche Grundlage bekommt.
Handlungsbedarf besteht laut Umweltrat beispielsweise in der Qualitätssicherung, bei der Altlastenanalytik oder bei einheitlichen toxikologischen Kriterien für die Bewertung duldbarer Aufnahmemengen von Schadstoffen. Der beste Bodenschutz - und damit Trinkwasser-, Biotop- und Gesundheitsschutz - ist allerdings die Verhinderung der Verschmutzungen. Dies erfordert unter anderem eine tatsächliche Kreislaufwirtschaft, die die Vermeidung von Abfällen und die Vermeidung der Produktion sinnloser oder gefährlicher Produkte in den Mittelpunkt stellt.
Ein halbes Jahr vor Inkrafttreten des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes treten dessen offensichtliche Mängel deutlich zutage. Der Kreislaufgedanke wurde in wesentlichen Teilen den Interessen der Entsorgungswirtschaft geopfert.
Unsicherheit herrscht über den Gesetzesvollzug. Dies wurde hier schon diskutiert. So wird die Gleichstellung von stofflicher und energetischer Verwertung von Abfällen in Verbindung mit den Forderungen der TA Siedlungsabfall für ein gigantisches Müllverbrennungsprogramm sorgen. Wesentliche Inhalte des neuen Abfallrechtes wurden nicht im Gesetz verankert, sondern sollen über den Verordnungsweg, und zwar am Parlament vorbei, geregelt werden. So weiß im Moment kaum jemand, was in Zukunft abfallrechtlich gehauen und gestochen wird. Ich bin gespannt, wie die Bundesregierung bis Oktober die zahlreichen Verordnungen noch aus dem Boden stampfen will.
Der Umweltrat hat in seinem Jahresgutachten 1996 mehrfach auf die Problematik hingewiesen, übrigens auch darauf, daß sogar schon seit der 10. Wahlperiode für 17 Regelungsbereiche Verordnungen zur Ausgestaltung des noch gültigen Abfallgesetzes einer Verabschiedung harren; die modern wahrscheinlich schon. So kann man wohl getrost davon ausgehen, daß für die Wirtschaft empfindliche Bereiche des Abfallrechts auch nach Inkrafttreten des Kreislaufwirtschaftsgesetzes ungeregelt bleiben.
Wie bei den Altlasten ist im übrigen die Datenlage in der Abfallentsorgung weiterhin unbefriedigend. Herr Kollege Rochlitz hat dazu ja schon einiges gesagt. Für mich liegt die Frage nahe, wieviel des offiziell 19prozentigen Rückgangs des Abfallaufkommens der Bundesrepublik von 1990 bis 1993 tatsächlich Realität ist.
Weiterhin gilt der Versatz von Abfällen unter Tage nicht als Endlagerung von Abfällen, sondern als Verwertung. So werden letztlich auch Abfallstatistiken gefälscht. Die Untertageversetzung ist aber nicht nur eine Frage der Statistik. Für die Langzeitsicherheit der verbrachten Abfälle müssen nämlich nach dem dabei geltenden Bergrecht nicht die strengen Nachweise des Abfall- und Immissionsschutzrechtes erbracht werden. Durch die geringeren Kosten dieser riskanten Einlagerungen wird zudem der Vermeidungsgrundsatz unterlaufen.
Zur Novellierung der Verpackungsverordnung: Auch im Referentenentwurf der Bundesregierung vermissen wir wie im Kreislaufwirtschaftsgesetz die Zielhierarchie Vermeidung vor werkstofflicher Verwertung, diese vor rohstofflicher Verwertung und diese vor thermischer Verwertung. Aber das wundert mich nicht mehr, wenn der Kollege Kampeter den Grünen Punkt als die größte Umweltbewegung bezeichnet.
- Wir sind da natürlich anderer Meinung; aber das ist normal. - Durch die auch hier wieder quasi festgeschriebene Gleichrangigkeit von thermischer und stofflicher Verwertung werden Vermeidungsanstrengungen unterlaufen.
Die im Referentenentwurf enthaltenen Regelungen, nach denen die erneute Verwendung oder stoffliche Verwertung von den technischen Möglichkeiten, der wirtschaftlichen Zumutbarkeit und dem vorEva Bulling-Schröter
handenen Markt abhängig gemacht werden, lassen die Verordnung an dieser Stelle noch hinter der alten zurückfallen. Bisher existierende Pflichten zur Vermeidung von Verpackungsvolumina und Verpakkungsgewichten werden durch die schwammige und beliebig interpretierbare Formulierung „Beschränkung auf das unmittelbar notwendige Maß" ersetzt.
Die „Verschlimmbesserung", wie sie der BUND nennt, geht noch weiter: Bei Unterschreitung der Mehrwegquote wird es künftig in den Bundesländern keine verbindlichen Sanktionen mehr geben können. Nachdem der Dosenanteil in der letzten Zeit beständig gestiegen war, wird nun zum Sturm auf das Mehrwegsystem geblasen. Augenscheinlich hat die Dosenlobby in Bonn mit am Referententisch gesessen. Das führt dazu, daß sich zum Beispiel der bayerische Brauereibund mit dem BUND und seiner Anti-Dosenkampagne verbündet. Weil Bier aus Dosen in Bayern eigentlich eine Sünde ist, sollte sich die CSU hier schon ein bißchen einsetzen.
Sie sind doch die Mittelstandsparteien. Dann retten Sie die bayerischen Brauereien doch endlich!
Auch die Senkung der Wiederverwertungsquoten ist eine Referenz an die geringe Leistungsfähigkeit des dubiosen Dualen Systems. Notwendig wären eine Angebotspflicht für Mehrwegverpackungen, ein Verbot umweltschädlicher Verpackungen, verbindliche Mehrwegquoten und ein Zwangspfand für Verpackungen. Diese in einer Mehrwegverordnung zu regelnden Vorgaben könnten vielleicht auch großen Konzernen wie Aldi klarmachen, daß man sein Geld nicht auf dem Rücken der Umwelt verdienen sollte.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute nachmittag haben wir uns schon einmal über Altlasten unterhalten. Wir sprachen über Böden, die sukzessive Umweltschadstoffe und Gifte akkumulieren, die diese Verbindungen irgendwann in das Grundwasser abgeben und in unsere Nahrungskette einschleusen. Die Vermeidung solcher Kontaminationen müßte nach jahrzehntelanger Erfahrung angesichts vorhandener Altlastencocktails eigentlich an erster Stelle stehen.
- Ich muß schon wieder sagen: Es gibt auch eine PDS-West, und die vertrete ich jetzt hauptsächlich. Die redet nicht bloß über die neuen Bundesländer, und es ist auch bekannt, daß ich aus Bayern komme.
. Es ist deshalb unverständlich, daß sich die Bundesregierung beim Totalherbizid Diuron so energisch gegen eine konsequente Lösung wehrt. Diese kann nur heißen: Verbot der Produktion und des Einsatzes dieses Umweltgiftes.
Die über 300 Tonnen Pestizide, die die Bahn AG bisher pro Jahr auf ihren Gleisen versprüht hat, enthielten den Wirkstoff Diuron. Immer häufiger wird es in der Nähe von Gleisanlagen und Bahnhöfen nachgewiesen und bringt dadurch die Brunnen, die der Wasserversorgung dienen, in Gefahr. „Keine andere Lösung möglich", tönten lange die Bahn und logischerweise auch der Hersteller.
Die Bayer AG führt darüber hinaus Befunde im Oberflächenwasser auf den falschen Einsatz ihrer Produkte im Kleingartenbereich zurück. Nächste Woche findet die Hauptversammlung von Bayer statt, und ich hoffe, daß die kritischen Aktionäre auch die Frage nach der Selbstverpflichtung stellen und wir auf diese Frage eine Antwort bekommen.
Nun hat der Sonntagsgärtner sicher nicht nur die Alternativen, die er vermittelt bekommt. Hier dürften eindeutig der Produzent und zuallererst der Gesetzgeber mit einem Verbot in der Verantwortung stehen. Ich gehe übrigens davon aus, daß jemand, der der Meinung ist, seine Unkräuter einmal im Jahr ohne viel Schweiß killen zu müssen, das wohl kaum ausgesprochen fachgerecht und sparsam durchführen wird. Davon abgesehen haben alternative Methoden der Unkrautbekämpfung gleiche Erfolge.
Die Bahn dagegen wußte natürlich ganz genau, daß es Alternativen gibt. Sowohl in der Schweiz als auch in Österreich werden die Gleise nicht mit Diuron behandelt, Der kürzlich von der Bahn AG erklärte Verzicht auf den Einsatz kommt spät, ist aber
selbstverständlich zu begrüßen. Ich denke, hier hat sich der Druck der Umweltverbände, beispielsweise die Greenpeace-Kampagne, ausgezahlt.
Mechanische Maßnahmen wie das Anpflanzen von Gräsern, die das Unkrautwachstum verhindern oder bremsen, sowie die Behandlung mit Dampf sind Beispiele alternativer Unkrautvernichtung. Eine Behandlung mit weniger toxischen Pestiziden, die nur auf den oberirdischen Teil der Pflanzen einwirken und in geringeren Mengen aufgebracht werden können, wäre das kleinere Übel, wobei wir die NullVariante bevorzugen sollten.
Was bei den riesigen Flächen der Bahn möglich ist, sollte auch im Garten- und Landschaftsbereich zu machen sein.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Baustoff PVC wird in der Öffentlichkeit schon seit vielen Jahren immer wieder kritisiert.
- Hören Sie bitte auch zu! - Dabei geht es zum einen um den folgenschweren Prozeß der Herstellung und Verwertung von PVC und die Entsorgung des Baustoffes selber, zum anderen um die Auswirkungen der unsachgemäßen Verbrennung von PVC für Mensch und Umwelt. Die Brandkatastrophe im Düsseldorfer Flughafen hat wieder einmal vor Augen geführt, welche Gefahren von diesem Stoff ausgehen und wie leicht aus einer Brandkatastrophe auch noch ein Chemieunglück mit unabsehbaren Folgen für die Opfer werden kann.
Herr Dr. Röhl, Sie unterstellen Politikerinnen und Politikern, politisches Kapital aus der Katastrophe zu schlagen. Ich denke, wir müssen über Konsequenzen reden; Konsequenzen wären auch das Verbot von PVC und der Ausstieg aus der Chlorchemie. Diese Konsequenzen sind wir den Opfern und denjenigen, die jetzt trauernd vor den Gräbern stehen, schuldig.
Die Geschichte der Chlorchemie ist die eines mächtigen Produktionszweiges in der Bundesrepublik und auch weltweit. Heute arbeiten über 60 000 Menschen in diesem Produktionsbereich. Das ist zu
Zeiten einer hohen Arbeitslosigkeit - darüber wird heute sicher noch gesprochen - ein mächtiges Argument in den Händen der Produzenten.
Dabei ist die PVC-Produktion aus der Not heraus entstanden, nämlich durch die Notwendigkeit, den bei der Produktion von Natronlauge anfallenden Abfallstoff Chlorgas in irgendeiner Form vorläufig loszuwerden bzw. unschädlich zu machen. Die Verwertung von Chlor bei der Produktion von Kunststoffen macht zirka 25 Prozent des jährlichen Chlorgasabfallvolumens der Bundesrepublik von insgesamt über 3 Millionen Tonnen aus.
Die Vorläufersubstanz des Polymers PVC, das hochgradig krebserregende Vinylchlorid, wird bei der PVC-Produktion kontinuierlich und geduldetermaßen freigesetzt. Weitere vermarktbare Produkte der Chlorchemie sind Lösemittel, Kühlmittel wie FCKW und Pestizide. Zusätzlich entstehen in der organischen Chemie chlorhaltige Verbindungen wie PCBs und CKWs als Prozeßnebenprodukte.
Diese Substanzen sind extrem schwer abbaubare Stoffe mit hohem ökotoxischen Potential, die inzwischen in unserer Umwelt allgegenwärtig sind. Dabei ist die Anzahl der freigesetzten Verbindungen noch nicht in vollem Umfange bekannt; dies sei hier nur am Rande erwähnt.
PVC wird als Baustoff und Isoliermaterial in der Regel mit einigen Zusatzstoffen versehen. Insbesondere im Bereich der Kabel- und Leitungsisolierungen, wo eine Ummantelung stabil und geschmeidig sein muß, wird dem Chlorkohlenstoffgemisch zur Verbesserung der Materialeigenschaften noch Weichmacher zugefügt. Dieser allerdings erhöht die Entflammbarkeit. Also werden Flammschutzmittel dazugegeben. Zur Stabilisierung der zersetzenden Umwelteinflüsse wie Licht und Temperaturschwankungen werden außerdem noch Stabilisatoren in die Mischung eingebracht. Fertig ist der Cocktail. Bei unbotmäßigen Temperaturveränderungen, zum Beispiel als Folge von Kurzschlüssen oder sonstigen Fehlfunktionen im Stromnetz, führen diese zu Verätzungen, Dioxinfreisetzungen und hochgiftiger Rauchentwicklung.
Aber auch bei richtiger Lagerung werden die Weichmacher herausdiffundieren. Auch hier gibt es Gefahren. Bei einem Brand von PVC-haltigen Stoffen werden dann zusätzlich saure Dämpfe, chlorierte Kohlenwasserstoffe und Schwermetallverbindungen freigesetzt.
Doch damit nicht genug: Bereits bei niedrigen Brandtemperaturen entstehen hochgiftige Dioxine und Furane. Aufgenommene Mengen von 60 bis 70 Picogramm pro Person werden für einen erwachsenen Menschen als Richtwerte angenommen. Bei einem Brand kann pro Kubikmeter Luft gut und gerne das Tausendfache dieser Menge vorliegen. Bei einem normalen Lungenvolumen bleiben damit bereits mit einem Atemzug Konzentrationen in der Lunge, die einen über diese Richtwerte hinwegkatapultieren und ins Reich der medizinischen Statistik entlassen.
All dies ist kaum zu glauben angesichts der Tatsache, daß Alternativen bekannt sind. Diese Alternativen sollten dann auch genutzt werden. Es gibt Ersatzstoffe für PVC, die unschädlicher und mindestens vergleichbar gut geeignet sind. Darum meine ich, PVC in Kabeln, ja PVC überhaupt muß verboten werden. Aus dem Düsseldorfer Unglück sollten endlich die Konsequenzen gezogen werden.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist immer interessant, wie man vom Thema Bodenschutz zur Überbevölkerung und dann natürlich zur Gentechnologie kommt. Irgendwie muß dieses Thema immer mit untergebracht werden; das ist klar. Die Firma Bayer hat erst kürzlich beim Europäischen Patentamt in München die Gensau genehmigen lassen.
- Ich spreche immer zur Sache, Herr Kampeter.
- Jetzt fangen wir an!
Wenn ich an meine Kindheit zurückdenke, sehe ich Bilder von Wiesen, die heute Autobahnen oder Gewerbeflächen sind, von Äckern und Gärten, auf denen heute Reihenhäuser stehen. Schleichend, doch für jedefrau und für jedermann sichtbar, vollzieht sich ein Prozeß der permanenten ,,Flächenvernutzung". Die Bundesrepublik zieht sich den Boden unter den Füßen weg.
Von 1970 bis 1995 sind zirka 1,3 Millionen Hektar Land verbaut worden. Das entspricht der hundertfachen Fläche des Bayerischen Waldes. Seit Mitte der 80er Jahre sinkt der neue Landschaftsverbrauch von 113 auf 90 Hektar täglich - eine Abnahme, aber nur eine Verringerung des Tempos des zusätzlichen Flächenverbrauchs. 90 Hektar am Tag heißt nämlich nichts anderes, als daß die Siedlungs- und Verkehrsfläche unseres Landes im Jahr um die Größe der Fläche der Stadt Frankfurt am Main wächst.
Was bei der Diskussion um das sogenannte Wirtschaftswachstum nur schwer zu vermitteln ist, daß permanentes Wachstum innerhalb begrenzter Systeme zum Kollaps führt, dürfte beim Flächenverbrauch wohl einleuchten: Das Territorium der BRD läßt sich nicht vermehren.
Der BUND stellt in bezug auf den ungezügelten Flächenfraß fest:
Der Naturverbrauch wächst schneller als die Bevölkerung. Das heißt, wir leben in immer größeren Wohnungen, erhöhen unseren Raumbedarf für Fabriken und Büros und fahren auf immer breiteren Straßen.
Ist das die Nachhaltigkeit, von der wir reden?
- Ich spreche auch nicht von „unserer Fabrik" . Ich habe keine, wahrscheinlich im Gegensatz zu Ihnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Beeinträchtigung der Bodenfunktionen, die Degradation der Böden in Deutschland hält an, insbesondere durch die Hauptbelastungsquelle, die Wirtschaft. Der Ferntransport von Nähr- und Schadstoffen, lokale KontaEva Bulling-Schröter
minationen, Abfall- und Altlasten, Bergbau, Tourismus und nicht zuletzt die militärische Nutzung von Böden sind wesentliche Quellen der Bodenschädigung.
Als vor zehn Jahren die Bodenschutzkonzeption der Bundesregierung verabschiedet wurde, schien das eine Reaktion auf diese Entwicklung zu sein. Der vorliegende Referentenentwurf des Bodenschutzgesetzes fällt aber weit hinter die damals postulierten Grundsätze zurück; denn dieses lang erwartete Gesetz soll für wesentliche Verursacherbereiche der Bodendegradation nicht gelten: Die Flächen des Straßen- und Verkehrswegebaus, militärisch genutzte Liegenschaften, in Betrieb befindliche Abfallanlagen, radioaktive Altlasten oder dem Bergrecht unterliegende Flächen sind ausgenommen. Auch das Aufbringen von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln, Abwasser, Klärschlamm, Kompost und von anderen organischen Stoffen ist nicht geregelt. Eine der wesentlichen Quellen der Bodenbelastung, die Verunreinigung über den Luftpfad - Stichwort: Bodenversauerung -, findet überhaupt keine Erwähnung.
Ein zentraler Punkt des Bodenschutzgesetzes soll über den Verordnungsweg ausgestaltet werden: die Vereinheitlichung der dann bundesweit gültigen Vorsorge-, Prüf- und Maßnahmewerte. Was man vom Umweltministerium auf der Berliner Utech-Tagung über die Erarbeitung der Prüfwerte hörte, wirft ein trübes Licht auf das künftige Bodenrecht: Bei der Prüfung, ob bei einer Fläche eine schädliche Bodenveränderung oder eine Altlast vorliegt, soll nicht mehr das Prinzip der konsequenten Vorsorge Maßstab sein. Schutz- und Nutzfunktion werden nun gleichrangig behandelt; Herr Professor Rochlitz hat dazu schon gesprochen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in dem Gutachten des Wissenschaftlichen Beirates nehmen die Gefahren der globalen Bodendegradation einen großen Raum ein. Dazu möchte ich abschließend nur sagen: Mit Förderprogrammen und bilateralen Abkommen allein, so wichtig sie auch im einzelnen sein mögen, lassen sich die Ursachen von Brandrodungen, unkontrollierter Urbanisierung - dazu steht auch etwas im Gutachten -, Raubbau oder Bodenübernutzung im Trikont nicht beseitigen. Solange auch deutsche Unternehmen weiter an der Abholzung von Wäldern, an Verschuldungszinsen und an Monokulturen in der sogenannten Dritten Welt prächtig verdienen, leistet Deutschland einen Beitrag dazu, auch anderen Völkern den Boden unter den Füßen wegzuziehen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung stellt fest, daß nur 2 bis 10 Prozent der Tropenwaldvernichtung aus unsachgemäßen Formen der Holznutzung resultieren. Nur zu einem verschwindend kleinen Teil sei Deutschland an Importen von Tropenholz beteiligt. Das mag alles sein. Ist sie deshalb aber weniger verantwortlich?
Nein, denn Deutschland setzt als drittgrößter Gläubiger der Entwicklungsstaaten genauso wie IWF und Weltbank bei seinen Wirtschaftsbeziehungen auf Privatisierung, Deregulierung und Freihandel. Mangels industrieller Basis kann die Schuldenlast der Trikontländer nur noch mit weiter ausgedehnter Land- und Forstwirtschaft sowie mit Rohstofflieferungen, also mit Naturzerstörung, ausgeglichen werden. Dem fällt in vielen Ländern auch der Regenwald zum Opfer.
Dies passiert in einem Prozeß, in dem - wie die Bundesregierung feststellt - in Relation zu den Industriegütern die Preise für Agrargüter ständig zurückgehen.
Ein Bericht des „World Wide Fund for Nature" weist nach, daß das Wirtschaftswachstum in Costa Rica Milliardenwerte an natürlichen Ressourcen gekostet hat. Der Aufbau von riesigen Rinderherden zur Steigerung von Handelseinnahmen zerstörte die traditionelle Landwirtschaft genauso wie große Waldgebiete. Die einsetzende Erosion verwüstet fruchtbares Land. Die Wirtschaft wuchs zwar nominell, doch der Wert der Wälder, Acker und Fischbestände sank in 20 Jahren um 4 Milliarden US-Dollar.
Die von Brasilien in den letzten Jahren erwirtschafteten Handelsüberschüsse gingen vollständig zur Schuldentilgung drauf. Mehr als ein Drittel der Ausfuhren bezog sich dabei auf Produkte der Land- und Forstwirtschaft oder des Bergbaus.
Die Schuldenlast ist bis heute nur geringfügig auf unter 100 Milliarden Dollar gesunken. Aber zu welchem Preis? - Der Druck der Gläubiger hat Brasilien eine neoliberale Wirtschaftspolitik aufgezwungen. Die Wirtschaft ist gewachsen; die Inflation gebremst. Der durchschnittliche Monatslohn eines Brasilianers ist allerdings seit 1983 um ein Drittel gesunken, während umgekehrt der Monatsverdienst der Reichsten um 18 Prozent stieg.
40 Prozent der Brasilianer arbeiten bitterarm in der Schattenwirtschaft, hauptsächlich auf dem Land. Sie werden von Latifundistas benutzt, um immer neue Feld- und Weidegebiete zu erschließen. Dabei werden der Regenwald und die Siedlungsgebiete der Ureinwohner zerstört.
Wen wundert es, daß Bonner Programme zum Schutz der brasilianischen Indianer weitgehend ins Leere laufen? Gerade sind rund 3 000 brasilianische Goldsucher in das Gebiet der Yanomani-Indianer eingedrungen, weil das Reservat am Amazonas seit März aus finanziellen Gründen nicht mehr von der nationalen Indianerbehörde überwacht werden kann. Tragisch!
Ein Stopp der Regenwaldvernichtung und der Schutz der dortigen Bewohner erfordern in erster Linie nicht punktuelle Hilfsprogramme, sondern eine umfassende Neuorientierung der internationalen wirtschafts- und entwicklungspolitischen Zusammenarbeit der Länder.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte kurz begründen, warum ich so stimme, wie ich stimme. Ich werde beiden Anträgen zustimmen. Ich komme aus Bayern und lebe dort. Für mich ist das Verhalten der CSU in Bayern scheinheilig und frauenfeindlich. Ich meine, daß die Arroganz der Macht dieser Staatsregierung dazu führt, mißliebige Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts zu mißachten und dann passende Landesgesetze nachzuschieben.
Ich stimme deshalb für diese Anträge, weil ich meine: Mit der Nichtbeachtung des Bundesrechts sollen in Bayern Frauen noch mehr als woanders gegängelt werden, gegängelt werden von Männern, die genügend Geld haben, solche Probleme unkonventionell und unbürokratisch zu lösen. Ich frage mich - damit möchte ich niemandem zu nahe treten -, ob noch keiner der Anwesenden hier vor solch einer Notlage stand. Bis jetzt hat es noch keiner zugegeben.
Ich stimme den Anträgen zu, damit es nicht mehr zu solchen peinlichen Szenen kommt wie bei den sogenannten Memminger Hexenprozessen, wo der Richter wegen Befangenheit abgelöst wurde. Er hatte nämlich selber seine Freundin zum Schwangerschaftsabbruch angetrieben.
Ich stimme den Anträgen zu, damit Bayern endlich Bundesgesetze und Bundesverfassungsgerichtsurteile achtet.
Zum Schluß: Wer andere als Verfassungsfeinde beschimpft, muß sich natürlich fragen lassen, wie es er oder sie mit der Verfassung hält. Da schaut es zur Zeit in Bayern ja schwarz aus.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im vorigen Beitrag wurde einiges über Überversorgung und Überregulierung gesagt, wie immer, wenn die F.D.P. spricht. Mich würde einmal interessieren, was die Kollegen Bauarbeiter, die heute vor dem Arbeitsamt stehen und ihr Arbeitslosengeld nicht erhalten, über das Thema Überversorgung und Überregulierung denken. Das ist eine soziale Frage, und ich denke, Ökologie und soziale Fragen kann man nicht trennen.
Ich möchte ein Beispiel aus meinem Wahlkreis nennen. Dort werden 28 Menschen von der Caritas entlassen, weil die Elektronikschrottverordnung nicht in Kraft tritt. Das heißt, man ist nicht konkurrenzfähig, und der Elektronikschrott wird nicht abgenommen. Dadurch werden Arbeitsplätze vernichtet. Selbst wenn man wettbewerbsfähig sein will, geht es manchmal nicht; deshalb werden Menschen entlassen. Ich denke, Überversorgung und Überregulierung sind der falsche Ansatz.
Frau Merkel hat bereits zu Fragen der Verbesserung der Umwelt gesprochen. Es sind unserer Meinung nach sehr viele Dinge der End-of -pipe-Technologie, die hier besprochen wurden. In der Bundesrepublik wurden deutliche Emissionsreduzierungen erzielt ebenso wie in den skandinavischen Ländern.
Die Umweltpolitik war also vor allem in der zweiten Hälfte der 80er Jahre in den klassischen Bereichen des Umweltschutzes erfolgreich: Luftreinhaltung, Gewässerschutz und teilweise in der Abfallwirtschaft, auch bezüglich bestimmter gefährlicher Stoffe wie zum Beispiel Halogenen und FCKW.
Antrieb waren die offensichtlichen und spürbaren Verschlechterungen der natürlichen Umwelt Anfang der 80er Jahre und das Erstarken der Umweltbewegungen, die in dieser Debatte bisher kaum eine Rolle gespielt haben.
Eine Kritik des Wirtschaftswachstums und des ständig steigenden Ressourcenverbrauchs oder gar Maßnahmen zu deren Beschränkung, eine Änderung der Verkehrspolitik oder die umfassende Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an umweltrelevanten Genehmigungsverfahren standen und stehen allerdings nach wie vor nicht zur Diskussion.
In der folgenden, bis heute anhaltenden Phase deutscher Umweltpolitik wurden selbst die Vorzeichen der wenigen fortschrittlichen Ansätze umgekehrt: Die Verantwortung für substantielle ökologische Fragen wurde an privat-öffentliche oder private Gremien delegiert, beispielsweise beim Umweltaudit oder bei der Altautoverordnung. Umweltstandards im Wasserrecht oder der Gentechnik werden teilweise abgebaut.
Überregionale Verkehrstrassen werden zu Lasten des regionalen öffentlichen Verkehrs ausgebaut, und es wurde eine drastische Deregulierung im Bereich der Bürgerbeteiligungen eingeleitet.
Die deutsche Umweltpolitik wurde also noch deutlicher den Interessen der Wirtschaft untergeordnet. Die Durchsetzungskraft der Bundesumweltministerin scheint unter der ihres Vorgängers zu liegen. Zwar bringt Frau Merkel einige lang angekündigte Projekte auf den Weg wie beispielsweise die Novelle zum Naturschutzgesetz und zum Bodenschutzgesetz, allerdings zu einem hohen Preis, wie wir sehen.
Ein CDU-Abgeordneter aus diesem Haus sagte kürzlich, sie sei etwas pragmatischer als ihr Vorgänger. Das soll wohl heißen, daß das Umweltministerium nun zugunsten einer zügigen Verabschiedung unter dem stärkeren Druck der Wirtschaft deutliche Abstriche an essentiellen Umweltinteressen macht. Der Regierungsentwurf der Novelle zum Naturschutzgesetz macht dies deutlich.
Deutschland betätigt sich auch in der europäischen Umweltpolitik zusehends als Bremser. So wurde auf Initiative des Bundeskanzlers und des britischen Premiers 1993 die sogenannte „Molitor-Gruppe " eingerichtet, die das bestehende Umweltrecht auf seine Auswirkungen auf Produktionskosten und Wettbewerbsfähigkeit untersuchen sollte. Ziel war und ist die weitere Deregulierung des UmweltEva Bulling-Schröter
rechts. Mit dem Totschlagargument „Standort Deutschland" werden Umwelt- und Bürgerbeteiligungsstandards nach unten reguliert. Das ist eine rückwärtsgewandte Politik zugunsten der Profitmaximierung großer Konzerne.
Auf europäischer Ebene gehört Deutschland auch bezüglich des lange geforderten Verbandsklagerechts und der Weiterentwicklung der Umweltverträglichkeitsprüfung eindeutig zu den Bremsern. Dies stellten auch zahlreiche Sachverständige in der Bundestagsanhörung zu Maastricht II und europäischer Umweltpolitik fest. Im Hinblick auf eine Klimaschutzsteuer läuft Deutschland hier mit denen mit, die letztlich eine wirksame Steuer verhindern wollen.
Die Bundesregierung gehört zu den Unterzeichnern der Rio-Konvention über biologische Vielfalt und ist an die im Mai 1992 vom EG-Ministerrat verabschiedete Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie der Europäischen Union gebunden. Letztere hätte sie bis zum 9. Juni 1994 in bundesdeutsches Recht umsetzen müssen, was bis jetzt noch nicht geschehen ist. Laut dieser Richtlinie soll Deutschland innerhalb des Schutzgebietsystems „Natura 2000" das Kernstück dieses europaweiten Netzes besonders geschützter Lebensräume bis zur Jahrtausendwende bereitstellen.
Doch was geschieht? In Deutschland werden Tag für Tag 90 Hektar Land versiegelt. Dies entspricht jährlich der Fläche der Stadt Frankfurt am Main. Von 1970 bis 1995 wurden zirka 1,3 Millionen Hektar Land überbaut, was der hundertfachen Fläche des Bayerischen Waldes oder 3,6 Prozent der Gesamtfläche der Bundesrepublik entspricht. Allein der Anteil an der Gesamtfläche der Bundesrepublik, der durch Verkehrsflächen versiegelt wurde, beträgt 12,7 Prozent. Dagegen beträgt der Anteil von Schutzgebieten an der Gesamtfläche noch nicht einmal 2 Prozent.
Die Bundesumweltministerin hatte sich jedoch schon einmal in ihrer Magdeburger Erklärung zu einem Anteil von Vorranggebieten für den Naturschutz in Höhe von 10 Prozent der bundesrepublikanischen Gesamtfläche bekannt. Die Realisierung dürfte aber aus zwei Gründen in den Sternen stehen: Zum einen hat der Naturschutz keine so allmächtige Lobby wie beispielsweise der Straßenbau. Dies drückt sich deutlich im gerade beschlossenen Bundesetat aus, in dem im Verkehrshaushalt allein für die Erhaltung sowie für den Um-, Aus- und Neubau von Bundesautobahnen und Bundesstraßen das Fünffache des gesamten Umwelthaushaltes zur Verfügung steht.
Zum anderen wird der Naturschutz noch von einer anderen Seite in die Zange genommen. Die Landwirtschaft schafft es immer wieder, ihre Lobby so in Stellung zu bringen, daß die Subventionen fließen, Emissionsverordnungen wie die Düngemittelverordnung zahnlos bleiben und Naturschutzflächen gegenüber landwirtschaftlich genutzten Flächen um ihre Berechtigung kämpfen müssen. Die vorliegende Novelle zum Naturschutzgesetz manifestiert ihre Verwertungsinteressen sowohl mit der vorne gestrichenen und hinten wieder eingeführten Landwirtschaftsklausel als auch mit den Regelungen zu den
Ausgleichszahlungen und dem Erschwernisausgleich.
Hier wird das Eigenrecht der Natur weitgehend ignoriert. Zudem würden die Naturschutzhaushalte der Länder erheblich geschröpft werden, was ihr Interesse an der Ausweisung neuer Schutzgebiete nicht nur in rot-grünen Ländern in Grenzen halten dürfte.
Die Schutzgebietskategorien des Regierungsentwurfs bleiben hinter den Anforderungen eines modernen Naturschutzverständnisses zurück. „Nicht die Ausweitung von Inseln, sondern die Integration des Naturschutzes in die Landnutzung ist ein Modell für die Zukunft", so formuliert es der Deutsche Naturschutzbund in seiner Forderung nach der Schutzgebietskategorie „Biosphärenparks". Diese würde einen großräumigen Naturschutz mit verschiedenen Schutz- und Pufferzonen bedeuten, der nicht gegen, sondern nur mit Landwirtschaft und Gewerbe verhandelt werden kann. Erfahrungen aus den von der DDR unter Schutz gestellten Gebieten liegen vor. Der Antrag der Bündnisgrünen greift diese auf.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, Naturschutz darf nicht erst in Schutzgebieten anfangen. Bürgermeisterinnen, Bürgermeister und Kommunalparlamente in Städten und Gemeinden sollten sich überlegen, ob sie jeden Zentimeter Grün domestizieren wollen oder sich auch einmal den Mut zur Wildnis leisten dürfen, wie es der BUND formuliert. Es ist nicht nur der wirtschaftliche oder soziale Druck, der Kommunen und Länder dazu treibt, ständig die lokale Bauindustrie am Leben zu erhalten, es ist auch eine gehörige Portion Ignoranz im Umgang mit der Natur, wenn dauernd an Geländeprofilen, Wiesen und Hecken herumgeschnitzt wird.
Wenn wir uns beispielsweise die Verkehrspolitik des Bundes und der Länder anschauen, dann wird allerdings allzu deutlich, daß es hier nicht um ein falsches Verständnis von Naturnutzung, sondern um handfeste Interessen und vor allem um Unmengen Geld geht. Ein gutes Naturschutzgesetz, wie im Entwurf der Bündnisgrünen vorgeschlagen, kann hier einiges abfedern.
Ich komme zum Schluß. Damit nicht weiterhin mit dem Hintern dreimal mehr eingerissen wird, als mit den Händen auf dem Gebiet des Naturschutzgesetzes aufgebaut wurde, ist eine grundsätzlich andere, tatsächlich nachhaltige Wirtschaftsweise erf orderlich. Daß daran in der Wirtschaft wenig Interesse besteht, zeigt der Regierungsentwurf in anschaulicher Weise.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am fehlenden Wissen über Zusammenhänge des Ökosystems Wattenmeer kann es nicht liegen, daß die Belastung der Nordsee und des Watts kaum Einfluß auf die Umweltpolitik genommen hat. Seit Jahren sitzen Wissenschaftler im Auftrag der niedersächsischen Landesregierung im Schlick oder fotografieren ihn aus dem Flugzeug. Dabei sind die schwarzen Flecken ebensowenig geheimnisvoll wie ihre Ursachen.
Was schwer bestimmbar bleibt, ist allenfalls der Zeitpunkt des völligen Umkippens des Nordseewatts. Was die schwarzen Flecken - ähnlich wie die schwindende Ozonhülle oder der drohende Klimakollaps - zutage fördern, ist einmal mehr die Tatsache, daß sich Umweltqualitäten sprungartig und irreversibel verändern können.
Jetzt wird wieder hektische Betriebsamkeit einsetzen, neue Gutachten werden erstellt und zusätzliche Forschungsgelder bewilligt. Ich habe nichts dagegen, aber was will man herausfinden? Daß auch Bodenlebewesen Sauerstoff zum Atmen brauchen? Daß dieser ihnen entzogen wird, wenn die Nordsee als Kläranlage Europas fungiert? Oder daß der Haupteintrag der Nährstoffe, Stickstoff und Phosphor, aus der Landwirtschaft kommt? Das alles ist längst bekannt, wird jedoch immer bestritten. Das ist bekannt und trotzdem uninteressant für die aktuelle Entwicklung im Umweltrecht und im entsprechenden Gesetzesvollzug.
Gerade erst letzte Woche wurde in diesem Haus eine Novelle zum Wasserhaushaltsgesetz verabschiedet, bei der mit der Vorbehaltsklausel strengere Einleitungsbestimmungen unterlaufen werden können. Die von PDS und Bündnisgrünen vorgeschlagene Verankerung des Vorsorgeprinzips als Leitgedanke im Wasserhaushaltsgesetz wurde verhindert.
Auch die vierte Novelle des Abwasserabgabengesetzes war für die Gewässerökologie ein Rückschritt. Mit ihr wurde es wieder billiger, die Abwasserabgabe zu zahlen, als die Verschmutzung der Abwässer zu vermeiden. Das Einfrieren der Abgabe auf 70 DM pro Schadstoffeinheit an Stelle einer schrittweisen Steigerung dieses Betrags war ein Kniefall vor den Interessen der Hauptverschmutzer.
Ein ähnliches Szenario gab es bei der Düngemittelverordnung. Die Bundesregierung konnte sich nicht zu einer Düngemittelabgabe durchringen. Ein Gros der landwirtschaftlichen Betriebe - 45 Prozent im Westen und 78 Prozent im Osten - sind nach der in diesem Jahr verabschiedeten Verordnung für ihren Stickstoffeintrag nicht einmal bilanzpflichtig, und das, wo schon jetzt zwei Drittel der Grundwassermeßstellen stark überhöhte Nitratwerte aufweisen. Ich denke, das kann niemand hier in diesem Hause bestreiten.
Was aber erst einmal im Boden ist, ist irgendwann auch in den Flüssen. Ein gehöriger Teil davon landet in der Nordsee.
Auf europäischer Ebene deutet sich im Gewässerschutz ebenfalls ein umweltpolitischer Blindflug an. Ende Mai wurde in Brüssel die Konzeption der EUKommission für eine gemeinschaftliche Wasserrichtlinie diskutiert. Der Versuch von seiten der Industrie und der Landwirtschaft, verbindlichen Regelungen zum Gewässerschutz zuvorzukommen, war offensichtlich. Das ging so weit, daß die Landwirtschaftsverbände rundweg eine Verantwortung für Gewässerverschmutzung ablehnten.
Die Kommission schlug weiter vor, die Entscheidung über die Anwendungen von Emissions- und Immissionswerten den Mitgliedstaaten zu überlassen. Sollte sich europäisch der Immissionsansatz, also die an einer imaginären Aufnahmefähigkeit der Gewässer orientierte Zulassung von Einleitungen, durchsetzen, werden wir am Unterlauf der Flüsse noch manch böse Überraschung erleben. Selbst wenn man grob abschätzen könnte, wieviel der örtliche Fluß gerade noch verträgt: Wer will wissen, wie sich die gegebenenfalls bis zur jeweiligen zulässigen Obergrenze mit Schadstoffen aufgefüllten Gewässer verhalten, wenn sie zusammenfließen?
Unserer Meinung nach ist nur ein konsequenter Emissionsansatz - also einheitliche, dem Vorsorge- und dem Verursacherprinzip verpflichtete Mindestanforderung an die Einleitungen in die Gewässer - geeignet, solche Kettenreaktionen wie die im Wattenmeer zu verhindern.
Aber alle wasserpolitischen Bemühungen bleiben irgendwie witzlos, wenn als normal angesehen wird,
daß Schiffe durch das Wattenmeer fahren und Erdgasleitungen in ihm verlegt werden.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Schaun mer mal - dieser Ausspruch wird meistens von Beckenbauer gebraucht. Aber gestern im Umweltausschuß hat ihn die Vertreterin der F.D.P., Frau Homburger, benutzt. Dies war ihre Reaktion auf Fragen der Opposition zu den Auswirkungen der Beschleunigungsgesetze. Neue, innovative Wege sollen gegangen werden. Das heißt auf deutsch: Der Abbau von Umwelt- und Sozialrechten ist modern. Deshalb sollen diese Gesetze auch möglichst schnell durch das Parlament gejagt werden, unbeachtet von der breiten Öffentlichkeit, die sich momentan mehr den Kopf darüber zerbricht, wie in Zukunft das Gebiß oder das Brillengestell bezahlt werden soll. Oder die Frauen, die demnächst später in Rente gehen sollen: in Zukunft alles modern und innovativ.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bekanntlich ist die Mehrheit dieses Parlaments immer schnell dabei, zivilen Widerstand gegen die Allmacht der Industrie und der Atomlobby zu verurteilen, j a zu kriminalisieren. Die Stichworte Gorleben und Gundremmingen sollen genügen. Am Dienstag nun haben Vertreterinnen und Vertreter der wichtigsten Umweltverbände auf ihrer Bonner Pressekonferenz angekündigt - ich zitiere -:
Wenn diese Beschleunigungsgesetze durchkommen, dann ist es wohl vorbei mit den Gängen durch die Instanzen, dann wird den Umwelt- und Bürgerbewegungen wieder die Straße gehören.
Damit sind wir beim Kern dieses Gesetzesbündels. Es bringt nicht Effizienz oder Geschwindigkeit, sondern Unfrieden über das Land. Bürgerrechte werden in ihrer verfassungsmäßigen Substanz ausgehöhlt. Ich frage die Abgeordneten der Koalition: Welche
Möglichkeiten, sich zu wehren, wird denn ein Bürger zukünftig haben, wenn eine technische Anlage an seinem Gartenzaun erweitert wird und er erst, wenn sie unter Volldampf steht, abschätzen kann, ob er in seinen Rechten betroffen ist?
Gerade zur Konfliktregelung im Vorfeld waren doch die bisherigen Vorschriften gedacht. Dies soll es nun alles nicht mehr geben. Verwaltungen und Gerichte werden zu Dienstleistern für Unternehmen degradiert.
Unzweifelhaft müssen eine Fülle von Verwaltungsvorgängen vereinfacht und entbürokratisiert werden. In den meisten Fällen wird es sich um Änderungen in Verwaltungsvorschriften handeln, die einem rationellen Vollzug im Wege stehen. In den vorliegenden Gesetzentwürfen der Bundesregierung haben diese alltäglichen Probleme allerdings kaum Eingang gefunden. Eingang gefunden hat dafür die in Verwaltungsdeutsch gegossene Ideologie der sogenannten Standortdebatte. Der erste Redner hier hat es wieder einmal bewiesen: Mit dem Thema Arbeitsplätze wird zur Zeit, auf bayerisch gesagt, jede Sauerei begründet.
Diese Entwürfe sind bereits im Februar 1996 in den Bundesratsausschüssen beraten worden. Im März hat der Bundesrat eine in der Summe positive Stellungnahme zu den Entwürfen abgegeben. Das heißt, daß die SPD diesen Anträgen im Grundsatz zustimmt, nachdem sie im Bundesrat schon die milliardenschwere Luftnummer Transrapid durchgewunken hat. Vielleicht benutzt sie doch endlich einmal ihre Mehrheit im Bundesrat, um das Ruder herumzureißen.
Doch zurück zu den Regierungsanträgen: Meine Damen und Herren von der Koalition, wann werden Sie endlich begreifen, daß öffentliche Kritik kein Hemmnis, sondern ein wichtiger Antrieb zur gründlichen Planung und Prüfung umweltrelevanter Vorhaben ist?
Die Beteiligung Dritter und die Beteiligung von Verbänden haben nicht nur positiven Einfluß auf die Qualität, sondern auch auf den Bestand von Verwaltungsverfahren. Die Dauer von Genehmigungs- und Gerichtsverfahren ist abhängig vom Umfang des Vorhabens. Logisch, daß dann Fristen nicht losgelöst von Umfang und Komplexität des Vorhabens festgelegt werden können.
Die Bundesregierung macht uns dies allerdings in ihren Gesetzentwürfen vor. So soll es eine zulassungsfreie Berufung vor Gerichten nicht mehr geben. Zur Zulassung der Berufung muß innerhalb eines Monats nach Zustellung des Urteils beim Verwaltungsgericht ein Antrag gestellt werden. Eine Begründung muß sofort mitgeliefert werden. Wenn die Begründung formalen Anforderungen nicht genügt, soll die Berufung unzulässig sein. Meine Damen und
Herren, verstehen Sie das noch als Waffengleichheit zwischen Unternehmen und Bürgern?
Weiter: Die Beteiligung der Öffentlichkeit ist das wesentliche Merkmal des Planfeststellungsverfahrens. Für die neu anzuwendende Plangenehmigung ist aber keine Beteiligung der Öffentlichkeit vorgesehen. Im Anzeigeverfahren, das an die Stelle des Genehmigungsverfahrens tritt, erhalten Vorhabenträger die Möglichkeit, Anlagen schon auf Grund einer Baugenehmigung zu errichten. Einer immissionsschutzrechtlichen Anzeige bedarf es erst vor Inbetriebnahme. Das heißt, wer bauen will, der baut einfach.
Den Bürgern wird durch Plangenehmigung und Anzeigeverfahren die Möglichkeit genommen, frühzeitig Kenntnis von dem jeweiligen Vorhaben zu erhalten. Sie können sich nicht mit den möglichen Gefährdungen auseinandersetzen und Informationen erlangen, die sie für eine spätere Klagebegründung benötigen. Den Bürgern ist somit die Chance genommen, sich selbst davon zu überzeugen, ob sie vom Vorhaben betroffen sind oder nicht. Dies ist in dem ganzen Bündel von beabsichtigten Veränderungen einer der schwerwiegendsten Einschnitte in die Rechte der Bürger.
Plangenehmigungen dürfen in Zukunft auch ohne Umweltverträglichkeitsprüfung sowie ohne Mitwirkung der Umweltverbände erteilt werden. Auf die UVP soll zukünftig auch dann verzichtet werden, wenn erhebliche Umweltgefährdungen des Projekts erkennbar sind; denn Kriterium für den Prüfungsverzicht ist nicht das Gefährdungspotential.
War die Mitwirkung der Verbände bis jetzt schon mangelhaft geregelt, so sind diese Änderungen ein umweltpolitischer Skandal und eigentlich eine Ohrfeige für die Demokratie.
Die Bundesregierung hat mit letzterer überhaupt Schwierigkeiten. So sind Verzögerungen in politisch stark umstrittenen Vorhaben kein Mangel des Umweltrechts. In aller Regel weisen solche Verzögerungen auf einen nicht abgeschlossenen gesellschaftlichen Klärungsprozeß hin. Diese gesellschaftlichen Prozesse können nur bedingt beschleunigt, aber niemals umgangen oder ausgelassen werden.
Die meisten Verzögerungen haben allerdings eine ganz profane Ursache. Auch die Bundestagsanhörung vom 8. Mai zu den Gesetzentwürfen stellte fest: Verzögerungen von Genehmigungsverfahren werden hauptsächlich durch die mangelhafte Vorbereitung von Antragsunterlagen durch die Industrieunternehmen und durch die mangelhafte Personalausstattung von Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden verursacht.
Hier beißt sich die Standortlogik der Bundesregierung in den eigenen Schwanz. Denn wer ständig nur dabei ist, Steuern für Besserverdienende und große Vermögen zu senken, hat am Ende kein Geld mehr für Beschäftigte in Genehmigungsbehörden und Verwaltungsgerichten. Die Zeit, die dadurch ver10354 
plempert wird, dürfte die Unternehmen wohl auch Millionen kosten.
Unerträglich ist, daß Sie beteiligten Dritten, also Betroffenen und Umweltverbänden, vorwerfen, sie provozierten aus Eigeninteresse und mit juristischen Tricks - quasi um Wirtschaft und Staat zu ärgern - Verzögerungen in den Genehmigungsverfahren.
Warum sollten sie eigentlich nicht? Haben in dieser Gesellschaft nur Unternehmen und Millionäre das Recht, mit hochbezahlten Juristen ihre ureigensten Interessen durchzusetzen?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Widerstand gegen dieses Gesetzesbündel ist breit. Neben Umweltverbänden wenden sich vor allem Verwaltungsrichter zu Wort. So beispielsweise der Verband der Bayerischen Verwaltungsrichter, der meint, daß es schwerfällt, noch von einem effektiven Verwaltungsrechtsschutz zu sprechen. Und weiter, ich zitiere:
Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes gehört es zu den fundamentalen Grundsätzen des öffentlichen Prozesses, daß Widerspruch und Anfechtungsklage aufschiebende Wirkung haben und nicht schon vor einer gerichtlichen Entscheidung vollendete Tatsachen geschaffen werden. Verfehlt wird dadurch auch das Ziel der Verfahrensbeschleunigung. Denn zwangsläufig wird sich die Zahl der Eilanträge und damit die Belastung der Gerichte automatisch erhöhen.
Unter dem Strich begünstigen die von der Bundesregierung eingebrachten Entwürfe in vielfacher Hinsicht die Eigentümer von Industrieunternehmen und schneiden andererseits tief in die Schutzrechte der Bürgerinnen und Bürger ein. Sie verwandeln Gerichte in Reparaturbetriebe der Verwaltung und machen aus der Erteilung einer Genehmigung eine Dienstleistung am Kunden.
Diesem Tenor schlossen sich auch alle Sachverständigen in der Anhörung an, mit Ausnahme des Bundesverbandes Junger Unternehmer und des Bundesverbandes der Deutschen Industrie, was natürlich kein Zufall ist.
Zum Schluß: Nach Informationen des NABU soll in dem neuen Entwurf des Bundesnaturschutzgesetzes die Beteiligung anerkannter Verbände nach § 29 weitgehend ausgehebelt werden. Ich denke, damit geht der Skandal weiter.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei einem Einzelplan mit einem Volumen von ganzen 1,32 Milliarden DM, also nur 0,3 Prozent des Bundeshaushalts, ist es für mich schwer, überhaupt von einem Umwelthaushalt zu sprechen. Wenn man in Betracht zieht, daß dieser Minihaushalt zu 51 Prozent ein Strahlenschutzhaushalt ist, dann stellt sich die Frage nach der Rolle der Umweltpolitik jenseits von Sonntagsreden, die hier immer gehalten werden.
Selbstverständlich werden die meisten Umweltgesetze auf Landes- und Kommunalebene realisiert. Hier liegen in der Regel die Kompetenzen und, mit Abstrichen, auch entsprechende Haushaltsmittel. Wenn hier immer auf die Länder verwiesen wird, dann muß ich einmal sagen: Geben wir den Ländern auch das Geld dazu, damit sie das ausführen können! Es ist ja nicht so, daß sie das nicht wollten. Solche Dinge mahnt auch die CSU in Bayern an
und im übrigen nicht nur die SPD. Daß Umweltpolitik eine globale und erst recht eine Bundesaufgabe ist, müßte sich wohl auch irgendwo im Bundesetat widerspiegeln.
Der Haushalt des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit soll 1997 um 1,5 Prozent, also um 2 Millionen DM, erhöht werden. Die Planungen vom letzten Jahr sahen allerdings für 1997 ein Plus von 3,5 Prozent, also von 46 Millionen
DM, vor. Schließlich ist der Einzelplan 16 für das laufende Jahr gerade um satte 40 Millionen DM zusammengestrichen worden. Damit kann sich der BMU- Haushalt von dem Genickschlag, der ihm im letzten Jahr verpaßt wurde, kaum erholen.
Bei angespannter Haushaltslage und Reduzierung der Mittel für den eigentlichen Umweltschutz werden nur bei einem Kapitel die Ausgaben angehoben: dem Haushalt des Bundesamtes für Strahlenschutz. Hier fließen zusätzlich 36,2 Millionen DM, 3,4 Prozent mehr als im Vorjahr. Damit fließt jede zweite Mark des Umwelthaushalts in den Bereich der Atomwirtschaft, zum Nutzen der Atomlobby.
Das Bundesamt für Naturschutz muß sich dagegen mit lediglich 1,5 Prozent des Umweltetats abfinden, Das Verhältnis der Etats der Bundesämter für Naturschutz und für Strahlenschutz beträgt damit 1:30.
Gewöhnlich wird an dieser Stelle immer auf die in anderen Einzelplänen versteckten Ausgaben mit umweltverbessernder Wirkung verwiesen, ohne allerdings auf den dem gegenüberstehenden Koloß an Ausgaben mit umweltzerstörender Wirkung einzugehen. Zum Vergleich: Allein für die Erhaltung sowie den Um-, Aus- und Neubau von Bundesautobahnen und Bundesstraßen wird im Verkehrshaushalt das Fünffache des gesamten Umwelthaushalts ausgege ben. 126 Millionen DM werden im Forschungshaushalt für den mit waffenfähigem Plutonium zu betreibenden Forschungsreaktor Garching II allein im nächsten Jahr verpulvert. Dagegen werden im selben Haushalt die Ausgaben zur Förderung der Ökologie, der Umwelttechnologie und der Klimaforschung um 11 Prozent - 42,7 Millionen DM - gekürzt. Ähnlich die Titel „Erneuerbare Energien", „Rationelle Energieanwendung", „Umwandlungsund Verbrennungstechnik" : Während die Klimakatastrophe immer näher rückt, streicht die Bundesregierung hier 17,6 Millionen DM. Das sind 11 Prozent weniger für die Zukunft.
Zurück zum Umwelthaushalt: Die Investitionen zur Verminderung der Umweltbelastung sind seit Jahren der große Verlierer im Einzelplan 16. Im Verhältnis zu 1994 reduzieren sie sich um 61 Prozent, im Verhältnis zum Vorjahr um 17 Prozent. Dort, wo tatsächlich Umweltschutz vorangetrieben werden kann, wird also stramm gekürzt.
Für die internationale Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Umweltschutzes - wohl eindeutig eine Bundesaufgabe - stehen im Umwelthaushalt neben den Beiträgen für internationale Organisationen lediglich 4,7 Millionen DM bereit. Dagegen kann die Bundesregierung im Verkehrsetat trotz aller globalen Umweltprobleme locker 300 Millionen DM allein für den Grunderwerb zum Bau neuer umweltzerstörender Autobahnen ausgeben.
Im übernächsten Jahr soll der Umwelthaushalt wiederum um knapp 4 Prozent sinken. Der Widerspruch zwischen den salbungsvollen Worten, mit denen Frau Merkel regelmäßig die Umweltpolitik der Bundesregierung anpreist, und den realen finanziellen Grundlagen, auf denen die Bundesumweltpolitik steht, wird immer größer. Natürlich, UmEva Bulling-Schröter
weltpolitik findet nicht nur über den BMU-Haushalt statt. Trotzdem: Das Volumen und die Struktur dieses Einzelplans sind deshalb nicht im geringsten in der Lage, Impulse zum Umsteuern in eine ökologisch nachhaltige und sozial gerechte Gesellschaft zu leisten.
Aber wie könnte er auch? In einem System, in dem Wettbewerb und immer höhere Gewinne - jetzt wird es wirklich vulgärmarxistisch, wie Sie es nennen würden - natürlich über allem stehen, gibt es viele Gründe für Wachstum und Naturverschwendung, für mehr Verkehr und immer schnellere Produktzyklen. Das sind allesamt Dinge, die für eine tatsächlich nachhaltige Wirtschaftsweise Gift und Galle sind, wie Elmar Altvater, aber auch Weizsäcker immer wieder betonen. Deshalb taugt dieser BMU-Haushalt nur als Feigenblatt.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielen Dank an die Kolleginnen und Kollegen des Bundesrates. Sie haben einen tollen Kompromiß ausgehandelt, der den politischen Realitäten in Deutschland Rechnung trägt. Bürgerinnen und Bürger der neuen Bundesländer brauchen ihrer Meinung nach Ausnahmeregelungen; anscheinend trauen sie ihnen doch noch ziemlich viel Widerstandswillen und Kritikfähigkeit zu. Deshalb brauchen sie weniger Klage- und Einspruchsmöglichkeiten als ihre Mitbürgerinnen und Mitbürger in Westdeutschland.
Widerspruchs- und Anfechtungsklagen von betroffenen Bürgerinnen und Bürgern sollen in Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen keine aufschiebende Wirkung haben - im Unterschied zu den Rechten von Westdeutschen, denen, wie wir gehört haben, nach dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses sehr wohl das elementare Rechtsmittel der aufschiebenden Wirkung zugestanden wird.
Mit der Sonderregelung sollen im Osten bis zum Jahre 2002 - das wurde verlängert; danach wird es wahrscheinlich auch im Westen einziehen - Einspruchs- und Klagerechte für empfindliche Bereiche eingeschränkt werden: für alle Verfahren, die emittierende Anlagen betreffen, für die Genehmigung von Abfalldeponien, für Verfahren im Zusammenhang mit Kraftwerksbauten, für Vorhaben nach dem Bundesberggesetz, für Straßenbauvorhaben und andere Dinge. Das heißt, daß hier der Gang zu Verwaltungsgerichten quasi unwirksam ist.
Wenn ich noch mal die bayerischen Verwaltungsrichter zitieren darf, die uns damals einen Brief geschrieben haben:
Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes gehört es zu den fundamentalen Grundsätzen des öffentlichen Prozesses, daß Widerspruch und Anfechtungsklage aufschiebende Wirkung haben und nicht schon vor einer gerichtlichen Entscheidung vollendete Tatsachen geschaffen werden.
Verfehlt wird dadurch auch das Ziel der Verfahrensbeschleunigung. Denn zwangsläufig wird sich die Zahl der Eilanträge und damit die Belastung der Gerichte automatisch erhöhen.
Das ist die Aussage der bayerischen Verwaltungsrichter; das steht im Widerspruch zu dem, was hier gesagt worden ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Osten kann nach diesem üblen Kompromiß also weiter Wildwest gespielt werden. Was man in den alten Bundesländern kaum noch durchsetzen kann - in den neuen Ländern läßt es sich machen: Müllverbrennungsanlagen, brisante chemische Anlagen, exzessiver Autobahnbau, die Ausplünderung von Kiesen und Sanden. Alles läßt sich ohne störende Baustopps durchziehen. Die Bau- und Anlagenlobby wird in den neuen Bundesländern weiterhin Strukturen schaffen, die eine nachhaltige Fehlentwicklung zementieren.
Manche Idealisten haben sich von der SPD im Vermittlungsausschuß einen Versuch der Abwehr dieser grundrechteverletzenden Bestrebungen der Bundesregierung erhofft. Bekommen haben sie neben diesem skandalösen Zweiklassenrecht nur Korrekturen von Tippfehlern. Die Substanz der Beschleunigungsgesetze bleibt nämlich unangetastet.
Weiterhin begünstigen die Regelungen in vielfacher Hinsicht die Eigentümer von Industrieunternehmen und schneiden tief in die Schutzrechte der Bürger ein; der Kollege Rochlitz hat das ja bestätigt. Sie verwandeln Gerichte in „Reparaturbetriebe" der Verwaltung und machen aus der Erteilung einer Genehmigung eine Dienstleistung am Kunden. Diesem Tenor schlossen sich auch alle Sachverständigen der Anhörung an, natürlich mit Ausnahme der Vertreter von Bayer, BASF, des Bundes Junger Unternehmer und des Bundesverbandes der Deutschen Industrie.
Im Juni haben Vertreterinnen und Vertreter der wichtigsten Umweltverbände auf ihrer Bonner Pressekonferenz angekündigt, wenn diese Beschleunigungsgesetze durchkämen, dann sei es vorbei mit den Gängen durch die Instanzen, dann werde den Umwelt- und Bürgerbewegungen wieder die Straße gehören. Auf der gleichen Konferenz haben die Umweltverbände übrigens schon resignierend festgestellt, daß sie die Hoffnung aufgegeben haben, der Bundesrat könnte seine Macht ökologisch nutzen. Nach der Transrapid-Entscheidung sicher eine Illusion!
Im Schatten der Armutsbeschleunigungsgesetze, die am 13. September beschlossen wurden, haben Sie hier einem Kompromiß zugestimmt, der ebenfalls nichts anderes ist als die in Verwaltungsdeutsch eingegossene Standortideologie der Bundesregierung.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Finanzierung des Drei-Schluchten-Staudammes in China ist die Achillesferse für die Realisierung dieses Projektes. Allein für die Einfuhr von Bau- und Ausrüstungsgütern sind 3 Milliarden US-Dollar notwendig. Die gigantischen Gesamtbaukosten - das wurde schon angesprochen; es sind mindestens 75 Milliarden US-Dollar - sind ohne ausländische Kredite und Bürgschaften nicht aufzubringen.
Die internationale Gemeinschaft hätte also noch eine reale Chance, dieses ökologisch, sozial und menschenrechtlich nicht zu verantwortende Wahnsinnsvorhaben zu verhindern, wenn sie es wollte. Amerikanischen und japanischen Behörden ist dieses Projekt finanziell und politisch anscheinend zu heiß. Sie stellen bislang keine Ausfuhrbürgschaften für das Staudammprojekt zur Verfügung. Sie wissen auch, warum: Einige der schönsten Schluchten Chinas werden über 600 Kilometer überflutet. 1,3 Millionen Menschen sollen dafür - notfalls mit militärischen Mitteln - zwangsumgesiedelt werden. Unwiderbringliche Kulturgüter werden zerstört oder beeinträchtigt. Dies alles für einen ökologischen Dinosaurier.
Das „Wall Street Journal" schreibt, daß das Projekt politisch so riskant sei, „daß nur wenige Banker mit ihm in Verbindung gebracht werden wollen". Das finde ich schon interessant; denn normalerweise sind die Banker nicht so zimperlich. Sie machen eigentlich fast alles mit.
Die Bundesregierung, die ständig von ihrer gestiegenen internationalen Verantwortung tönt, kennt solche Berührungsängste nicht. Das Wohl deutscher Bau- und Ausrüstungskonzerne scheint ihr wichtiger zu sein als Menschen- und Umweltrechte.
Die Entscheidung des interministeriellen Ausschusses im August, Ausfallrisiken für Geschäfte deutscher Firmen im Zusammenhang mit dem DreiSchluchten-Staudamm zu übernehmen, belegt aber auch etwas anderes:
Parlamentarier und Parlamentarierinnen und die Öffentlichkeit werden aus solchen Entscheidungsprozessen bewußt herausgehalten und ignoriert. Die
Bundesbürokratie kam nach der Kleinen Anfrage der SPD zu diesem Thema gerade rechtzeitig aus den Startlöchern, um noch vor der sich abzeichnenden Debatte im Bundestag grünes Licht für die Hennes-Deckungen zu geben. In dem Fall haben Sie recht, Herr Hedrich. Sie haben es nämlich schon im August beschlossen. Es gab grünes Licht, obwohl es für die chinesische Energieerzeugung durchaus machbare und weniger zerstörerische Alternativen gibt. Darüber diskutieren wir im Bundestag.
Allerdings kann sich der Vergabeausschuß der Bundesregierung bei seinen Hermes-Entscheidungen kaum auf ökologische, menschenrechtliche Bewertungen stützen. Sie sind bisher Schlichtweg nicht vorgesehen. Das Umweltministerium hat keinen Einfluß auf die Vergaben, von Umweltorganisationen ganz zu schweigen.
Deshalb unterstützen wir eine verbindliche Vergabepraxis nach ökologischen und entwicklungspolitischen Faktoren, wie im Antrag der Grünen gefordert, natürlich nicht nur in China, sondern auch in Rußland und sonstigen Ländern. Wir fordern die Bundesregierung auf, ihre Bürgschaft zurückzuziehen.
Danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz ist in einigen Punkten ein Fortschritt gegenüber dem alten Abfallrecht.
Seine Mängel treten jedoch deutlich zutage. Der Kreislaufgedanke wurde in wesentlichen Teilen den Interessen der Entsorgungswirtschaft geopfert. Trotz verabschiedetem untergesetzlichen Regelwerk herrscht große Unsicherheit über den Gesetzesvollzug.
Wie der Deutsche Landkreistag mitteilte, haben kommunale Praktiker erhebliche Zweifel, ob der Zeitdruck, unter dem die Beratungen von nicht weniger als sieben Verordnungen geführt wurden, der Qualität dieser Vorschriften gutgetan habe.
Der Umweltrat hat in seinem Jahresgutachten 1996 darauf hingewiesen, daß seit der 10. Wahlperiode Verordnungen zur Ausgestaltung des bis September gültigen Abfallgesetzes für 17 Regelungsbereiche einer Verabschiedung harrten. So kann man wohl getrost davon ausgehen, daß der Kreislaufgedanke in den für die Wirtschaft empfindlichen Bereichen des Abfallrechts auch nach Inkrafttreten des Kreislaufwirtschaftsgesetzes und seines untergesetzlichen Regelwerkes kaum Konturen bekommen wird. Dementsprechend existiert weder eine Altpapier- noch eine Batterie- und Akkumulatorenverordnung. Gleiches gilt für eine Altauto- und eine Elektronikschrottverordnung.
Der mit zirka 285 Millionen Tonnen in 1992 größte Posten am gesamten Abfallaufkommen, die Bauabfälle, wird weiterhin größtenteils auf Deponien landen. Eine Bauabfallverordnung scheint hier notwendig, wird aber von der Bundesregierung mit dem Verweis auf Verhandlungen zur Selbstverpflichtung nicht erlassen. Angesichts des Rohstoffverbrauchs im Bausektor und der bekannten Strukturen dürfte eine Selbstverpflichtung hier wohl ein denkbar ungeeignetes Instrument sein.
„Umweltpolitisch ungeeignet" - dieses Zeugnis stellt übrigens auch die aktuelle Studie aus, die vorige Woche durch Zufall ans Licht kam. Frau Merkel - man sah es im Fernsehen - war es offensichtlich ziemlich peinlich, daß diese Studie veröffentlicht wurde.
Weiter zum Bau: Der Abbau von mineralischen Bodenschätzen erfolgt nach Bedarf. Gebaut wird, was das Zeug hält. Was im Weg steht, reißt man lieber ab, als es neu zu nutzen; denn Neubau ist allemal profitabler als Um- oder Ausbau. Die Bauabfälle wachsen und wachsen. Die Passagen der Friedrichstraße in Berlin - wir werden sie demnächst sehen - sind dafür ein anschauliches Beispiel.
Die Bautätigkeit ist für viele Firmen seit der Vereinigung noch billiger geworden. Vor allem westdeutsche Baustoffversorgungsunternehmen hatten sich in den neuen Bundesländern rechtzeitig mit Bergbauberechtigungen ausgerüstet, die auch nach der Herausnahme der mineralischen Bodenschätze aus dem Bergrecht die Tür zum fast ungehinderten Raubbau öffnen.
Die Gleichstellung von stofflicher und energetischer Verwertung von Abfällen wird in Verbindung mit den Forderungen der TA Siedlungsabfall für ein gigantisches Müllverbrennungsprogramm sorgen. Gerade wird in Köln eine Müllverbrennungsanlage gebaut, die für eine Abfallmenge von 420 Kilo pro Kopf ausgelegt ist. In Wuppertal, also in einer vergleichbaren Region, hat die dort existierende MVA allerdings schon Mühe, die dort zugrunde gelegten 220 Kilo je Einwohner zusammenzubekommen.
Der Oberbürgermeister von Ingolstadt forderte Anfang dieses Monats eine Verbrennungspflicht für Gemeinden, die ihren Müll noch deponieren. Meine Heimatstadt hat nämlich gerade zwei Müllverbrennungslinien im Wert von 350 Millionen DM eröffnet - bloß der Müll fehlt. 50 000 Tonnen freie Kapazitäten pro Jahr sollen nun als Grund dienen, die klassische Deponierung von Abfällen schon vor dem Jahre 2005 zu verbieten. Wie immer ist Bayern der Vorreiter.
Das Ganze zeigt also, daß durch die Abfallpolitik ein gigantischer Sog nach Müll entstanden ist - zum Nutzen der Anlagenbauer. Es gibt keine Konkurrenz zur Vermeidung von Müll, sondern eine Konkurrenz um Abfall.
Doch der Schwindel beginnt schon beim dualen System. Seien Sie doch einmal ehrlich, meine Damen und Herren von der Koalition: Die Zahlen des DSD stimmen doch überhaupt nicht. Das können wir auch beweisen.
Nicht nur, daß Kunststoffe mit dem Grünen Punkt auf
Kippen im Trikont landen. Wie Stichprobenuntersuchungen in Berlin-Hellersdorf ergaben - das ist eine
ganz neue Studie -, werden im Neubaugebiet mit 100 000 Einwohnern nur 10 bis 13 Prozent der Verbundstoffe mit dem Grünen Punkt wiedererfaßt - und das bei gesetzlich vorgeschriebenen Erfassungsquoten zwischen 64 und 72 Prozent. Ich denke, dies ist ein Beispiel dafür, wie weit postulierter Anspruch und Realität in der Abfallpolitik auseinanderdriften.
Noch einmal: Es gibt zu viele überdimensionierte Müllverbrennungsanlagen.
Wenn sich ein CSU-Landrat hinstellen und sich bei der Bevölkerung dafür entschuldigen muß, daß er zu groß gebaut hat und es zu teuer wird, dann kann man, so denke ich, Fehler ruhig einmal zugeben. Das sollten auch Sie endlich einmal tun.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Ende der Blockkonfrontation hat in den meisten Staaten Europas zu einer Reihe von Abrüstungs- und Entmilitarisierungsschritten geführt. Damit verbunden ist ein spürbarer Abbau der Arbeitsplätze von Militärangehörigen und Zivilbeschäftigten sowie die Schließung von Kasernen und Truppenübungsplätzen. Natürlich wird auf
der anderen Seite remilitarisiert, beispielsweise die Außenpolitik der Bundesregierung.
Aber wenn die Bundesregierung in der Antwort auf die Große Anfrage der SPD ständig mit der angespannten Haushaltslage argumentiert, die weitere Zugeständnisse an von Konversionslasten betroffene Kommunen ausschließe, dann möchte ich darauf hinweisen, daß eine konsequente Abrüstungs- und Friedenspolitik erhebliche Mittel freischaufeln würde, Mittel, die auch für die Unterstützung diverser Städte und Gemeinden eingesetzt werden könnten.
Letztlich sind Konversionslasten - hier bediene ich mich der Formulierung aus dem Entschließungsantrag von Bündnis 90/Die Grünen - nichts anderes als bisher in die Zukunft verlagerte Kosten von Kriegen, Rüstungen und militärischem Übungsbetrieb.
Wenn man das akzeptiert, dann ergeben sich daraus konkrete Verantwortungen. Der Bund, verfassungsmäßig zuständig für die äußere Verteidigung, hat also auch die Konversionslasten zu tragen. Eigentlich müßten auch diejenigen beteiligt werden, die am Kalten Krieg prächtig verdient haben - die Rüstungsunternehmen -; schließlich müssen berechtigterweise auch Arbeitgeber einen Teil der Risikovorsorge eines Arbeitnehmers finanzieren.
Nun, da eine solche Internalisierung von externen Kosten - ich benutze einen Begriff aus der Umweltökonomie - wohl eine Utopie ist, müssen sich Länder und Kommunen eben an den Bund halten. Doch hier läuft augenscheinlich einiges durcheinander.
Für den Bund ist Konversion Sache der Länder und Kommunen. Er bekennt sich aber immerhin zu einer gesamtstaatlichen Verantwortung für die betroffenen Regionen. Diese würde er unter anderem durch die Erhöhung der Länder-Umsatzsteueranteile um zwei Prozentpunkte und durch die Erhöhung der Umsatzsteuer auf 15 Prozent seit 1993 wahrnehmen.
Außerdem darf bezweifelt werden, ob die im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" aufgebrachten Summen des Bundes ausreichen, um eine gezielte Ansiedlung von Arbeitsplätzen zu ermöglichen. Somit bleiben die Kommunen im Regen stehen.
Wir erneuern daher die Forderung nach einem Konversionsprogramm des Bundes und der Bildung eines Konversionsfonds, die wir schon im Zusammenhang mit unserem Antrag „Verbot der Rüstungsexporte und Konversion der Rüstungsindustrie" gestellt haben.
Die Bundesregierung hat eine Reihe von Verbilligungen für Grundstücke gewährt, die dem Bund zufallen. Das stimmt. Aber angesichts der Belastungen, die auf einige Gemeinden bei der Sanierung von Flächen zukommen, sträubt sich beispielsweise die Haushaltskasse von Mutlangen, neben dem Abriß zahlreicher Gebäude auch die großflächige Entfernung von 70 Zentimeter dicken Betonplatten zu finanzieren. Der Bürgermeister möchte eigentlich Wohnungen auf dem Areal bauen lassen, doch wegen des Bergs an Altlasten wachsen keine neuen
Häuser, sondern nur das Unkraut zwischen den Stacheldrahtrollen.
Doch nicht nur dort, wo sich einst amerikanische Pershing-II-Raketen in den Himmel streckten, stockt die friedliche Nutzung; auch da, wo früher sowjetische Panzer übten, läßt die Konversion auf sich warten.
Herr Hirche, ich komme jetzt zum Thema Ostdeutschland. Leider hören Sie nicht zu. Das Bundesfinanzministerium hat sich bis jetzt noch nicht zu einer fairen Übertragung des ehemaligen Truppenübungsplatzes Weberstedt an Thüringen durchringen können. Auf Grund der Größe des Areals kann hier nur die kostenlose Übertragung des Übungsplatzes die Überführung in den geplanten künftigen Nationalpark Hainich ermöglichen. Wenn Herr Hirche das hier anmahnt, dann könnte er sich doch auch dafür einsetzen, aber er hört immer noch nicht zu.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Rahmen der Konversion geht es zuallererst um Menschen, die ihre Arbeit verlieren oder vom Verlust ihres Arbeitsplatzes bedroht sind. Wir unterstützten deshalb die Forderungen der Gewerkschaft ÖTV und der Personalvertretungen, die Mitbestimmungstatbestände der Zivilbediensteten gegenüber den alliierten Streitkräften von gegenwärtig 27 auf 32 Tatbestände auszudehnen. Ich möchte noch einmal sagen: Wenn wir früher mit der Friedensbewegung in Mutlangen oder sonstwo demonstriert haben, ging es uns nie um die Vernichtung von Arbeitsplätzen, sondern immer um Konversion.
Grundsätzlich ist Konversion eine Querschnittsaufgabe, der wir uns stellen müssen. Deswegen stimmen wir beiden Entschließungsanträgen zu.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Haushaltsberatungen sind unter der Waigelschen Sparkeule gänzlich zu einem Streichkonzert verkommen. Dem Umwelthaushalt wurde dabei mit Reduzierungen in Höhe von 36 Millionen DM ein weiterer Schlag versetzt. Das ist im Vergleich zum Gesamthaushalt nicht viel, aber angesichts der 0,3 Prozent Haushaltsvolumen des Umweltetats ein weiterer Beitrag zur umweltpolitischen Defensive der Bundesregierung.
Die Planungen für 1997 vom letzten Jahr sahen für den Einzelplan 16 ein Plus von 3,5 Prozent vor, also 46 Millionen DM mehr für den Umwelthaushalt, dessen 96er Etat gerade um satte 40 Millionen DM zusammengestrichen worden war. Nun sind wir mit 1,28 Milliarden DM für 1997 wiederum 2,6 Prozent unter das Niveau des Vorjahres gerutscht.
Die Umweltpolitikerinnen und -politiker unserer Gruppe haben lange überlegt, ob es überhaupt Sinn macht, Änderungsanträge zu einem Etat mit so grundlegenden sozialen und ökologischen Schieflagen zu stellen; denn der soziale Kahlschlag, der im Bundeshaushalt in Zahlen gegossen wird, ist nicht nur menschenfeindlich, sondern senkt auch den Spielraum für einen ökologischen Umbau.
Wen, bitte, wollen Sie denn noch von einer Ökosteuer oder von einer Verteuerung des Umweltverbrauchs - sollten Sie sich irgendwann einmal dazu durchringen - überzeugen, wenn gleichzeitig die Reichen immer reicher, aber die Niedrigverdienerinnen und -verdiener zur Kasse gebeten werden?
Wen wollen Sie davon überzeugen, daß Umweltschutz etwas kostet, wenn mit steigenden Müllgebühren durch Monopolisierung satte Unternehmensgewinne an Stelle von Umweltschutzinvestitionen finanziert werden?
Welche Bürgerinnen und Bürger werden der notwendigen Verteuerung des Autoverkehrs zustimmen, wenn die neue Kfz-Steuer Haushaltslöcher stopfen soll, die in den Ländern durch die Abschaffung der Vermögensteuer gerissen werden? Umweltsteuern zur Profitsicherung: Ist das der Weg zur Nachhaltigkeit? - Wir glauben nicht.
Vor einem solchen Background können von einem Umweltetat kaum Impulse zum ökologischen Umbau erwartet werden. Wo es sie gibt, werden sie innerhalb des Bundeshaushalts konterkariert. So wurde innerhalb der Haushaltsberatungen der ohnehin schon gigantische Straßenbauplan noch einmal gepuscht. Mehreinnahmen aus der Straßennutzungsgebühr für Lkw dürfen nun in Höhe von 100 Millionen DM zur Aufstockung im Straßenbauplan verwendet werden. Während beispielsweise in der Titelgruppe Naturschutz des Umwelthaushalts 3 Millionen DM in den Haushaltsberatungen gestrichen werden und für Untersuchungen zu Fragen des Umweltschutzes 2,5 Millionen DM weniger zur Verfügung stehen, während die Koalition die Gelder zur Energie-, Umwelt- und Klimaforschung im Forschungshaushalt drastisch zusammenstreicht, stehen für die weitere Betonierung unseres Landes zusätzliche Mittel zur Verfügung.
Dies ist um so skandalöser, als schon im Regierungsentwurf des Verkehrshaushalts allein für die Erhaltung, den Um-, Aus- und Neubau von Bundesautobahnen und Bundesstraßen das Fünffache des gesamten Umwelthaushaltes zur Verfügung stand.
Unsere vorliegenden Anträge können nur an Einzelbeispielen deutlich machen, wo die PDS umweltpolitische Zeichen im Haushalt setzen möchte. Im Umweltetat plädieren wir unter anderem für die deutliche Anhebung der Ausgaben für Untersuchungen zu Fragen des Umweltschutzes. Die zusätzlichen Mittel sollen insbesondere für Untersuchungen zur Ressourcenschonung sowie im Bereich Wasserhaushalt, Wasserrecht und wasserwirtschaftliche Planung
eingesetzt werden. Die Abwasserkatastrophe in Ostdeutschland verlangt auch Bundesengagement. Sie können unsere Anträge nachlesen; meine Redezeit ist kurz.
Es geht uns ferner darum, Schutzgebiete weiter auszuweisen. Auch Frau Merkel hatte sich übrigens schon einmal zu den von Umweltverbänden geforderten 10 Prozent Schutzfläche bekannt. Die PDS- Bundestagsgruppe hat kürzlich beantragt, den thüringischen Truppenübungsplatz Weberstedt kostenlos an das Land zu übertragen. Das Gebiet soll der Hauptteil eines künftigen Nationalparks Hainich werden.
Für den Atomteil des Einzelplans 16, also für über 50 Prozent dieses Etats, und für die Garching-II-Investitionen im Einzelplan 30 haben wir Streichungsund Umwidmungsanträge gestellt. Diese Technologien sind nicht beherrschbar und verhindern eine ökologische Energiewende. Deshalb ist die Bundestagsgruppe der PDS nach wie vor für den sofortigen Ausstieg aus der Atomenergie.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei der Problematik der hormonell wirkenden Chemikalien geht es einmal mehr um mögliche Folgen der Industrialisierung, deren Ursache-Wirkung-Beziehungen noch nicht eindeutig geklärt sind. Nichtsdestotrotz existiert aber eine hohe Wahrscheinlichkeit, daß Stoffe mit östrogener Wirkung in die Nahrungskreisläufe von Mensch und Tier gelangen und dort entsprechende Wirkungen auslösen. Der Wal mit zwei Eierstöcken und zwei Hoden, von dem 1989 aus dem kanadischen Quebec berichtet wurde, war sicher nur eine spektakuläre Episode eines schleichenden Prozesses.
Seit einem halben Jahrhundert beobachten Biologen immer wieder schwere Fruchtbarkeitsstörungen. Die „taz" brachte letzten Sommer einen interessanten Artikel über ein Buch aus den USA namens „Our Stolen Future" heraus, das dort ein Bestseller wurde. Dieses Buch veröffentlichte zahlreiche Fälle, die für sich als Launen der Natur erscheinen, in ihrer Häufung aber zu ernster Besorgnis Anlaß geben sollten.
So hörten Anfang der 50er Jahre in Florida plötzlich die Adler auf, sich zu paaren. 80 Prozent waren steril geworden. 1970 schlüpfte in Ontario nur noch ein Fünftel der Silbermöwen, und viele von ihnen waren Mißgeburten. Die berühmten Florida-Alligatoren erwischte es in den 80ern: Nur 18 Prozent aller Jungtiere schlüpften. Die Unfruchtbarkeit zeigte sich bei der Hälfte der Männchen in der Schrumpfung der äußeren Geschlechtsmerkmale. Das sind Fakten, Herr Bredehorn, und keine Horrorgeschichten.
Aber nicht nur in den Sümpfen schrumpfte die Zeugungsfähigkeit. Laut Untersuchungen der Universität Kopenhagen hat sich die Anzahl der Spermien in der menschlichen Samenflüssigkeit seit 1938 weltweit halbiert. Herr Lennartz hat ja schon davon gesprochen. Aber vielleicht interessiert es die Herren in diesem Raum nicht mehr.
Verantwortlich für all diese beängstigenden Fakten könnten hormonähnliche Stoffe sein, die aus Verpackungen, PVC-Wasserrohren und Getränkeflaschen diffundieren, die nach Medikamenteneinnahmen von Mensch und Tieren über den Urin in die Umwelt gelangen oder die sich durch den Einsatz von Pestizidsubstanzen wie DDT und Chemikalien wie PCB oder als Folge von Stoffen wie Dioxinen und Furanen in der Nahrungskette angereichert haben. Die Fettschicht des erwähnten Wals war diesbezüglich übrigens Sondermüll.
Aber es geht nicht nur um mögliche Unfruchtbarkeit. Es verdichten sich auch die Anzeichen dafür, daß sich die Risiken, an Prostata- oder Brustkrebs zu erkranken, durch die genannten Stoffe deutlich erhöhen. All dies kann für eine verantwortungsvolle und dem Vorsorgeprinzip verpflichtete Umwelt- und Gesundheitspolitik nur bedeuten, Maßnahmen zum Verbot bzw. zur Reduzierung dieser gefährlichen Substanzen zu ergreifen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD und vom Bündnis 90/Die Grünen, Ihre Anträge zeigen: Auch Sie sorgen sich, wie die PDS, um Ihren Nachwuchs. Aus diesen und vor allem aus inhaltlichen Gründen unterstützen wir die Anträge.
Danke.
 Herr Grill hat der PDS vorgeworfen, sie habe kein Recht, über Demokratie zu reden. Ich finde es sehr interessant, zu hören, welche Partei welcher sagen darf, ob sie über Demokratie reden darf oder nicht. Das ist sehr interessant!
Sie haben uns weiter vorgeworfen, wir hätten Morsleben und Greifswald zu verantworten. Das ist richtig, das stimmt so. Aber die Genehmigung von Morsleben läuft im Jahre 2000 aus, und die Betreiber versuchen jetzt, von der Bundesregierung die Genehmigung zum Weiterbetrieb bis zum Jahre 2005 zu erhalten. Das ist Ihre Politik; dafür sind nicht mehr wir verantwortlich.
Ferner möchte ich sagen: Die PDS ist eine gesamtdeutsche Partei. In ihr gibt es nicht nur Mitglieder aus den neuen Bundesländern, sondern auch aus den alten. Wir haben uns gegen Atomkraft eingesetzt, beispielsweise in Wackersdorf in Bayern.
Ich möchte kurz berichten, was dort abgegangen ist: Wir fuhren mit einem Bus des BUND-Naturschutz in Bayern nach Wackersdorf. Das ist sicher keine linke Organisation; in ihr sind sehr viele CSU-Mitglieder. Die Leute, die in diesem Bus mitgefahren sind, haben dann gelernt, was Demokratie ist, als älteren Frauen, die strickend im Bus saßen, Maschinengewehre unter die Nase gehalten wurden. Sie haben ganz schnell gelernt, was Demokratie in diesem Lande heißt.
Sie haben es auch gelernt, als wir in Wackersdorf am Zaun standen und mit CS-Gas besprüht wurden. Ein älterer Herr, der an Asthma litt, mußte sehr schnell ins Krankenhaus eingeliefert werden. Ich muß dazu sagen: Wenn das Ihr Verständnis von Demokratie ist, dann haben wir sicher ein sehr unterschiedliches Verständnis von Demokratie.
Es wurde hier über Gewalttätigkeit gesprochen. Dazu muß ich sagen: Wir, die PDS, lehnen Gewalttätigkeit ab. Sie aber haben nur ein Ziel: Sie wollen die parlamentarische und die außerparlamentarische Opposition spalten; Sie wollen uns auseinanderdividieren. Das werden wir nicht zulassen. Ich denke, nur gemeinsam können wir etwas erreichen.
Natürlich geht es um den Ausstieg aus der Atomkraft. Um was denn sonst? Dafür werden wir, die Opposition, gemeinsam kämpfen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mit einem Zitat beginnen:
Der Mensch sollte den Tieren gegenüber Güte zeigen. Denn wer grausam zu Tieren ist, wird den Menschen gegenüber ebenso unempfindlich sein.
Immanuel Kant.
Nach wie vor steht eine Aufnahme des Tierschutzes in das Grundgesetz aus. In der Gemeinsamen Verfassungskommission, die im Zuge der deutschen Wiedervereinigung eingesetzt worden war, wurde gefordert, Tierschutz als Staatsziel ins Grundgesetz aufzunehmen. „Tiere werden im Rahmen der geltenden Gesetze vor vermeidbaren Leiden und Schäden geschützt", so das Zitat. Dieser Antrag verfehlte damals nur knapp die erforderliche Zweidrittelmehrheit. In Bayern - obwohl von der CSU allein regiert - wurde Art. 114 der Landesverfassung entsprechend ergänzt. Ein wahrhaft christlicher Zug! Ich denke, auch Sie, meine Damen und Herren, sollten in diese Richtung gehen.
Viele werden sich heute fragen: Gibt es im Parlament nicht wichtigere Themen als Tierschutz angesichts der existentiellen Probleme in diesem Lande? Warum befassen wir uns jetzt auch noch mit dem Tierschutz? Meine Antwort: Tiere haben in diesem Land fast keine Lobby, sie können sich nicht wehren und brauchen deshalb unseren besonderen Schutz.
In einer Gesellschaft, die nur noch an Profitkriterien orientiert ist, haben sich eben auch die Tiere dem unterzuordnen. In der Debatte am Mittwoch - wenn auch zu einem anderen Thema - wurde dies auch von seiten der CDU/CSU genannt. Es muß Schluß gemacht werden in der Pseudokultur der Betroffenheit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Sendung „Frontal" mit ihrem Bericht über die unsäglichen Tiertransporte hat diese Republik erschüttert. Diese Tierleiden müssen sofort beendet werden.
Der wichtigste Schritt in diese Richtung ist die Streichung von Subventionen für Lebendtransporte und ein generelles Verbot von Tiertransporten ins Ausland sowie des Transitverkehrs durch Deutschland. Notwendig ist eine Verkürzung der Transportwege für lebende Tiere zum nächstgelegenen Schlachthof. Es besteht kein vernünftiger Grund, Tiere nicht in nächster Entfernung vom Herkunftsort zu schlachten und dann nach Bedarf das Fleisch in gefrorenem Zustand weiterzubefördern.
Die Förderung regionaler Vermarktungsstrukturen kann unnötigen Transport vermeiden, ist ökologisch sinnvoll und entspricht der lokalen Agenda 21.
Am 17. Februar dieses Jahres besuchte der Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten das Pharmaforschungszentrum der Bayer AG in Wuppertal-Elberfeld. Innerhalb des Programms wurde von den Vertretern der Pharmaindustrie versucht, der
Bundestagsdelegation klarzumachen, warum eine Verschärfung der rechtlichen Grundlagen für Tierversuche in der Bundesrepublik für die Arzneimittelhersteller nicht tragbar ist.
Es war überraschend, daß gegen einen schärferen Tierschutz keineswegs mit fehlenden Alternativen oder mit der Abwägung von Gesundheitsinteressen der Menschen gegen die Lebensrechte der Tiere argumentiert wurde. Nein, ethische oder naturwissenschaftliche Argumente spielten überhaupt keine Rolle. Es wurde ausschließlich die Standardkeule geschwungen: Man könne sich mit dem geltenden Recht arrangieren, aber jede Verschärfung treibe die Pharmaforschung außer Landes. Das Tierschutzrecht behindere nicht direkt die Pharmafroschung, aber es verhindere, daß im Forschungswettbewerb mit den anderen Konzernen „das Maximale" herausgeholt werden könne. Die Forschung brauche entsprechende Rahmenbedingungen, sonst sei sie weg. Wo nicht geforscht werde, sprich: wo die Politik den Unternehmen zuviel tierschützerische Auflagen mache, dort fände in der Regel nicht die Erstproduktion der neu entwickelten Medikamente statt, und dies koste dann eben Tausende von Arbeitsplätzen.
Was wir an dieser Argumentation sehen, ist nichts anderes als der Übergriff der von den Unternehmen ideologisch inszenierten Standortdebatte auf den Tierschutz. Wo alles mobil ist oder gemacht wird - Kapital, Waren und angeblich auch Arbeitskräfte -, da wächst der Druck auf jegliche Standards, seien es soziale oder ökologische.
Wen wundert es dann, daß Industrie und Bundesregierung die Zeit für reif halten, das Tierschutzgesetz in einigen Punkten zu liberalisieren? Mit ihrer Novelle schafft die Bundesregierung eben nicht nur eine Reihe von tatsächlichen Verbesserungen im Tierschutz, so beispielsweise die Erweiterung der Sachkundenachweise, sondern auch einen unakzeptablen Abbau von Standards, die nicht dem Schutz der Tiere, sondern dem der Unternehmen zugute kommen werden.
Im Entwurf zur Novellierung des Tierschutzgesetzes heißt es, daß Tierversuche für die Entwicklung von Kosmetika grundsätzlich verboten sein sollen. In Ausnahmefällen kann aber das Bundesministerium für Gesundheit solche zulassen, um Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft durchzuführen. Mit anderen Worten: Solange die Europäische Gemeinschaft kein Tierversuchsverbot ausspricht, werden auch in Deutschland weiterhin Tierversuche für Kosmetika und deren Inhaltsstoffe möglich sein - für mich ein Skandal!
Tierversuche sind überflüssig und nicht übertragbar, das heißt, sie müssen prinzipiell verboten werden. Ausnahmen dürfen nur dann genehmigt werden, wenn es nachweislich keine Alternativmethoden gibt und die Versuche ethisch vertretbar sind.
Ein weiteres Thema im Tierschutz ist die Haltung von Pelztieren. Die derzeit gängigen Haltungsbedingungen in der Pelztierzucht ignorieren die Bedürfnisse der gehaltenen Tiere völlig und sind keinesfalls als artgerecht zu bezeichnen. So werden Nerze in
0,18 bis 0,27 Quadratmeter großen Käfigen gehalten; das entspricht einem Zehnmillionstel ihrer natürlichen Streifgebietsgröße.
Die Schweiz schreibt für die kommerzielle Pelztierzucht Bedingungen vor, die eine artgerechte Haltung gewährleisten sollen. So ist die Käfighaltung verboten, Nerzen müssen ein 6 Quadratmeter großes Gehege und ein Schwimmbassin, Füchsen 40 Quadratmeter zur Verfügung gestellt werden. In Osterreich haben bereits vier Bundesländer die Pelztierzucht verboten, und in Hessen wurde eine Verordnung nach tierschutzgerechten Kriterien eingeführt. Eine Käfighaltung ist nicht erlaubt. - Lobenswerte Beispiele! Was in der Schweiz, in Österreich und Hessen recht ist, müßte, so meine ich, auf Bundesebene billig sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Verbot der Käfighaltung von Legehennen ist längst überfällig. Wir unterstützen deshalb die Anträge von SPD und Bündnis 90/Die Grünen. Diese ,,Hühner-KZs", wie sie einst Professor Grzimek nannte, stellen die absolute Verhöhnung des Tierschutzes dar. Als besonderen Skandal empfinde ich die geplante Legehennenanlage für 800 000 Tiere in Mecklenburg-Vorpommern. Die Forderung muß deshalb lauten - Frau Klappert hat darauf hingewiesen -: Die Legehennenverordnung muß schnellstens geändert werden. Ich finde es schade, daß Sie unserem Antrag im Landtag nicht zustimmen konnten. Da darf es nicht um Parteipolitik, sondern muß es um die Sache gehen.
Zum Schluß noch ein Wort zur Klonierung von Tieren - ganz in Kürze, denn meine Zeit ist gleich um -: Wir brauchen keine kopierten Hightech-Tiere, weil eine vernünftige ökologische Landwirtschaft in der Lage ist, genügend gesunde Tiere zu erzeugen. Deshalb ist ein entsprechendes Verbot in § 1 Tierschutzgesetz zu verankern. Denn wie sich so langsam zeigt, ist es vom Versuch am Tier bis zum Versuch am Menschen nicht mehr weit. Dies ist grundsätzlich abzulehnen.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was die PDS von der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD hält, ist in unserem Entschließungsantrag ausführlich nachzulesen. Auf den Punkt gebracht, lautet unsere Einschätzung: Der aus der Antwort der Bundesregierung erkennbare Kurs für die zukünftige EU- und WTO-Politik wird sowohl für die Bauern als auch für die Verbraucherinnen und Verbraucher zu einer Katastrophe führen.
In diesem Haus wird so oft von Sachzwängen gesprochen; das ist eines Ihrer Totschlagargumente. Wir sind unbedingt für Sachargumente. Ich denke, sie sollten auch die Grundlage politischer Entscheidungen sein. Voraussetzung dafür ist aber, daß die Sachzwänge richtig benannt werden.
Zu den grundlegenden Sachverhalten in der Landwirtschaft gehört vor allem die Tatsache, daß der Boden nur in Deutschland bewirtschaftet und nicht ins Ausland verlagert werden kann, daß die Landwirtschaft nicht nur agrarische Güter produziert, sondern auch Leistungen für den Erhalt der Natur und die Gestaltung der Kulturlandschaft erbringen muß, also Umweltschutz betreibt. In der Diskussion zum Bodenschutz- und Naturschutzgesetz gibt es diese Differenzen; Sie wissen das, und wir sind hier in der Diskussion.
Im Unterschied zur Industrie, die unter dem Problem leidet, Käuferinnen und Käufer für ihre zuviel produzierten Produkte zu finden, steht die Landwirtschaft vor der Aufgabe, den Hunger von 800 Millionen Menschen zu beseitigen und - wie die Bundesregierung in ihrer Antwort ausführt - die Produktion in den nächsten Jahrzehnten um 60 Prozent zu steigern.
Nicht zuletzt ist es ein nicht zu ignorierender Sachverhalt, daß der reiche Norden von den Feldern des hungernden Südens ißt. Die Fläche, die für die Erzeugung der EU-Nettoimporte von Agrarprodukten verbraucht wird, entspricht jener der fruchtbaren Landflächen von Venezuela, Kolumbien, Ecuador, Panama und Guyana. Für den Wert eines halben Stündchens Arbeit kaufen wir uns die Arbeit eines Dutzend Kulis, die eine Woche lang schuften, um Radios oder Computer zu bauen, Kleider zu nähen oder Spielzeug zu basteln.
Die Bundesregierung setzt nicht nur weiterhin auf die Liberalisierung der Märkte; sie will auch die Agrarproduktion möglichst schnell auf diesen Kurs trimmen. Die Auswirkungen Ihrer Liberalisierungspolitik kennen wir auf allen Feldern dieser Politik, ob beim Arbeitsrecht oder der Stromliberalisierung; es sind immer die gleichen Auswirkungen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist inzwischen in Mode gekommen, über Nachhaltigkeit zu reden. Dabei wird immer betont, daß der Begriff aus der Waldwirtschaft kommt. Das ist richtig. Doch das Ziel der nachhaltigen Waldwirtschaft war ein höherer Profit, und das Ergebnis waren Monokulturen, Umweltbelastungen und die Zerstörung der biologischen Vielfalt.
Eine zentrale Kategorie der Nachhaltigkeit ist die des Umweltraums. Jeder Mensch dieser Erde hat das gleiche Recht auf den gleichen Umweltraum. Wo ist die Analyse der Bundesregierung, die diese Kategorie für die Bundesrepublik durchgerechnet hat? Wo sind die konkreten Maßnahmen, die sich aus einer solchen Analyse ergeben würden?
Statt eine politische Kurskorrektur vorzunehmen, glänzt die Bundesregierung auf internationalen Konferenzen mit Versprechungen über CO2-Reduktionen. Gleichzeitig hofft sie, durch eine Diskussion über den Agrarstandort Deutschland neue internationale Märkte zu erobern, um ein noch größeres Stück von dem kleiner werdenden Kuchen abzubekommen.
Es ist das Dilemma der Nachhaltigkeitsdiskussion in Deutschland, daß die sozialen und gesellschaftlichen Konsequenzen und Bedingungen ausgeklammert werden. Mit der Wuppertal-Studie läßt sich gut leben. Inzwischen geben die größten Konzerne auch viel Geld für ihr Nachhaltigkeitsimage aus.
Am Ende dieser Entwicklung wird es aber mehr reiche und arme, mehr satte und hungernde Menschen und Länder geben. Die Rohstoffe werden weiter von Süden nach Norden strömen. Sie, meine Damen und Herren, werden mehr Waffen brauchen, um diese Stoffströme und die Interessen der Kapitalverwertung zu sichern, die natürlich als Interessen der Wohlstandssicherung verkündet werden.
Wem es wirklich um die Zukunft der Menschheit geht, muß sich vorurteilslos allen Tatsachen stellen,
der darf das Kosten- und Gewinnkriterium nicht an die Spitze stellen, der muß zuerst danach fragen: Worin bestehen die Interessen der Menschen? Wie werden wir den Lebenshoffnungen künftiger Generationen gerecht? Das Ergebnis würde ein radikaler Wandel der EU-Agrarpolitik sein, der die Bezeichnung „nachhaltig" wirklich verdient und zu mehr Gerechtigkeit auf dieser Erde führt.
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wieder einmal ein Umweltskandal, den wir hier im Plenum behandeln. Im Oktober 1995 ging es um 43 Fässer mit giftiger Blausäure an Bayerns Autobahnraststätten; dieses Mal dreht es sich um 70 000 Tonnen Sondermüll.
Wenn Frau Merkel jetzt da wäre - aber Frau Homburger hat es ja schon gesagt -, würde wieder einmal darauf verwiesen, daß dieses vor Inkrafttreten des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes vom 8. Oktober geschehen ist. Das trifft zwar in diesem Fall zu, aber schauen wir einmal, welche Ausreden es beim nächsten Umweltskandal gibt.
Bund und Länder stehen wieder einmal hilflos vor einem Problem; wieder einmal wird die Situation heruntergeredet und von schwarzen Schafen gesprochen. Schauen wir uns einmal an, was die Presse dazu schreibt:
Die Ermittlungen gegen die Bande von Shreddermüllverschiebern laufen in Nürnberg seit 1994, aber die zuständigen Ministerien in Sachsen und Sachsen-Anhalt - die Empfängerländer der gefährlichen Ladungen - erfuhren davon erst letzte Woche aus der Zeitung.
Das ist schon sehr seltsam.
Was die Ermittlungen angeht, muß die Nürnberger Polizei einräumen, es gebe leider eine gewisse Rechtsunsicherheit bezüglich des Grenzwertes für den krebserregenden und erbgutschädigenden Stoff PCB im Shreddermüll. Dadurch entstehe für die Ermittlungen eine enorme Beweisproblematik. Mehrere Verfahren seien auf Grund der komplexen Rechtslage niedergeschlagen worden, denn die Definition von Shreddermüll als Sondermüll sei schwierig, so auch der Geschäftsführer des Schrott-Recycling-Verbandes in Köln. Das heißt, es gibt hier eine Rechtsunsicherheit, die behoben werden muß.
Jetzt schauen wir uns einmal die Situation der Wirtschaft in diesem Lande an. Dauernd wird über den Standort Deutschland, über Wettbewerbsfähigkeit und über diese ganzen Dinge gesprochen; soziale Standards und Umweltstandards aber werden verringert. Dazu kommt die ganze Frage der Selbstverpflichtungen. Frau Merkel bemüht sich ja sehr, nur ist die Lobby sehr viel stärker. Was dabei herauskommt, sieht man jetzt ja wieder.
Durch diese ganze Politik werden große Gewinne in diesem Land erzielt. Es gibt sehr viele Konzerne, die auf Grund dieser Politik nach 1945 einzigartige Gewinne erzielt haben. Andere Firmen aber machen nicht so große Gewinne.
Was passiert dann? Man transportiert eben illegal Müll und erzielt die gewünschten Gewinne, die inzwischen höher als im Kokainhandel sind. Das rentiert sich natürlich.
Jetzt zu Bayern: Es wurde gesagt, die Länder seien schuld. Herr Rochlitz hat klargestellt, daß dort Personalbedarf besteht. In Bayern gibt es zwar genügend Personal im Vollzug, aber das macht ganz andere Dinge: Es bespitzelt Sozialhilfeempfänger und schiebt Asylbewerber in der Frühe um 3 Uhr ab. Hier wäre das Potential, endlich einmal Umweltkriminelle - ich rede jetzt von Bayern! - zu beobachten. Andere Dinge werden in Bayern ja sehr wohl beobachtet. Hier gäbe es endlich einmal eine Möglichkeit dazu.
Jetzt noch ein Wort zu Nürnberg: Es wurde der Nürnberger Umweltreferent erwähnt. Noch niemand hat darüber gesprochen, daß die CSU nach ihrem Sieg bei den Kommunalwahlen im letzten Jahr als erstes das Umweltreferat aufgelöst hat.
Das Umweltreferat wurde in das Bau- und Wirtschaftsreferat eingegliedert. Hier sieht man, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, was Sie von Umweltpolitik halten, wenn Sie das Umweltreferat in Nürnberg als erstes auflösen.
Ich meine - die Kolleginnen und Kollegen der anderen Oppositionsparteien haben es schon gesagt -: Wir brauchen wasserdichte Verordnungen und Gesetze, die machbar sind, und natürlich auch Vorschriften, die diese Skandale verhindern, indem lükkenlose Nachweise dafür verlangt werden, wohin die Abfälle gehen. Ich möchte hier nur Hubert Weiger, den Chef des Bundes Naturschutz in Bayern zitieren. Er hat gesagt, Umweltverbrechen müssen genauso wie Mord und Totschlag geahndet werden.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor drei Wochen beschäftigte sich die Enquete-Kommission zur Aufarbeitung von Geschichte und Folgen der SED-Diktatur mit den - ich sage das hier deutlich - Verbrechen an der Umwelt, die in der DDR begangen wurden. Von Vertreterinnen und Vertretern der Koalition wurde gefordert, diesen ohne Zweifel unverantwortlichen Umgang mit der Umwelt und den darin lebenden Menschen als systembedingt zu definieren. Folgt man einer solchen Logik ohne Selbstgefälligkeit, dann müßte man allerdings auch fragen, wie es eigentlich kommt, daß in der Bundesrepublik alt zwar die wichtigsten Emissionen weit niedriger waren, allerdings die Ausräumung der Natur, der Flächenfraß, die Zersiedelung und Zerschneidung der Landschaft sowie in vielen Regionen auch der Artenschwund weit größere Ausmaße als in der DDR angenommen hatten und haben. Doch anscheinend sind sich Politbüro und Bundesregierung hier einig: Augen zu und weiter auf bewährtem Kurs.
Der Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschlands illustrierte diesen Kurs kürzlich in bezug auf die Situation bei Feuchtgebieten und Kleingewässern folgendermaßen:
Zwischen 1950 und 1985 verlor die Bundesrepublik insgesamt 57 Prozent ihrer Feuchtgebiete. In einigen Bundesländern, wie Nordrhein-Westfalen, gingen 80 Prozent der Kleingewässer verloren. Die norddeutschen Moore wurden auf die Hälfte, zirka 300 000 Hektar, reduziert. Nur noch 10 bis 15 Prozent aller Fließgewässer befinden sich in einem naturnahen und ökologisch voll funktionsfähigen Zustand. Etwa 360 000 Kilometer Flüsse und Bäche wurden in den vergangenen Jahrzehnten begradigt und einbetoniert. Als Konsequenz dieser Entwicklung stehen heute, je nach Artengruppen, 30 bis 70 Prozent aller Tier- und Pflanzenarten auf der roten Liste.
Dafür macht der BUND an erster Stelle die Intensivierung der Landwirtschaft, insbesondere die Ausräumung, die Bodenerosion und die seit 1994/95 wieder steigenden Dünger- und Pestizidfrachten verantwortlich. Danach kommen der Flächendruck durch
Verkehr, Gewerbe und Siedlungen sowie die Schadstofffrachten über den Luftpfad.
Konsequenzen der Politik? Fehlanzeige. Was hier und heute in abschließender Lesung als Novelle des Naturschutzrechtes durchgedrückt werden soll, scheint die Zerstörung unserer natürlichen Umwelt nicht stoppen zu wollen.
„Naturnutzergesetz statt Naturschutzgesetz" - so umschrieb es am Montag ein Autor der „Frankfurter Rundschau" als Fazit seiner ausführlichen Analyse.
Fest steht: Die bisherigen rechtlichen Instrumente konnten weder dem Flächenfraß von 90 Hektar täglich noch dem Artenschwund oder der Biotopzerstörung Einhalt gebieten. Daß die Bundesregierung daraus die Konsequenz zieht, das Naturschutzrecht zu demontieren - meine Kolleginnen der Opposition haben das inzwischen bewiesen -,
anstatt Klingen zu schärfen, stellt die zynische und im wesentlichen an den Interessen der Unternehmen ausgerichtete Umweltpolitik dieser Regierung bloß.
Mit der Beibehaltung der Landwirtschaftsklausel, die auf 50 Prozent der bundesrepublikanischen Flächen den Landwirten quasi bescheinigt, sie würden per se mit ihrer Produktion die Umwelt schützen, wurde die Chance vertan, konkrete und verbindliche Betreiberpflichten für Land- und Forstwirtschaft festzuschreiben.
Der verwaschene und unverbindliche Passus über die „gute fachliche Praxis" in der Landwirtschaft und die Verweise auf die Fachgesetze, wie das Düngemittelgesetz oder das Bundeswaldgesetz, helfen hier wenig. Schließlich sind gerade diese Gesetze aus naturschützerischer Sicht novellierungsbedürftig.
Notwendig ist deshalb eine unmittelbare Geltung von Zielen, Grundsätzen und Definitionen des Naturschutzes. Ansonsten wird er immer nur Anhängsel von Fachgesetzen sein, die von Ministerien federführend erarbeitet werden, welche - vorsichtig ausgedrückt - nicht unbedingt Lobbyorganisationen der natürlichen Umwelt sind.
Mit den vorgesehenen pauschalen Entschädigungszahlungen für die Land- und Forstwirtschaft verteilt die Bundesregierung eindeutig Gelder der mageren Naturschutzhaushalte der Länder. Darüber wurde hier schon gesprochen. Erhalten sollen das alle Eigentümer von Grundstücken, die von Maßnahmen des Naturschutzes betroffen sind, auch wenn sie diese im Rahmen der Sozialpflicht ihres Eigentums hinzunehmen hätten.
Hier, liebe Kolleginnen und Kollegen, stellt sich die Bundesregierung selbst ein Bein. Denn wenn sie die Betreiberpflichten für eine ordnungsgemäße Land- und Forstwirtschaft klar definieren würde, wäre auch abzugrenzen, ab wann Land- und Forstwirte, deren Flächen innerhalb von Schutzgebieten
liegen, einen berechtigten Anspruch auf Entschädigung hätten. Daß durch das Rückwirkungsgebot insbesondere die Naturschutzetats der ostdeutschen Länder, die seit 1990 umfangreiche Schutzgebiete ausgewiesen haben, völlig überfordert sind, scheint sie nicht zu interessieren.
Die Vorrangregelung des bürokratisch höchst aufwendigen Vertragsnaturschutzes wurde hier schon angesprochen.
Mit der Übernahme der Regelungen aus dem § 8 des Bundesnaturschutzgesetzes ins Baugesetzbuch werden Eingriffe in den Naturhaushalt und der dafür zu vollziehende Ausgleich, soweit er beispielsweise bei der Überbauung eines in Tausenden von Jahren entstandenen Moores überhaupt möglich ist, in den Bauämtern bearbeitet. Naturschutz ist nur abzuwägen, er genießt keinerlei Priorität. Damit wird der Naturschutz den städtebaulichen Interessen weitgehend ausgeliefert.
Außerdem dürfte die Nähe der entscheidenden Behörden zu den Investoren größer geworden sein, aber das ist ja auch erwünscht. Erwünscht ist leider auch, die Rechte von Umweltverbänden weiter zu beschneiden. Vorausschauende Umweltpolitik sollte diese Rechte eher erweitern und Verbände schon in der ersten Phase von Planungsprozessen einbeziehen, anstatt sie beispielsweise bei länderübergreifenden Vorhaben und Planungsgenehmigungen auszugrenzen.
Die Verbandsklage, die bisher zwölf Bundesländer mit guten Erfahrungen eingeführt haben, ist im neuen Bundesnaturschutzgesetz nicht vorgesehen. Auch darüber wurde schon gesprochen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, abschließend ein Wort zu unserem Antrag „Privatisierung von Wald in Naturschutzgebieten": § 1 der Flächenerwerbsverordnung berücksichtigt nunmehr Forderungen des PDS-Antrags nach Nichtprivatisierung des Waldes. Allerdings bleibt die Nichtprivatisierung von Flächen auf Naturschutzflächen beschränkt. Deshalb halten wir an unserem Antrag fest.
Grundsätzlich ist die PDS gegen die Privatisierung von Wald. Wir finden es unverständlich, daß der Anteil an Gemeindewald im Osten noch weit unter dem im Westen liegen soll. Würde die gesamte Waldfläche, die durch die BVVG privatisiert werden soll, also 670 000 Hektar, den Gemeinden übergeben, dann entspräche der Gemeindewaldanteil etwa dem westdeutscher Gemeinden. Ich denke, das wäre ein erstrebenswertes Ziel.
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der vergangenen Woche hat die Weltbank einen Maßnahmenkatalog zur Vorbereitung der Sondergeneralversammlung veröffentlicht. Er stellt unmißverständlich fest, daß der „Ausstoß von Kohlendioxid in den entwickelten Ländern seit Rio um fast 25 Prozent in die Höhe geschnellt" ist und tropische Pflanzen und Vögel weiter mit einer hohen Rate verlorengehen. Er legt dar, daß Menschen weltweit durch Armut und Umweltzerstörung in ihrer Existenz bedroht sind.
Aber die Konsequenzen, die daraus gezogen werden, beispielsweise Investitionen zur Luftreinhaltung und zum Wassermanagement, sind typisch für die gesamte Debatte um Umwelt und Entwicklung. Sie stellen mit keinem Wort die Art und Weise des Wirtschaftens in Frage; sie thematisieren nicht die wirklichen Ursachen von Umweltzerstörung, Armut und Abhängigkeit.
Obwohl Frau Merkel kürzlich feststellte, „daß eine wirklich spürbare Trendwende hin zu einer nachhaltigen Entwicklung leider noch nicht festzustellen ist", stellen weder sie noch Entwicklungsminister Spranger, noch andere Vertreter der offiziellen deutEva Bulling-Schröter
schen Politik den altmodischen Politikstil von sogenannter nachholender Entwicklung des Südens, Technologietransfer und Handelsliberalismus in Frage.
Statt dessen wird die „globale Partnerschaft zwischen Industrie- und Entwicklungsländern" nebulös beschworen - und dies, obwohl sich seit Rio, laut „Human Development Report 1996", der Einkommensunterschied zwischen dem reichsten und dem ärmsten Fünftel der Weltbevölkerung in den letzten drei Jahrzehnten vom 30fachen auf das 60fache verdoppelt hat.
Für die 47 Least Developed Countries, also die Armsten der Armen, zeigt sich kein Ausweg aus dem Teufelskreis von Schulden, Armut und Abhängigkeit. Das Pro-Kopf-Einkommen dieser Länder ist nach Rio im Durchschnitt weiter gesunken. Ebenso sank im gleichen Zeitraum der Anteil dieser Länder am Welthandel von 0,6 auf 0,2 Prozent.
Daß es nicht zu einem tatsächlich strategischen Ansatz zur Lösung der globalen Umwelt- und Armutsprobleme kommt, hat weniger mit Politikversagen als mit den klaren Profitinteressen der kapitalkräftigen Unternehmen der Industrieländer und ihrem globalen Herrschaftssystem zu tun.
Denn diese Interessen sind auf die totale zeitliche und räumliche Verfügbarkeit von Ressourcen gerichtet, und zwar zu möglichst niedrigen Kosten, seien es Rohstoffe, genetische Ressourcen oder menschliche Intelligenz. Reduktionen beim Ausstoß bestimmter Gift- und Gefahrenstoffe, seien es Schwefeldioxid, Stäube oder FCKW, sind in den Industrieländern Realität, allerdings eine Realität, bei der mit staatlichen Reglements in erster Linie bei den Emissionen des Produktionsausstoßes angesetzt wird.
Beim Input aber, bei den Millionen Tonnen Ressourcen, welche der kapitalistische Produktionsprozeß täglich in sich hineinsaugt, gelten letztlich allein der Markt und seine Verwertungsgesetze.
Die „Öko-Effizienz-Initiative" der EU zur Erhöhung der Ressourcenproduktivität, für die die deutsche Umweltministerin auf der Sondergeneralversammlung werben will, ignoriert ebenfalls wesentliche Ursachen der Nichtnachhaltigkeit. Um den bekannten Faktor 4 soll sich die Ausbeute an Waren und Dienstleistungen je Material- und Energieeinheit erhöhen. Die Verdoppelung der Produktion bei halbiertem Ressourcenverbrauch ist eine Vision, die weniger Umweltzerstörung und trotzdem Arbeit und Wohlstand verspricht.
Doch die Geschichte des Kapitalismus ist die Geschichte unablässiger Effizienzrevolutionen. Diese Abfolge von Innovationsschüben zur Senkung des spezifischen Material- und Energieverbrauchs hat allerdings auf scheinbar wundersame Weise sowohl den Ressourcenverbrauch als auch die Arbeitslosigkeit global beschleunigt anwachsen lassen und nicht reduziert.
Es ist deshalb nicht sehr überzeugend, wenn gesagt wird, daß staatliche Programme zur Erhöhung der Ressourcenproduktivität den Trend umkehren sollen. Auf der internationalen Ebene werden diese Mechanismen nicht thematisiert. Im Gegenteil, die wichtigsten Rahmenbedingungen werden durch die Regierungen neu gesetzt. Sie entwickeln sich hin zu einem ungezügelten Markt.
Die Politik beschränkt selber ihren Handlungsspielraum für ökologisch und sozial dringend gebotenes Eingreifen. Maastricht oder die WTO sind dafür exemplarisch. Aber auch die Agenda 21 selbst verzichtet auf eine kritische Analyse.
In der Präambel wird auf Armut, Hunger, Krankheit und verfallendes Gemeinwohl hingewiesen. Gleichwohl wird in Kapitel 2 der Agenda 21 das klare Ziel der verbesserten Funktionalität der Rohstoffmärkte aufgestellt, die ungleichen multilateralen Handelsbeziehungen werden in ihrer Funktion bestätigt, und Freihandel wird gepredigt. Wirtschaftswachstum wird als Stütze des Umweltschutzes festgeschrieben und der Umweltschutz als Stütze des Wirtschaftswachstums definiert.
Daran wird auch in den vorliegenden Anträgen von Koalition und SPD nicht gerüttelt. In diesem Licht sind die Erwartungen an die Ergebnisse der Verhandlungen der Sondergeneralversammlung in New York zu betrachten.
Nichtsdestotrotz ist die Bundestagsgruppe der PDS der Auffassung, daß die Sondergeneralversammlung die Chance bietet, wenigstens politische Impulse zu geben, um die gegenwärtige Stagnation und Blokkade bei der Bewältigung der Umwelt- und Entwicklungsaufgaben zu überwinden.
Dementsprechend finden Sie in unserem Entschließungsantrag auch die Forderungen des Forums der deutschen Nichtregierungsorganisationen „Umwelt und Entwicklung" an die bundesdeutsche Delegation zur Tagung in New York.
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das lang erwartete erste Bodenschutzgesetz kann getrost als besseres Altlastenmanagementgesetz in die Annalen des Umweltrechts eingehen. Von umfassendem und vorsorgendem Schutz des dritten Umweltmediums, des Bodens, kann nämlich kaum die Rede sein.
Es ist die Philosophie des Gesetzentwurfes der Bundesregierung, die mich etwas unsicher macht, ob wir dieses Gesetz überhaupt brauchen. Denn als umweltpolitische Vorgabe - auch gegenüber den Entwicklungen anderer Fachgesetze und Regierungsressorts - ist es ja wohl nicht gedacht, wobei, wenn ich mir in Erinnerung rufe, was meine Vorrednerin ausgeführt hat, sich dieses Gesetz als eierlegende Wollmilchsau entpuppt. Es kann den Wettbewerb beschleunigen und schafft vielleicht noch Arbeitsplätze. Sehr interessant!
Alles, was irgendwie einmal den Bodenschutz - und sei es auf marginalste Weise - berührend gesetzlich festgeschrieben wurde, hat Vorrang vor diesem neuen Gesetz, die, gerade was den Boden- und Grundwasserschutz betrifft, heftig umstrittene Düngemittelverordnung genauso wie das Bundeswaldgesetz, das Abfallrecht oder das Atomrecht.
Okay, macht dieses Gesetz, aber laßt uns in Ruhe! So könnte die entsprechende Kabinettsempfehlung an die Umweltministerin ausgesehen haben; denn der Geltungsbereich betrifft unmittelbar nur 10 bis 20 Prozent der Gesamtfläche der Bundesrepublik, einer Gesamtfläche, die nach wie vor durch zunehmende Zersiedlung, Flächenzerschneidung, Versiegelung und Schadstoffbelastung bedroht ist. Auch der Flächenklau im Straßen- und Schienenbau wird ausgeklammert. Das ist völlig unverständlich; denn gerade hier wird doch ungezügelt Boden versiegelt und kontaminiert. Wenn die Bundesregierung in § 24 das Verteidigungsministerium für die Erteilung von Ausnahmegenehmigungen in bezug auf den Bodenschutz auf militärisch genutzten Flächen verantwortlich macht, dann wird der Bock zum Gärtner gemacht.
Einer der Hauptbelaster des Bodens, die Landwirtschaft, wird im Gesetzentwurf der Bundesregierung genauso mit Samthandschuhen angefaßt wie im gerade verabschiedeten neuen Bundesnaturschutzgesetz. Die formulierten Regeln für die „gute fachliche Praxis in der Landwirtschaft" sind völlig unverbindliche Empfehlungen ohne jede Sanktionsmöglichkeit. Für den Forst fehlen sie ganz.
Der Verweis auf Fachgesetze, beispielsweise auf die Düngemittelverordnung, ist nicht sehr überzeugend; denn diese ist bekanntlich sehr umstritten. Von Umweltverbänden wird befürchtet, daß sie nicht in der Lage sein wird, den durchschnittlichen Nährstoffüberschuß von 120 Kilogramm Stickstoff je Hektar, den Boden und Pflanzen nicht binden können, zu reduzieren. Wenn uns oder den Grünen hier wieder einmal vorgeworfen wird, wir seien für die Bevormundung der Bauern, dann meine ich: Das ist grundfalsch. Es ist auch falsch, daß wir gegen Bauern vorgingen. Es geht vielmehr gegen die Politik, die das Bauernsterben befördert und die die Bauern zwingt, immer mehr aus dem Boden herauszuholen, um überhaupt zu überleben. Deshalb passieren doch solche Dinge. Man muß Menschen auch einmal vor sich selbst schützen können.
Was die Pflichten zur Vorsorge, zur Gefahrenabwehr oder zur Sanierung angeht, unterstützen wir den Antrag von Bündnis 90/Die Grünen, in dem diese Pflichten unabhängig von der derzeitigen und künftigen Nutzung wahrgenommen werden müssen.
Die Nutzungsabhängigkeit im Regierungsentwurf wird dagegen verhindern, daß ökologischen Schädigungen, die zunächst noch nicht nachhaltig sind, rechtzeitig entgegengewirkt wird. Den problematischen Summations- und Distanzschäden wird somit nicht vorgebeugt. Gerade für die komplexen und schlecht zu beobachtenden Prozesse im Erdreich wäre jedoch eine strenge Auslegung des Vorsorgegrundsatzes erforderlich.
Im Regierungsentwurf vermissen wir ebenfalls einen klaren Schritt in Richtung Flächenentsiegelung. Schließlich werden täglich rund 90 Hektar der Fläche der Bundesrepublik neu versiegelt. Die Regelung im § 5 enthält keine Entsiegelungspflicht für Flächen, bei denen sie nicht unbedingt notwendig ist. Entsiegelt soll nur dort werden, wo die Versiegelung im Gegensatz zu planungsrechtlichen Feststellungen steht. Viele stadtplanerische Launen oder Sünden der Vergangenheiten werden somit sanktioniert.
Wir bedauern es auch, daß die im ursprünglichen Antrag vorgesehene verbindliche Übermittlung von bodenschutzrelevanten Daten von den Ländern an den Bund im Laufe der parlamentarischen Beratungen aus dem Gesetz verschwunden ist. Ein bundeseinheitliches und aussagefähiges Bodenkataster wäre für eine an Nachhaltigkeit orientierte Bodenschutzpolitik von großem Wert. Dann müßten die Damen und Herren der Koalition auch nicht immer darüber streiten, in welchem Tempo die Bundesrepublik Schritt für Schritt weitgehend überbaut wird, ob nun in 85 oder 80 Jahren.
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe. Kolleginnen und Kollegen! Es ist nicht ganz einfach, über den Haushalt im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit zu sprechen; denn mit 1,22 Milliarden DM, also nicht einmal 0,3 Prozent des Bundesetats, ist er aus ökologischen Gründen schon vom Volumen her nicht der Rede wert. Unter dem Aspekt einer nachhaltigen umweltverträglichen Entwicklung liegt es deshalb nahe, auch auf andere Teile des Bundeshaushalts Bezug zu nehmen. Die Kolleginnen und Kollegen der Regierungsparteien haben ja hierauf schon Bezug genommen; auch ich werde es nachher tun.
Doch auch an der Entwicklung des Einzelplans 16 selbst ist zu erkennen, welchen Stellenwert Umweltpolitik in Deutschland einnimmt. Wird der vorliegende Entwurf Realität, dann sinkt der Umweltetat - wenn ich ihn überhaupt so nennen darf; wir alle wissen, daß es zur Hälfte ein Atomhaushalt ist - im Vergleich zu 1995 um fast 11 Prozent. Allein im Vergleich zum laufenden Jahr reduziert er sich wiederum um 5,2 Prozent. Zieht man in Betracht, daß nur der Stammhaushalt des Einzelplans 16 und nicht der durch die Atomwirtschaft refinanzierte Bereich direkt oder indirekt etwas mit dem Schutz der Umwelt zu tun hat, wird das Bild noch krasser; denn der Stammhaushalt sinkt mit dem Etatentwurf 1998 im Vergleich zu 1995 sogar um 13,3 Prozent.
In dieser Lesung werde ich nicht auf Einzelheiten eingehen. Es ist wiederum offensichtlich, welches Kapitel hauptsächlicher Verlierer dieses Sparprogramms ist: der Block „Allgemeine Bewilligungen, Umweltschutz, Naturschutz ", welcher seit 1994 um
ein Viertel gekürzt wurde. Am meisten hatten darunter die Investitionen zur Reduzierung von Umweltbelastungen zu leiden. Im Haushalt 1998 betragen sie nur noch 20 Prozent des Volumens von 1993. Dies ist eine Entwicklung, die angesichts der sich global verschärfenden Umweltprobleme unerklärlich ist. Sie wird natürlich mit der Haushaltslage und mit zahlreichen vermeintlichen Erfolgen und hoffnungsvollen Programmen im Umweltschutz begründet. Von der Koalition wird dabei allerdings geflissentlich übersehen: Die Bundesrepublik Deutschland ist mit ihrem gigantischen Ressourcenverbrauch und ihrer Wirtschaftskraft, die anderen Ländern ein ähnlich energie- und rohstoffverschlingendes Wirtschaftsmodell aufzwingt, nach wie vor eines der zentralen globalen Probleme.
Der Rohstoffverbrauch stieg in den alten Bundesländern von 1970 bis 1990 um 35 Prozent, das heißt durchschnittlich jährlich um 1 Prozent, der Primärenergieverbrauch ebenfalls jährlich um 1 Prozent, der Gütertransport gar um 1,5 Prozent. In den letzten Jahren hat sich die Situation deutlich geändert, allerdings nicht in Richtung der seit Anfang der 90er Jahre selbst von der Bundesregierung verbal aufgegriffenen Nachhaltigkeit. Der Ressourcenverbrauch ist zwischen 1990 und 1994 förmlich explodiert. Die Rohstoffentnahme pro Kopf der Bevölkerung ist in diesen vier Jahren laut Statistischem Bundesamt um durchschnittlich jährlich 6,6 Prozent auf 129 Prozent angestiegen. Der Gütertransport stieg stärker als früher, jährlich durchschnittlich um 1,9 Prozent. Genauso stieg der Kohlendioxidausstoß, welcher sich seit 1990 nicht - wie von der Bundesregierung behauptet - reduziert, sondern pro Kopf um 1,3 Prozent erhöht hat.
Unter diesen Vorzeichen sind nicht nur die Reduzierung des Umwelthaushalts, sondern auch die umweltrelevanten Entwicklungen in den anderen Einzelplänen kaum zu glauben. Während beispielsweise 100 Milliarden DM mehr für den Straßenbau zur Verfügung stehen, werden die Bundesmittel für die Bahn von Jahr zu Jahr gekürzt; das haben wir ja in der vorigen Debatte gehört. Daß sich die Deutsche Bahn für den Bundesanteil der Fehlinvestition Transrapid verschulden muß, ist einmal mehr ein Beweis dafür, wie sich ruinöse Finanzpolitik mit verfehlter Umweltpolitik verbinden kann.
Auch der Etat des Bundesministeriums für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie zeigt, daß die Zeichen der Zeit nicht erkannt werden. Die Ausgaben für erneuerbare Energien, rationelle Energieverwendung, Umwandlungs- und Verbrennungstechnik, die sich im Haushalt 1997 drastisch um 18 Prozent reduzierten, werden im kommenden Jahr nicht wieder angehoben. Das paßt natürlich in die Strategie. Energiewirtschaftsgesetz und Stromeinspeisungsgesetz wurden vorher schon diskutiert.
Die Förderung der Meeres- und Polarforschung wird sogar weiter zusammengestrichen. Wir haben schon vor einem halben Jahr über diese Thematiken diskutiert. Die Erwärmung und die Probleme der Meere spielen keine Rolle.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Etatentwurf 1998 ist auch aus umweltpolitischer Sicht kein Haushalt für die Zukunft. Wenn von Ihrer Seite Umweltschützerinnen und Umweltschützern provinzielles Müslidenken vorgeworfen wird, kann ich nur sagen: Lieber provinziell sein als umweltpolitische Standards dem Weltmarkt und Maastricht zu opfern.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Offiziell werden in Deutschland pro Jahr etwa 35 000 Tonnen Pflanzenschutzmittel verkauft. Nachdem die Mengen zu Beginn der 90er Jahre gesunken waren, stiegen sie von 1994 auf 1995 wieder um 18 Prozent an, und sie steigen weiter.
An dieser Stelle möchte ich nicht auf die zahlreichen Untersuchungen eingehen, die nachgewiesen haben, welche Schäden viele Pflanzenschutzmittel im Naturhaushalt anrichten. Statt zu reduzieren, rechnen die produzierenden Chemiekonzerne mit wachsenden Marktanteilen gerade in diesen Bereichen. Mit steigender Einführung von pestizidresistenten genmanipulierten Pflanzen darf es keine Senkung des Verbrauchs geben; denn dann wären die diesbezüglichen teuren Forschungen in den Sand gesetzt.
Nebenbei bemerkt haben deutsche Chemiefirmen keine Hemmungen, bei uns seit langem verbotene Pestizide nach Lateinamerika zu verkaufen, von wo sie zum Beispiel mit importierten Bananen wieder zurückkommen. Das zum Thema Welternährung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das bisherige Pflanzenschutzrecht hat mit dazu beigetragen, daß die konventionelle Landwirtschaft vor allem auf Spezialisierung und Monokultur setzt. Die Pflege der Pflanzenkulturen besteht aus einer Mischung von Prophylaxe vor Schädlingsbefall und Düngung mit synthetischen und Wirtschaftsdüngern. Hinzu kommt der Einsatz von Funktionsregulatoren und Wachstumshemmern, die mit all ihren schädigenden Wirkungen für die Artenvielfalt verbunden sind. Laut Naturschutzbund Deutschland sind bei jeder siebten Pflanzenart, die in der roten Liste auftaucht, Herbizide Hauptursache ihrer Gefährdung.
Das alles ist sicher erschreckend, darf aber nicht dazu führen, den Bäuerinnen und Bauern pauschal die Schuld dafür zuzuschieben; denn sie sind Gefangene in einem harten Konkurrenzkampf und in einem Interessengeflecht von chemischer Industrie, Lebensmittelkonzernen und Großagrariern. Nicht umsonst saß der gerade verabschiedete Präsident des Bauernverbandes, Freiherr von Heereman, lange Jahre im Aufsichtsrat des Chemieriesen Bayer.
Wir sehen die von der Bundesregierung vorgelegte Novelle des Pflanzenschutzgesetzes als verfehlt an. Notwendig wäre ein weitreichendes Verbot des Einsatzes von Pestiziden. Verbindliche Anwendungsregeln und Zulassungsverfahren sind genauso notwendig wie die Definition des wiederum unbestimmten Begriffes „gute fachliche Praxis".
Wir lehnen weiterhin die Beschneidung der Mitspracherechte der Bundesländer bei der Zulassung von Pestiziden ab und fordern, wie auch die Umweltverbände, einen Zugang zu Daten über die Auswirkungen der Pestizidwirkstoffe auf die menschliche Gesundheit. Wir unterstützen die Forderung der Umweltverbände, ein Pestizidreduktionsprogramm einzuführen, und werden für den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stimmen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Kolleginnen und Kollegen der Opposition haben schon ausführlich dargelegt, warum ein nationaler Umweltplan eine nützliche Sache sein kann. Ich möchte mich darauf beschränken, auch die Grenzen eines solchen Planes aufzuzeigen, um dem Mißverständnis vorzubeugen, ein solcher Plan wäre der Motor zur Durchsetzung einer nachhaltig wirtschaftenden Gesellschaft.
Ein nationaler Umweltplan könnte unter bestimmten Bedingungen einen neuartigen, demokratischeren Suchprozeß nach normativen Grenzen bzw. Grenzwerten, beispielsweise für den Flächenverbrauch, für Emissionen, Schadstofffrachten oder Lasten usw., in Gang setzen.
Vor allem die zeitliche Festschreibung noch zu erreichender Standards und deren Unterteilung in eine Rang- und Reihenfolge würde die politische Diskussion über den Stellenwert der natürlichen Umwelt neu beleben.
Dies alles wäre sehr viel und - gemessen an der gesellschaftlichen Defensive, in der sich die Umweltpolitik in der Bundesrepublik befindet - schon fast visionär. Doch im Zusammenhang mit der Debatte um eine sozialökologisch nachhaltig wirtschaftende Gesellschaft sollte dieses Instrument realistisch betrachtet werden.
Dabei bleibt festzustellen: Erstens. Genauso wie die Wirtschaft und ihr parlamentarischer Arm bisherige Umweltpolitik nur insoweit tolerieren, wie keine wesentlichen Einschnitte in Umsatz und Gewinn zu erwarten sind, werden die im Umweltplan festzulegenden Ziele den entsprechenden Interessen ausgeliefert sein. Soll sich also die Position zu einem
Grenzwert verändern, nur weil er ab heute in einem anderen Papier abgedruckt werden kann?
Zweitens. Wenn es stimmt, daß die Bundesrepublik meilenweit von den vielzitierten Gleichgewichtskriterien einer nachhaltigen Wirtschaftsweise entfernt ist, stellt sich doch irgendwann die Frage, wo die Ursachen dieser Nichtnachhaltigkeit liegen. Einer Antwort weicht nicht nur die Koalition aus. Auch in der SPD, in der, wie wir seit dem Schröder-Papier wissen, die engagierten Umweltpolitikerinnen und -politiker nicht viel zu melden haben, und im Wirtschaftsflügel der Bündnisgrünen wird gedeckelt.
In den Gremien dieses Hauses wird folgerichtig jede Position marginalisiert, die das böse Wort „Kapitalismus" in den Mund nimmt und den Anteil der profitorientierten Marktwirtschaft an dem gigantischen Ressourcenverbrauch und der ständig wachsenden Kluft zwischen Arm und Reich auf dieser Erde hinterfragt.
Ich möchte nicht mißverstanden werden: Ein Umweltplan wäre sicher ein Fortschritt. Wenn er allerdings nicht in eine ernsthafte Diskussion um die grundsätzliche Organisation unserer Produktions-, Verteilungs- und Lebensweise eingebettet wird, wird er zur Spielwiese zwischen Ministerialdirigenten und Jet-set-NGOs. Die Abrechnung seiner Ziele wird später einmal nichts anderes werden als eine peinliche Chronik des Versagens.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einen Monat vor Kioto scheint allerorten die Zeit für umweltpolitischen Aktionismus zu sein. Nun überkam es die deutsche Politik. Nach dem fatalen ergebnislosen Ende der internationalen Vorbereitungskonferenz hier in Bonn vor zwei Wochen bekommt nun auch die deutsche Umweltministerin kalte Füße. Schließlich hat sich, wie wir wissen, ihr Chef bereits 1995 auf eine Reduktion von 25 Prozent bis zum Jahr 2005, bezogen auf das Jahr 1990, festgelegt.
Frau Merkel, Sie stehen sicher unter Druck. Von unten drängeln die Umweltorganisationen, denen angesichts der nicht eingelösten Versprechen langsam der Kragen platzt. Von oben wirkt die Industrie, die Energie- und Autolobby, denen jede CO2-Einsparung ein Übel ist. Zusätzlich - das macht die Sache nicht einfacher - blocken die USA und Japan in Sachen Klimaschutz. Für die Wirtschaft ist dies Grund genug, Ihnen die Standortkeule über den Nacken zu ziehen.
In diesem Lichte ist wohl das letzten Donnerstag verabschiedete Aktionsprogramm des Kabinetts zum Klimaschutz zu sehen. Auch das Ergebnis der am selben Tag beendeten Bund-Länder-Umweltkonferenz ist wohl nur als ein vorsichtiger Befreiungsschlag zu werten: Hier ein bißchen Wärmedämmung, da ein wenig Kritik am unökologischen Steuersystem - alles häppchengerecht und ohne am Status quo zu kratzen.
Mit dem vorrangig auf die Reduzierung von Wärmeverlusten ausgerichteten Aktionsprogramm soll „ein wichtiges Signal an die internationale Staatengemeinschaft" gegeben werden, so die Umweltministerin. Ich würde es lieber eine weitere Seite der Klimaprosa der Bundesregierung nennen.
Natürlich sind Zuschüsse für Niedrigenergiehäuser, die Förderung alternativer Energien und die verstärkte Nutzung der Kraft-Wärme-Koppelung zu begrüßen. Doch solange die heiligen Kühe wie Autoverkehr - darüber wurde schon gesprochen - und Ressourcenverbrauch nicht geschlachtet werden, können wir wohl kaum von nachhaltiger Klimapolitik reden.
Hat das Bundesumweltamt nicht erst Anfang Oktober bekanntgegeben, daß insbesondere der weiter anwachsende Straßenverkehr in Deutschland alle Bemühungen zunichte machen wird, den CO2-Ausstoß zu verringern? Statt der vom Bundeskanzler versprochenen Senkung von 25 Prozent werden bis zum Jahre 2010 gerade mal 10 Prozent zu erwarten sein.
- Anstieg.
Was die Rohstoffentnahme betrifft, so ist diese entgegen den Verlautbarungen über den Umweltstandard Deutschland seit der deutschen Einheit bis zum Jahr 1994 förmlich explodiert. Dies beweist eine auf den Daten des Statistischen Bundesamtes fußende Pro-Kopf-Betrachtung. Danach stieg die Entnahme um durchschnittlich jährlich 6,6 Prozent auf 129 Prozent. Den ökologischen Rucksack für diesen ungestillten Ressourcenhunger tragen in der Mehrheit andere Völker, sei es durch abgeholzte Wälder, geplünderte Bergwerke oder CO2-Ausstöße beim Transport in die erste Welt.
Selbst innerhalb Deutschlands hat sich der Kohlendioxidausstoß trotz des Zusammenbruchs der ostdeutschen Industrie seit 1990 nicht, wie von der Bundesregierung behauptet, reduziert, sondern bis 1994 pro Kopf um 1,3 Prozent erhöht. Angesichts dieses Desasters scheint die angekündigte Novelle zur WärEva Bulling-Schröter
meschutzverordnung nur ein Tropfen auf den heißen Stein zu sein. Zudem steht die Verabschiedung einer Wärmenutzungsverordnung, die Großenergieerzeuger und -verbraucher zum klimaschützenden Umgang mit Energie verpflichten würde, noch immer im Bonner Nachthimmel.
Am Ende meiner Rede bleibt der deutschen Delegation in Kioto viel Spaß zu wünschen. Die PDS wurde ja von der Bundesregierung ausgeladen. Kein sehr demokratischer Akt - oder?
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich könnte jetzt über das weitere halbe Prozent reden, um das der Haushalt des Einzelplans 16 im Rahmen der Haushaltsberatungen geschrumpft ist. Ich könnte weiter über die lächerlichen 0,3 Prozent reden, die der Umwelthaushalt am Gesamtetat des Bundes ausmacht, oder darüber, daß jede zweite Mark des Umweltbudgets letztlich der Atomwirtschaft dient. Darüber ist hier schon ein paarmal diskutiert worden. Das alles will ich mir aber schenken.
Dafür möchte ich die Haushaltspolitik der Bundesregierung an einem Beispiel aus dem Kernbereich des Umweltschutzes illustrieren, dem Naturschutz. Was sich hier, insbesondere in den neuen Bundesländern, im Augenblick abspielt, ist ein Skandal allererster Ordnung. Es ist derartig absurd, daß ich mich frage, ob Frau Merkel demnächst auf internationalen Konferenzen vor Scham in den Boden versinken wird.
Die Bundesrepublik läßt keine Gelegenheit aus, sich als Vorreiterin für den Umweltschutz zu preisen. Nun wissen wir, daß dies maximal für bestimmte Emissionen, für die Gefahrenabwehr und für Teile der Umweltindustrie gilt. Daß der Ressourcenverbrauch und der Verkehr ständig weiter steigen, ist genauso klar wie die ungebrochene Versiegelungswut der deutschen Wirtschaft.
Daß sich aber die Bundesregierung in ihrem manischen Hang zum Verscherbeln tatsächlich an das Tafelsilber der deutschen Einheit, die ostdeutschen Großschutzgebiete, wagt, erschien unmöglich,
und Herr Weng lobt diese Privatisierungen auch noch.
Nur sieben Jahre, nachdem es in den letzten Tagen der DDR gelang, die wertvollsten Naturräume in einem System von Nationalparks, Biosphärenreservaten und Naturparks zu sichern, will die Bundesrepublik ihre Grundstücke in den Schutzgebieten verkaufen, und zwar an Leute, die in der Regel eher ein Jagd- bzw. Anlageinteresse als einen Sinn für Flora und Fauna haben.
Ob es nun Bodenreform- oder Staatsland ist - Ertrag soll es bringen, also möglichst viel Geld möglichst schnell in die Kassen des Bundesfinanzministeriums spülen.
In anderen Ländern werden seit Jahren vom Staat Flächen aus privater Hand aufgekauft, um großräumige Schutzgebiete zu schaffen. Vor diesem Hintergrund ist es unfaßbar, daß sich in der reichen Bundesrepublik ein genau entgegengesetzter Prozeß vollzieht.
Deutschland, das lediglich einen Anteil von 2,4 Prozent Naturschutzgebieten und 3,4 Prozent Biosphärenreservaten an der Bundesfläche hat, privatisiert aus fiskalischen Gründen Naturschutzflächen, während beispielsweise Jakutien in Ostsibirien unter ungleich komplizierteren ökonomischen Bedingungen bis zum Jahre 2000 ein Fünftel seiner Fläche in Staatsbesitz hält und unter strengen Schutz stellt.
Würde die ultraliberale USA ihren Yellowstone-Nationalpark verkaufen oder das bitterarme Tansania die Serengeti? - Unvorstellbar, richtig. Deutschland glaubt es sich aber leisten zu können, über die Bodenverwertungs- und -verwaltungs GmbH Kerngebiete des Naturschutzes, zum Beispiel im MüritzNationalpark oder im Biosphärenreservat Schorfheide-Chorin, an vermögende Jäger und Spekulanten zu verhökern, nur um den Bundesetat ein wenig aufzumöbeln. Wertvolle Buchen-TraubeneichenWälder, Waldmoore und Kranichbrutplätze sind zum Verkauf angeboten. Zwei Waldpakete haben bereits den Besitzer gewechselt.
Übrigens müssen Naturschutzverbände oder -vereine, die hochsensible Flächen zum Zwecke des Naturschutzes kaufen wollten, bis zu zehnmal höhere Preise zahlen als Alteigentümer oder Wiedereinrichter. Was macht eigentlich deutlicher, welchen Wert die Koalition dem Erhalt der natürlichen Umwelt beimißt? Schauen wir in den Bundesumweltetat. Das Elend ist hier in Zahlen gegossen. Dort stehen lediglich 42 Millionen DM im Titel „Zuweisungen zur Errichtung und Sicherung schutzwürdiger Teile von Natur und Landschaft mit gesamtstaatlich repräsentativer Bedeutung". Demgegenüber stehen allein für den Grunderwerb zum ressourcenfressenden, naturzerschneidenden Bau neuer Autobahnen und Bundesfernstraßen 547 Millionen DM, also dreizehnmal soviel, zur Verfügung.
Doch selbst die mageren 42 Millionen DM für Schutzgebiete sind teilweise in den Sand gesetzt; denn viele Großschutzgebiete werden jetzt erst geschaffen, besitzen also noch keinen rechtlichen Schutzstatus. Dazu gehören insbesondere die Kerngebiete der Großprojekte des Bundesumweltministeriums zur „Sicherung schutzwürdiger Teile von Natur und Landschaft mit gesamtstaatlich repräsentativer Bedeutung", die mit den 42 Millionen DM finanziert werden sollen. Aber diese Gebiete sowie andere geplante Totalreservate gelten nach der Verordnung über den Erwerb land- und forstwirtschaftlicher Flächen als nicht für den Naturschutz festgesetzt oder als lediglich einstweilig gesichert. Damit ist ein privater Erwerb dieser naturschutzrelevanten Flächen nicht ausgeschlossen. Am Ende verkauft der Finanzminister, was die Umweltministerin gerade unter strengsten Schutz stellen wollte - ein Witz! Der Fiskus sitzt anscheinend auch hier am längeren Hebel.
Danke.
 Frau Ministerin, Sie haben sich zu meinen Argumenten für die Nichtprivatisierung von Wäldern in Naturschutzgebieten in den neuen Bundesländern geäußert. Ich möchte zunächst einmal einen Vergleich anführen: In den neuen Bundesländern ist genausoviel Wald in Kommunal- und Landesbesitz wie zum Beispiel in meinem Heimatland Bayern. Mich würde interessieren: Warum privatisiert zum Beispiel Bayern nicht, obwohl es eine CSU-Staatsregierung hat, während in den neuen Ländern privatisiert wird? Dies wird doch sicher Gründe haben. Es ist klar, daß dann, wenn privatisiert wird, das Ganze auch wirtschaftlich genutzt wird. Ich weiß nicht, ob das den Vorstellungen entspricht.
Zu den weiteren Argumenten, die Sie gebracht haben: Mir ging es darum, zu beweisen, daß Naturschutzverbände, wenn sie bereit sind, Flächen zu kaufen, das Zehnfache dessen zahlen müssen, was zum Beispiel frühere Besitzer, in der Regel Barone - ich habe die Namen jetzt nicht parat; sie standen gestern in einer Zeitung -, zu zahlen haben. Dazu gab es gestern eine Beratung zwischen Naturschutzbund und BVVG. Sie konnten sich nicht äußern; vielleicht wissen Sie Näheres darüber. Aber ach wie vor ist es so, daß weiter verscherbelt werden soll. Ich denke, im Sinne des Umwelt- und Naturschutzes ist es nicht sinnvoll, alles zu privatisieren, wie auch heute von Herrn Weng wieder diskutiert wurde.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Februar war der Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten zu Gast im Pharmaforschungszentrum der Bayer AG in Wuppertal-Elberfeld. Dort wurde versucht, den Abgeordneten klarzumachen, warum eine Verschärfung des Tierschutzgesetzes für die Branche nicht tragbar sei. Gedroht wurde nicht nur mit dem Wettbewerb zwischen Unternehmen, sondern auch mit dem schärfer werdenden Standortwettbewerb innerhalb international agierender Konzerne: Die Forschung brauche entsprechende Rahmenbedingungen, sonst sei sie samt allen Arbeitsplätzen weg.
Diese Übergriffe der ideologisch inszenierten Standortdebatte auf den Tierschutz zeigen sich auch in dem vorliegenden Novellierungsentwurf der Bundesregierung. Wenn Genehmigungsverfahren, die laut Pharmaindustrie durchschnittlich vier Monate dauern, nun nach drei Monaten abgeschlossen werEva Bulling-Schröter
den müssen, da die entsprechenden Anträge sonst automatisch als genehmigt gelten, werden die Behörden unter enormen Druck gesetzt. Einerseits wird im öffentlichen Dienst gespart, was das Zeug hält, andererseits soll er schneller arbeiten.
Grundsätzlich sind wir für ein Verbot von Tierversuchen. Ausnahmen müssen äußerst restriktiv behandelt werden. Maßstab dafür muß die Gelbe Liste sein.
Alternativmethoden müssen forciert und schneller evaluiert werden. Das können Sie, meine Damen und Herren, die Sie die ganze Zeit die Innovationsfähigkeit der deutschen Wirtschaft und Wissenschaft predigen, hier endlich einmal beweisen.
In der Anhörung zum Tierschutz war von Professor Spielmann, dem Direktor der Zentralstelle zur Erfassung und Bewertung von Ersatz- und Ergänzungsmethoden zum Tierversuch, zu hören, daß in Deutschland nicht einmal die EU-Bestimmungen zum Umgang mit Versuchstieren umgesetzt seien. Das ist ein Skandal, wie ich meine.
Im Regierungsentwurf sollen geringfügige nachträgliche Änderungen bereits genehmigter Versuchsvorhaben ohne erneute Genehmigung möglich sein, sofern den Versuchstieren keine stärkeren Schmerzen oder Leiden entstehen und sich die Anzahl der verwendeten Versuchstiere nicht wesentlich erhöht. Wird hier nicht Tor und Tür geöffnet, sich schwer oder nicht genehmigungsfähige Versuche im nachhinein selbst zu genehmigen? Die geforderte Anzeigepflicht kann unter den neuen Konditionen wohl kaum die gleichen Kontrollwirkungen wie ein eigenständiges Genehmigungsverfahren auslösen.
Weitere Kritikpunkte am Regierungsentwurf: Es dürfen keine Generalermächtigungen zur Tötung von Tieren erlassen werden. Das heißt, es darf keine rechtliche Möglichkeit geben, beschlagnahmte Tiere zu töten, wenn sie - ich zitiere den Text - aus „rechtlichen" oder „tatsächlichen" Gründen nicht vermittelbar sind.
Tiere dürfen nicht länger auf das Haltungssystem zurechtgestutzt werden. Das betäubungslose Verstümmeln durch Schnäbelkürzen und Schwanzabschneiden muß verboten werden. Haltungssysteme müssen sich den Tieren anpassen und nicht umgekehrt.
Unklar ist für mich auch, warum die Bundesregierung nicht der Forderung des Bundesrates nach einer Genehmigungspflicht für Tiertransporte mit Herkunft aus Drittländern zum Zwecke der Wiederausfuhr entspricht. Sie haben doch die erschreckenden Fernsehreportagen gerade über diese Transporte über Hunderte von Kilometern insbesondere aus Osteuropa durch Deutschland nach West- und Südeuropa gesehen, die insgesamt als Horror gebrandmarkt werden. Für mich wäre das der erste Schritt in diese Richtung.
Nach wie vor steht das Verbot der Klonierung von Tieren aus. Im Regierungsentwurf werden dazu keine Regelungen getroffen.
Noch zu einem weiteren Problem, das in keinem der Entwürfe angesprochen wurde. Es betrifft das Aussetzen von Tieren in einen Lebensraum, in dem sie natürlicherweise nicht vorkommen. Das kann zu schweren Störungen des ökologischen Gleichgewichts in den betroffenen Gebieten führen, und wir sollten darüber noch einmal diskutieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Schluß möchte ich noch einmal sagen: Eine Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz steht nach wie vor aus, und es wird Zeit, daß wir dies endlich beschließen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Weltweit sind in den letzten acht Jahren wertmäßig genauso viele Güter produziert und verbraucht worden wie seit Beginn der menschlichen Zivilisation bis zum Jahre 1950. Dieses Anwachsen zerstörerischer Produktion kennt keine Grenzen. Im Gegenteil: Vom konservativsten Friedman-Anhänger bei der CDU/CSU oder der F.D.P. bis zum Links-Keynesianer in der SPD alle sehen ihr Heil zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und zur Lösung der Umweltprobleme letztlich in der Verteilung vermeintlicher Wachstumsdividenden.
Dieses ständige Mehr an Waren und Dienstleistungen, dieser Wahnsinn an Naturverbrauch frißt nicht nur ungezügelt Ressourcen. Diese Wirtschaftsweise schleudert auch Klimagase in die Atmosphäre, die selbst mit ausgeklügelter Technik und ausgeklügelten Technologien nur teilweise vermieden werden können.
Während sich die Industrieländer auf dem Gebiet des Gewässerschutzes vergleichsweise zügig auf halbwegs wirksame Standards einigen konnten, liegt die Sache bei den Klimagasen - wie wir das in Kioto gerade erleben konnten - völlig anders. Der Ausstoß dieser Gase ist so eng mit den jeweiligen Produktionsvolumina, Technologie- und Verkehrsstrukturen verbunden, daß sich die jeweiligen Wirtschaftslobbys mit Zähnen und Klauen an den Status quo klammern. Ohne Zweifel: Der härteste Widerstand gegen wirksame Klimaschutzziele kam aus den USA, Australien, Neuseeland und Japan - ein Kniefall vor der heimischen Auto-, Erdöl- und Kohleindustrie.
Die Forderung Präsident Clintons, auch die Entwicklungsländer hätten einen Beitrag zum Klimaschutz zu leisten, gehörte dabei sicher zu den zynischsten Beiträgen der Konferenz. Die Nummer eins des Landes, in dem nur 4 Prozent der WeltbevölkeEva Bulling-Schröter
rung leben, das aber mit 5 Milliarden Tonnen 24 Prozent der weltweiten CO2-Emissionen in die Atmosphäre pustet, fordert Gleichbehandlung - ein Witz.
Die Verhandlungsposition der EU ging weiter als die der USA. Aber aus den ohnehin mageren 15 Prozent bis zum Jahre 2010 wurden am Ende nur 8 Prozent Reduktion. Die USA und Japan genehmigen sich noch etwas weniger. Damit manifestiert das in Kioto beschlossene Protokoll die Unfähigkeit und den Unwillen der Wirtschaftslobby führender Industriestaaten, langfristige Menschheitsinteressen in ihre Entscheidungsfindungen zu integrieren.
Mit der geplanten Reduzierung der Treibhausgase um durchschnittlich 5,2 Prozent im Zeitraum 2008 bis 2012 gegenüber dem Jahre 1990 liegt das Ergebnis meilenweit unter den Forderungen von Klimaforschern und Umwelt-NGOs. Es liegt auch unter der Forderung der von den Auswirkungen einer Erwärmung am stärksten betroffenen Inselstaaten. Ihnen würde das Wasser als erste in die Stube laufen. Deshalb wurde von diesen Gruppen als Minimalziel eine Reduktion von 20 Prozent bis zum Jahre 2005 gefordert.
Der faule Kompromiß beinhaltet zudem Schlupflöcher, deren Dimensionen heute noch gar nicht abzusehen sind. Durch die Möglichkeit des Handelns mit Emissionszertifikaten könnten westliche Industriestaaten nicht ausgenutzte Emissionsquoten anderer Länder aufkaufen. Viele osteuropäische Länder übererfüllen aber durch den Zusammenbruch ihrer Industrien seit 1990 schon jetzt die beschlossenen Einsparungen um 30 bis 40 Prozent. Somit könnten die größten Dreckschleudern der Erde, beispielsweise die USA, von Rußland oder der Ukraine ungenutzte Verschmutzungsrechte erwerben, um weiter CO2 in die Atmosphäre blasen zu können.
Ein ähnliches Schlupfloch ist die Verrechnung von Aufforstungen als CO2-Einsparung. Ich frage mich, ob im Gegenzug die gigantischen Abholzungen beispielsweise in Rußland für finnische Firmen, die Papier für deutsche Zeitungen und Drucksachen produzieren, gar als CO2-Ausstoß für Deutschland oder Finnland gerechnet werden. In der Summe aller Hintertüren - das ist wohl realistisch - werden die Hauptverschmutzer nicht einmal ihre in Kioto vereinbarten niedrigen nationalen Reduktionsziele einzuhalten brauchen.
Die PDS-Bundestagsgruppe fordert die Bundesregierung auf, endlich an der Selbstverpflichtung festzuhalten, den CO2-Ausstoß auf der Basis von 1990 bis zum Jahre 2005 um 25 Prozent zu senken.
Dabei sollten alle Klimagase zugrunde gelegt werden. Letztlich ist jedoch weltweit der Ausstoß an den naturwissenschaftlich begründeten Notwendigkeiten auszurichten. Das bedeutet als Mindestforderung eine weltweite Halbierung dieser Emissionen bis Mitte des nächsten Jahrhunderts. Für die Industriestaaten heißt das - so der wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung „Globale Umweltveränderungen" in seinem Sondergutachten vom Dezember - eine Reduktion von 77 Prozent bis zum Jahre 2050.
Nur so kann auch den Entwicklungsländern eine Chance zur Entwicklung gegeben werden.
Das bedeutet, daß bei einem Wachstumsfaktor von jährlich nur 2,5 Prozent jede Einheit Sozialprodukt in 50 Jahren mit 17mal weniger Klimaemissionen hergestellt werden muß. Umgerechnet auf jährliche Reduktionsraten hieße das, diesen Ausstoß in jedem Jahr um durchschnittlich 5,5 Prozent zu reduzieren. Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie sich diese Zahl noch einmal auf der Zunge zergehen: 5,5 Prozent. In den fünf Jahren von 1990 bis 1995 hat die Bundesrepublik ihren CO2-Ausstoß nach Regierungsangaben trotz des Zusammenbruchs der ostdeutschen Industrie gerade einmal insgesamt um 11,8 Prozent verringert. Ich möchte nun aber nicht weiter mit Prozenten agieren.
Klar ist, daß die Bundesrepublik ohne einen Wandel in der Wirtschafts- und Verkehrspolitik nicht nur das vom WBGU gestellte Ziel meilenweit verfehlen wird. Auch das Zwischenziel bis zum Jahre 2005 steht in den Sternen. Damit bin ich wieder beim Ausgangspunkt: Eine radikale Energie- und Verkehrswende ist nur eine Säule einer langfristigen Klimapolitik. Die zweite Säule muß ein Ende der Wachstumsspirale sein. Die Bevölkerung der Industriestaaten leidet nicht an zu wenig Gütern und zu wenig Arbeit, sondern an deren ungerechter Verteilung.
Unter diesen weltweit vom Norden diktierten Produktions- und Verteilungsverhältnissen leiden aber vor allem die Länder des Südens; denn sie tragen als Lieferanten von Rohstoffen und Halbfertigprodukten einen großen Teil des ökologischen Rucksacks, der überhaupt nicht in die Bilanzen der Industrieländer eingeht, seien es abgeholzte Wälder, geplünderte Bergwerke oder das ausgestoßene CO2 beim Transport in die erste Welt. Ferner leiden sie unter Abhängigkeit und diktierten Weltpreisen, die eine sozial gerechte und ökologisch verträgliche Entwicklung der meisten afrikanischen, lateinamerikanischen und asiatischen Länder nachhaltig verhindern.
Klimapolitik ist also mehr als Umwelt- und Verkehrspolitik. Sie ist im Kern Wirtschafts- und Sozialpolitik und rüttelt, wenn sie konsequent betrieben wird, an den Grundfesten dessen, was die Mehrheit in diesem Hause für selbstverständlich und ewige Wahrheit hält.
Abschließend möchte ich mich beim Herrn Bundeskanzler - er ist leider nicht mehr da - und bei Frau Merkel recht herzlich dafür bedanken, daß sie mich, stellvertretend für die PDS, von der offiziellen deutschen Delegation in Kioto ausgeschlossen haben. Ein wahrlich souveräner Umgang mit der Opposition!
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herrn Finanzminister Waigel wurde vom Naturschutzbund Deutschland vor Weihnachten der peinlichste Umweltpreis, der Dinosaurier des Jahres, verliehen. Damit sollte die skandalöse Privatisierung streng geschützter Naturflächen in Ostdeutschland durch die Treuhandnachfolgegesellschaft BVVG gewürdigt werden.
Leider gehen diese Verkäufe weiter. Ich meine, sie müssen sofort gestoppt werden. Das muß das Ziel dieser Aktuellen Stunde sein.
Nur sieben Jahre, nachdem es in den letzten Tagen der DDR gelang, die wertvollsten Naturräume, das Tafelsilber der deutschen Einheit, in einem System von Nationalparks, Biosphärenreservaten und Naturparks zu sichern, will die Bundesrepublik ihre Grundstücke in den Schutzgebieten verkaufen, und zwar an Leute, die in der Regel eher ein Jagd- bzw. Anlageinteresse als einen Sinn für Flora und Fauna haben dürften.
Ob es schon Staatsland war oder infolge der Bodenreform in Staatshand kam - um die K.o.-Politik dieser Bundesregierung zu finanzieren, wird es nun verscherbelt. Allein im Müritz-Nationalpark sind es fast 1 700 Hektar. Da die verkauften oder zu verkaufenden Schutzgebiete holzwirtschaftlich nicht genutzt werden können, vermutet das Nationalparkamt Müritz, daß die Käufer eher Interesse an dem im Wald lebenden Wild hätten. Weiterhin besteht die Gefahr, daß Auflagen des Naturschutzes nach Erwerb durch Private sukzessive gekippt werden oder bei Naturschutzflächen, die sich noch in der Planungsphase befinden, gar nicht erst wirken sollen. Wie wir durch die Beantwortung unserer Kleinen
*) Anlage 6
Anfrage zum Thema erfahren durften, ist es für die Bundesregierung scheinbar völlig egal, ob Flächen unter Schutz stehen oder nicht.
Das erste Problem: Wenn Naturschutzflächen land- oder forstwirtschaftlich bewirtschaftet werden, können sie nach der Flächenerwerbsverordnung privatisiert werden. Die PDS hat das schon damals bei der Erarbeitung der Verordnung kritisiert, konnte sich aber nicht durchsetzen.
Das Bundesfinanzministerium ist nun der Auffassung, daß selbst dann noch eine land- und forstwirtschaftliche Nutzung vorliegt, wenn diese Nutzung von der Zweckbestimmung Naturschutz derart überlagert wird, daß die Bewirtschaftung ausschließlich in eine dem Naturschutzziel dienende Rolle gedrängt wird und Erträge fast nur noch aus Ausgleichszahlungen der Naturschutzhaushalte bestehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer eine solche Rechtsauffassung vertritt, hat entweder keinen Schimmer von Naturschutzmanagement in Mitteleuropa oder will bewußt den Naturschutz zum Vorteil privater Interessen kippen. Ohne die regelmäßige Mand zum Beispiel einer Orchideenwiese kann man sie in wenigen Jahren schlichtweg vergessen. Für den Finanzminister ist das aber klassische Landwirtschaft wie auf dem Acker. Bahn frei also zum Ausverkauf!
Der eigentliche Skandal liegt aber in der Antwort auf die Frage 14 unserer Kleinen Anfrage. Das Finanzministerium räumt ein, daß Naturschutzflächen, sofern auf ihnen keine Landwirtschaft im eben genannten Sinne betrieben wird, für einen Erwerb nach der Flächenerwerbsverordnung nicht zur Verfügung stehen.
Unser damaliger Antrag gegen die Privatisierung in Naturschutzgebieten wurde auch mit der Begründung abgelehnt, daß der Schutz dieser Flächen in der Flächenerwerbsverordnung verankert sei. Nun stellt sich aber heraus, daß nach Auffassung der Bundesregierung die Flächenerwerbsverordnung an dieser Stelle nicht das Papier wert ist, auf dem sie gedruckt wurde; denn sobald der Schutz nach Flächenerwerbsverordnung greift, gilt laut Finanzministerium plötzlich der allgemeine Privatisierungsauftrag laut Treuhandgesetz. Das ist unglaublich und eine Täuschung des Parlaments.
Was soll das bedeuten? Daß im Osten nun wirklich alles schutzlos verscherbelt werden kann, was irgendwie im Staatsbesitz ist? Der Naturschutzbund fragt in einem Beitrag zu Recht: Würden die USA ihren Yellowstone-Nationalpark verkaufen oder das bitterarme Tansania die Serengeti? Unvorstellbar! - Richtig.
Zum Schluß möchte ich folgendes sagen: Wenn mir hier vorgeworfen wird, daß ich keine Ahnung habe, dann fordere ich Sie auf, sich bei Ihrem CDU-Landwirtschaftsminister in Mecklenburg-Vorpommern zu erkundigen, weil in Wirklichkeit Sie derjenige sind, der keine Ahnung hat.
 Herr Minister Beckstein, ich möchte Sie gerne fragen, ob Sie der Meinung sind, daß, wenn dieser große Lauschangriff schon eher eingeführt worden wäre, die Steuerhinterziehungen des Bäderkönigs Zwick, oder, um ein anderes Beispiel zu nennen, das Hinterziehen von Spendengeldern durch den CSU-Stadtrat Bletschacher - , einem Parteifreund von Ihnen - hätten verhindert werden können.
Staatsminister Dr. Günther Beckstein : Frau Abgeordnete, es tut mir leid, daß ich eine so dumme Zwischenfrage zugelassen habe.
Daß ausgerechnet von einer Partei, die millionenfaches rechtswidriges Abhören zugelassen hat, die Forderung gestellt wird, daß der Rechtsstaat ernsthaft etwas gegen Schwerkriminalität tun muß, halte ich für eine Verhöhnung der Bürger in unserem Land.
Wir akzeptieren die schärferen formalen Voraussetzungen, die Gegenstand des Kompromisses sind. Jeder, der diesen Kompromiß ablehnt, muß wissen, Herr Abgeordneter Hirsch, daß die Verfahrenssicherungen im präventiv-polizeilichen Bereich nicht gelten wie im Rahmen dieses Kompromisses.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Aktuelle Stunde hat die Gemüter bewegt. Das heißt also, wir haben in eine Wunde gestochen. Das freut mich erst einmal.
Frau Holzapfel, ich finde es wirklich abenteuerlich, was Sie da von sich gegeben haben. Ich muß sagen, mit Ihrer Polemik gegen die PDS dienen Sie dem Naturschutz nicht. Ich denke, die Naturschutzverbände werden das auch so sehen. Ich möchte Ihnen noch einen Tip geben: Im letzten Jahr gab es eine Anhörung der Enquete-Kommission in Schwerin zur Umweltverschmutzung in der DDR. Ich bitte Sie, die Ergebnisse nachzulesen, dann könnten wir in Zukunft viel mehr und differenzierter darüber diskutieren.
Sie haben Thüringen angesprochen. Ich möchte Sie fragen: Wieso wird denn Thüringen als das grüne Herz Deutschlands propagiert? Man versucht hier, über Tourismus etwas zu machen. Wenn die Umweltverschmutzung so groß wäre, denke ich, könnte man so etwas nicht propagieren.
Im übrigen können Sie uns die SED-Vergangenheit gerne vorwerfen, aber Sie scheinen nicht mitbekommen zu haben, daß diese Partei inzwischen gesamtdeutsch ist. Ich komme nicht aus dem Osten, sondern aus dem Westen. Ich muß Ihnen sagen: Ich kenne die Umweltverschmutzung im Westen; auch dagegen haben wir uns gewehrt. Wir lassen uns das nicht mehr vorwerfen.
Zu Frau Lengsfeld: Ich finde es sehr, sehr schön, daß Sie sich in der Volkskammer dafür eingesetzt haben.
Deswegen verstehe ich überhaupt nicht, warum Sie jetzt mithelfen, diese ganzen Ländereien zu verkaufen.
Das zweite: Wenn Sie der PDS unterstellen, wir könnten nicht lesen, dann muß ich Ihnen schon sagen: Wir können uns das Geld für die Zuzahlungen zu den Brillen noch leisten, die Ihre Partei mit verbrochen hat.
Diese 20 DM haben wir noch übrig.
Zur SPD und zu den Grünen möchte ich sagen: Ich freue mich sehr, daß Sie das Anliegen unterstützen. Unser Antrag gegen die Privatisierung von Naturschutzflächen vom letzten Jahr wurde ja von CDU/ CSU, F.D.P. und SPD abgelehnt. Die Grünen haben sich damals enthalten. Die SPD im Landtag Mecklenburg-Vorpommern hat inzwischen zu diesem Thema einen Antrag gestellt. Wir sehen, es ist Bewegung in all diesen Dingen.
Zu Herrn Lühr möchte ich bezüglich der Verkäufe an die Länder noch sagen: Der Landwirtschaftsminister Brick, CDU, in Mecklenburg-Vorpommern hat sich am 1. August 1996 an die BVVG gewandt, um die Preisvorstellung für diese Flächen zu erhalten, und hat dies Ende August 1997 wiederholt. Bis jetzt hat er keine Antwort erhalten. Ich denke, das ist ein Skandal. Da könnten Sie einmal etwas tun.
An Herrn Klinkert und Frau Karwatzki: In der heutigen „FAZ" steht ein Artikel zum Nationalpark Elbetal in Niedersachsen. Das ist heute nicht unser
Thema; es gibt da Differenzen, die man sicher einmal diskutieren kann. Ich möchte aus dem Artikel zu diesem Thema zitieren:
Da sich ein Großteil des Nationalparks noch im Privatbesitz befindet, vermißt das Bundesumweltministerium eine Aussage darüber, wann und in welchem Umfang Flächen in Landeseigentum übernommen werden sollen.
Also scheint Eigentum doch etwas mit Nationalparks zu tun zu haben. Sie können das nicht einfach so wegdrücken.
- Ich habe den ganzen Artikel gelesen; das kann ich. Ich kann mir auch die Brille leisten, wie ich schon gesagt habe.
Noch einmal zu den Alteigentümern: Es ist klar, sie bekommen Vorzugspreise, während Umweltvereine, sollten sie sich gegen den Alteigentümer durchsetzen, wesentlich höhere Preise zu zahlen haben. Der Sprecher der BVVG spricht in diesem Zusammenhang von einem doppelten Preis: Nach den Erkenntnissen des Nabu aus dem Biosphärenreservat Schorfheide-Chorin habe der dortige Förderverein aus Lottomitteln 3 000 bis 4 000 DM je Hektar bezahlt, während Alteigentümer und Wiedereinrichter nach BVVG-Katalog lediglich 400 Mark je Hektar zahlen mußten. Diese Aussagen sind belegbar.
Darüber hinaus wird potentiellen Käufern - auch dafür gibt es Belege - eben nicht klargelegt, daß diese Gebiete unter Schutz zu stellen sind. Deshalb müßte der Schutzstatus - das wurde vorhin schon diskutiert - durch grundbuchliche Eintragungen gesichert werden. Die Bundesregierung hält dies für überflüssig. Wir wissen, auf Grund welcher Argumente dies geschieht. Der Landwirtschaftsminister von Mecklenburg-Vorpommern, Martin Brick, CDU, hielt es dagegen in der Debatte am Donnerstag für notwendig. Sie sollten sich schon einmal überlegen, wie Sie zur CDU in Mecklenburg-Vorpommern stehen. Haben Sie dort eine ganz andere Meinung? Vielleicht klären Sie einmal diese Differenzen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kern der Auseinandersetzung im jahrzehntelang währenden Streit um die Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes liegt im Verhältnis zwischen Naturschutz und Landbzw. Forstwirtschaft. Das ist eindeutig belegt. Im Gegensatz zur Agrarindustrie hat die natürliche Umwelt leider keine schlag- und finanzkräftige Lobby. Ehrenamtliche Naturschutzverbände können nur die öffentliche Meinung mobilisieren, während Bauernverbände und Chemiekonzerne engste Verbindungen zu Regierungskreisen und zur Parlamentsmehrheit pflegen - wie hier bewiesen.
Der Widerstand der Koalition gegen ein zukunftsweisendes Naturschutzrecht hat nun seinen Höhepunkt erreicht. Trotz der drohenden 1,5 Millionen DM täglicher Strafgelder ist sie sich nicht zu schade, die überfällige rechtliche Umsetzung der FloraFauna-Habitat-Richtlinie mediengerecht - quasi auf Bauernfang in Niedersachsen - zu verzögern, indem diese mit der Ausgleichsdebatte verknüpft wird.
Die F.D.P. sagt in ihrer Presseerklärung vom Dienstag deutlich, worum es ihr geht: Die klare Ablehnung des schwererkämpften Vermittlungsergebnisses durch die Koalition wäre „agrar- und vor allem eigentumspolitisch die absolut richtige Entscheidung". Von Umweltpolitik findet sich kein Wort. Die F.D.P. hält die vorgesehene Ausweisung von 8,5 Prozent der Landesfläche Nordrhein-Westfalens entsprechend den FFH-Kriterien für ein „abschreckendes Beispiel"
Da paßt es auch ins Bild, daß die Ausweisung neuer Naturschutzgebiete in Ostdeutschland durch großflächige Privatisierungen ökologisch wertvollster Flächen behindert wird.
Wir hatten in der letzten Woche eine Debatte darüber. Es soll alles verscherbelt werden, auch die NaEva Bulling-Schröter
turschutzgebiete in den neuen Bundesländern. Ich sage es hier noch einmal: Das ist ein Skandal!
Die PDS wendet sich genausowenig gegen Ausgleichszahlungen an Land- und Forstwirte wie die Umweltverbände. Allerdings dürfen diese Zahlungen nicht zu Geschenken aus den Töpfen der Umwelthaushalte der Länder verkommen, wie es die Bundesregierung in ihrem Entwurf zur Naturschutznovelle vorhatte.
Die Koalition hat in diesem Zusammenhang eine Verdummungskampagne entfacht. Es existieren nämlich Instrumente zum berechtigten Ausgleich. Man kann darüber diskutieren, ob die Höhe der Mittel ausreicht. Die Zahlungen werden auf Grund spezieller vertraglicher Vereinbarungen zwischen den Umweltministerien und betroffenen Landwirten geleistet. Teilweise erfolgen sie über regional begrenzte, pauschalierte Sockelbeträge, auf die dann noch speziellere vertragliche Vereinbarungen aufsetzen können. Dagegen will die Koalition an Landwirte für deren Flächen - egal, ob bewirtschaftet oder nicht, egal ob Acker, Brache, Wiese oder sogar Wald - pauschal Geld ausschütten - und das auch noch rückwirkend -, wenn diese innerhalb von Schutzgebieten liegen.
Wir meinen dagegen: Wenn durch die Ausweisung von Naturschutzgebieten tatsächlich Verluste für Landwirte entstehen, dann sind diese selbstverständlich auszugleichen. Wir meinen aber auch, daß eine allgemeine Subvention zur Führung Ihres Wahlkampfes abgelehnt werden muß.
Noch ein Wort zur Verbindung zwischen Bund und Land.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach dieser Wahlkampfrede möchte ich mich in meinen Ausführungen auf die umweltökonomische Gesamtrechnung beschränken.
Zum Umweltgesetzbuch kann ich nur anmerken, daß wir als Gruppe der PDS auf den Tag warten, an dem der Regierungsentwurf des Gesetzestextes auf dem Tisch liegt. Meine Erfahrungen in fast vier Jahren Bundestag sagen mir, daß dann nur noch eine Karikatur des letzten Entwurfes erkennbar sein wird. Schließlich hatten fortschrittliche Ansätze wie die Verbandsklage - darüber wurde ja heute schon gesprochen - in diesem Haus nie eine Chance. Und die Rechte Dritter sind durch die letzten Beschleunigungsgesetze gerade erst beschnitten worden, wogegen sich übrigens auch die SPD im Bundesrat letztlich nicht gewehrt hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Idee des Ökosozialproduktes liegt die Überlegung zugrunde, daß nicht nur die Summe aller in einer Periode erbrachten Güter und Dienstleistungen in das Sozialprodukt eingehen dürfen. Wenn das Sozialprodukt ein Wohlstandsindikator sein soll, muß auch der Wert aller durch den Menschen zu verantwortenden Umweltschäden gegengerechnet werden, da dieser den Wohlstand einer Gesellschaft vermindert.
Unabhängig von den verschiedenen Modellen einer solchen Rechnung bleiben aus meiner Sicht grundsätzliche Zweifel, ob uns ein Ökosozialprodukt, also eine hochkonzentrierte Größe, mehr über den Zustand dieses Landes sagen könnte als das bereits existierende Bruttosozialprodukt. Diese Zweifel richten sich nicht nur auf den Zustand der natürlichen Umwelt, sondern auch auf den Wohlstand einer Gesellschaft schlechthin. Schließlich läßt sich an 2 Prozent mehr Sozialprodukt kaum ablesen, daß die Armut in diesem Lande drastisch zugenommen hat, während das obere Drittel der Bevölkerung immer reicher wird. Dies könnte nur eine detaillierte Reichtumsberichterstattung leisten, der sich die Koalition aber permanent verweigert.
Bezüglich der Frage der umweltökonomischen Gesamtrechnung installierte die Bundesregierung im Dezember 1992 wenigstens einen gleichnamigen Beirat beim BMU. Zusammenfassend kam dieser Beirat in seinen zwei Stellungnahmen zu Erkenntnissen, denen ich mich grundsätzlich anschließen kann.
Eine umweltökonomische Gesamtrechnung, die in einem Ökosozialprodukt, also einem Geldausdruck, zusammenfließt, ist unmöglich und unnötig. Zwar kann die Höhe der Umweltschäden indirekt bestimmt werden, wenn beispielsweise die Kosten der Wiederherstellung des natürlichen Zustands zugrunde gelegt werden. Ein klassisches Beispiel wäre hier die Bodensanierung. Doch wie teuer ist das Aussterben einer Art? Was ist uns die Gesundheit oder gar das Leben eines Menschen wirklich wert? Auch der Umweg über die Bezifferung der Vermeidungskosten einer Umweltbelastung, wie zum Beispiel für Filter und Kläranlagen, gibt nur für einen begrenzten Bereich von Umweltschäden einigermaßen plausible
Werte. Weite Bereiche der natürlichen Umwelt sind eben nicht in Geldeinheiten auszudrücken.
Für ein komplettes Ökoinlandsprodukt müßten zudem die Kosten für eine Vielzahl von Umweltstandards ermittelt werden. Mir scheint, dies ist weit weg von der Realität. Hinzu kommt: Weder Ozonloch noch Treibhauseffekt lassen sich in die Rechnungsperiode eines Jahres pressen. Es müßte also bei der Bewertung langfristiger Schäden mit Barwerten, Zinsen und Zinseszinsen gearbeitet werden. Die Höhe dieser Verzinsungen ist weitgehend Auffassungssache. Sie bietet für politische Einmischungen genau soviel Raum wie die Monetarisierung von Lebewesen.
Eine Vielzahl der Daten über Artenschwund, Waldsterben, Bodenversiegelung, Klimagase und anderes sind bereits bekannt, führen aber trotzdem nicht zu adäquaten politischen Reaktionen. Es ist nicht nachvollziehbar, daß dies mit einer anonymen, stark manipulierbaren und letztlich sehr ungenauen Größe eines Ökosozialproduktes anders wäre.
Der Glaube an Zahlen war in der DDR unerschütterlich. Ich wundere mich, warum sich einige auf dieses Ökosozialprodukt so einschwören.
Das Statistische Bundesamt konzentriert sich auf eine Sammlung von Umweltinformationen. Ich denke, das ist ein schlüssigerer Weg. Wenn diese Daten vernünftig, umfassend und kontinuierlich erfaßt, ausgewertet und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht würden, belebte dies die umweltpolitische Debatte. Die Grenzen des Wachstums müßten auch in der Bundesrepublik ins öffentliche Blickfeld geraten. Alles andere müßte dann Sache der Politik sein und nicht die der Statistik.
Doch vor den Ergebnissen einer tatsächlich aussagefähigen umweltökonomischen Gesamtrechnung scheint sich die Bundesregierung genauso zu fürchten wie vor einem Reichtumsbericht. Während nämlich die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Große Anfrage der SPD vorgibt, die dafür notwendigen Ausgaben des Statistischen Bundesamtes erhöhen zu wollen, sinken diese mit dem laufenden Haushalt. 1996 erreichten sie im Einzelplan 06 knapp 1,7 Millionen DM, obwohl laut Antwort der Bundesregierung 2,1 Millionen DM vorgesehen waren. Für 1997 waren angeblich 2,5 Millionen DM geplant, angesetzt wurden aber letztlich knapp 250 000 DM weniger. Mit dem Haushalt 1998 schwinden die Ausgaben für die umweltökonomische Gesamtrechnung gegenüber dem Vorjahr nun um 18 Prozent; sie betragen lediglich 1,87 Millionen DM.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich frage mich, wie das Statistische Bundesamt mit weniger Mitteln die dringend notwendige Qualifizierung der Datensammlung über die Umwelt erreichen soll. Es ist doch so: Immer da, wo es richtig spannend wird, hört die Datenverfügbarkeit auf. So ist zum Beispiel nicht durchgängig zu ermitteln, wie sich der Ressourcenverbrauch der Bundesrepublik in den letzten Jahren entwickelt hat. Zum einen existieren Lücken in den Zeitreihen, insbesondere für den Zeitraum um die Vereinigung beider deutscher Staaten; zum anderen
geht der sogenannte ökologische Rucksack von Importen Deutschlands überhaupt nicht in die bestehenden Rechnungen ein.
Der eingeführte japanische Kleinwagen geht beispielsweise lediglich mit 1,5 Tonnen Gewicht in die Wiesbadener Tabellen ein, nicht jedoch mit den über 20 Tonnen Ressourcen, die zu seiner Herstellung gebraucht werden. Gleiches gilt für die Einfuhr von Kupfer aus Chile oder Erzen aus Afrika oder Rußland, bei denen in Form von Abraum und Emissionen bei Gewinnung und Transport zigmal mehr Natur verbraucht wird, als auf den Wiegescheinen an den deutschen Grenzen auftaucht.
Gerade Länder wie Deutschland mit ihrem hohen Konsumniveau lassen so einen großen Teil des „ökologischen Rucksacks" der von ihnen konsumierten Güter im Ausland. Da die meisten rohstoffexportierenden Länder ärmere Länder sind, die auf Grund der Terms of trade im Gegenzug nur vergleichsweise wenig hochverarbeitete Produkte aus den Industrieländern importieren können, tritt hier der ökologische Neokolonialismus zutage.
Der Ressourcenverbrauch ist eine der zentralen Punkte in der Nachhaltigkeitsdebatte. Hier treffen sich deutlich Umwelt- und Entwicklungspolitik. Deshalb brauchen wir aus statistischer Sicht klare Zahlen über unsere Stoffströme mehr als die Anzeige über das letzte Pikogramm bestimmter Schadstoffe.
Natürlich brauchen wir eine andere Umweltpolitik. Die PDS wird sich dieser nicht entgegenstellen. Wir werden sie in Zukunft unterstützen.
- Sie nicht, das ist ganz klar. Wir lehnen handelbare Lizenzen ab.
- Natürlich lehnen wir die ab. Für uns sind sie Verschmutzungszertifikate.
- Wir wissen, was Planwirtschaft ist. Ich kann nur sagen: Bei uns gibt es Planwirtschaft. Reden wir einmal über EU-Quoten und derlei Dinge! Das sind genauso planwirtschaftliche Dinge.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die zwei Ehrenrunden, die das Vermittlungsergebnis drehen durfte, wären eigentlich wie so viele Absurditäten dieses Hauses kaum an die Allgemeinheit gelangt. Allein der Umstand, daß die Sendung „Monitor" dieses Trauerspiel im Zusammenhang mit dem Artenschutz an die Öffentlichkeit zerrte, entfachte diesmal einen Sturm der Entrüstung.
Wir stimmen dem Vermittlungsergebnis zu. Wir meinen, daß die wahltaktische Ablehnung des Vermittlungsergebnisses im Plenum dazu beigetragen hat, daß die Geltung einer Gesetzeslücke verlängert wird, die kriminellen Händlern bedrohter Tier- und Pflanzenarten seit zirka einem Jahr weitgehende Straffreiheit verschafft. Diese Gesetzeslücke war mir übrigens bei der letzten Abstimmung genausowenig bekannt wie sicher den meisten hier im Saal. Die Abgeordneten werden in den Ausschüssen zwar oft mit Papier zugeschüttet, mit solchen wichtigen Details aber leider nicht belästigt.
Wir stimmen zu. Wir meinen, daß das Grundproblem der Auseinandersetzung um die Novellierung des Naturschutzgesetzes allerdings weiterhin darin besteht, daß die Koalition an Landwirte für deren Flächen pauschal Geld ausschütten will - egal ob bewirtschaftet oder nicht, egal ob Acker, Brache, Wiese oder sogar Wald -, wenn diese innerhalb von Schutzgebieten liegen - und dies auch noch rückwirkend.
Ich bin der Auffassung, daß viele Landwirte beispielsweise beim Vertragsnaturschutz einen wertvollen Beitrag zum Erhalt unserer natürlichen Umwelt leisten. Deshalb sollen sie auch entsprechende Kompensationszahlungen erhalten können. Allerdings muß einerseits ein sachlicher und zeitlicher Zusammenhang mit dem Naturschutz erkennbar sein und andererseits die aus Naturschutzgründen erwachsende Belastung der Land- und Forstwirte über ein Maß hinausgehen, welches eigentlich im Rahmen der Sozialpflichtigkeit des Eigentums hinzunehmen wäre. Konkret hieße das, daß durch eine Mischung von Übergangshilfen und Vertragsnaturschutz eine Änderung der Nutzung vom Staat finanziell begleitet werden muß.
Wir stimmen dem Ergebnis zu und bleiben dabei: Pauschale Ausgleichszahlungen für Flächen, die in Naturschutzgebieten liegen bzw. liegen werden und teilweise nie bewirtschaftet wurden, oder, wie im Regierungsentwurf der Novelle zum Bundesnaturschutzgesetz neu festgeschrieben, rückwirkende Zahlungen an Eigentümer solcher Flächen sind ökologisch unsinnige Geldgeschenke. Wenn tatsächlich den wirtschaftenden Bauern und nicht den Eigentümern schlechthin geholfen werden soll, dann dürfen nur Ertrags- und Einkommensverluste als Folge von Naturschutzmaßnahmen auf tatsächlich landEva Bulling-Schröter
wirtschaftlich bewirtschafteten Flächen finanziell ausgeglichen werden. Und dies passiert schon heute, und zwar in erheblichem Umfang.
Die Politik der Bundesregierung gefährdet aber genau diese Zahlungen, die zwischen den Länderumweltministerien und den jeweiligen Bauern ausgehandelt werden. Wenn das Regierungsprogramm Realität würde, dann würden die EU-Kofinanzierungsmittel der momentan laufenden Agrarumweltprogramme, also zirka die Hälfte der jährlich rund 750 Millionen DM - den Rest tragen Bund und Länder -, gestrichen. Da aus der Freiwilligenvereinbarung zwischen Landwirten und Ländern ein Rechtsanspruch werden würde, wäre dies mit EU- Mitteln nicht förderfähig. Deutschlands öffentliche Haushalte würden sich also finanziell auch hier „ins Knie schießen", wie es der Naturschutzbund formulierte.
Wir stimmen dem Ergebnis zu und meinen, daß darüber hinaus der Bundesrepublik durch die Nichtumsetzung der FFH-Richtlinie Fördermittel aus dem EU-LIFE-Programm verlorengehen. Die Vergabe der Mittel ist an Gebiete gebunden, die nach der FFHRichtlinie und der EU-Vogelschutzrichtlinie als Schutzgebiete der EU gemeldet sind. Die Bundesrepublik erhielt 1995 rund 10 Millionen DM aus dem LIFE-Programm. Ungefähr genausoviel hat sie aber verschenkt, da die Hälfte der Anträge auf Grund der Nichtmeldung deutscher Gebiete von der EU zurückgewiesen wurde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir stimmen zu und meinen, daß eine tatsächliche Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes noch aussteht. Das bleibt traurige Realität.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die in dieser Woche durchgeführte Anhörung zu den EntschädiEva Bulling-Schröter
gungs- und Ausgleichsleistungen hat gezeigt, wo das Kernproblem liegt. Wieviel Naturschutz ist einem Flächeneigentümer überhaupt zuzumuten? Greift das Recht auf gewinnbringende Verwertung von Äkkern und Wäldern stärker als das Recht der Allgemeinheit auf gesunde Umwelt und biologische Vielfalt, und muß der Staat deshalb Bauern und Waldbesitzern Umweltschutz abkaufen?
Die PDS ist grundsätzlich der Auffassung, daß die natürliche Umwelt nicht in private Hände gehört; denn sie ist begrenzt, läßt sich also nicht beliebig vermehren. Innerhalb der Binnenlogik dieser Gesellschaft fordern wir aber die Sozialpflichtigkeit des Eigentums ein. Sozialpflichtigkeit heißt auch: Erhalt der natürlichen Umwelt. Da kann es nicht sein, daß die öffentliche Hand privaten Eigentümern von Naturschutzflächen auch noch die Verwertungsbedingungen garantieren muß.
Die öffentliche Hand kann aus Umwelt- oder strukturpolitischen Gründen für einen Ausgleich sorgen, was auch heute schon auf vielfältige Art und Weise über die Agrarumweltprogramme, verschiedene EU-Töpfe usw. geschieht. Wir meinen aber, daß es aus Gründen der Akzeptanz von Naturschutzmaßnahmen durchaus sinnvoll wäre, ein einheitliches Maß für zu zahlende Ausgleichsleistungen zu finden. Dieses Maß haben Naturschutzverbände und andere mehrfach definiert. Es sollten bundeseinheitlich verbindliche Betreiberpflichten für die Land- und Forstwirtschaft festgeschrieben werden. Wer dann als Land- oder Forstwirt zugunsten des Landschaftsoder Artenschutzes über diese Betreiberpflichten hinaus Leistungen erbringt, soll dafür auch bezahlt werden.
Die Bundesregierung scheut sich aber vor einer klaren und verbindlichen Definition solcher Betreiberpflichten. Der Verweis auf die Anforderungen an die gute fachliche Praxis im Bundes-Bodenschutzgesetz ist wenig hilfreich; denn dort haben diese letztlich nur empfehlenden Charakter. Mit der heute hier vorliegenden Konstruktion hätte am Ende beinahe jeder Eigentümer von Naturschutzflächen ein Anrecht auf Staatsgelder, egal ob die Flächen bewirtschaftet werden oder nicht, egal ob tatsächlich ein Aufwand für den Naturschutz betrieben wird oder nicht. Dadurch werden die knappen Mittel verschleudert. Für wirklich bedürftige Landwirte wird somit weniger zur Verfügung stehen, was nicht im Sinne der Bauern sein dürfte.
Wir denken, diese merkwürdige Finanzierung einer verfehlten Landwirtschaftspolitik aus Naturschutztöpfen darf nicht Inhalt des Bundesnaturschutzgesetzes werden. Deshalb lehnt die PDS den vorliegenden Gesetzesantrag ab.
Jetzt noch einmal zu den Summen. Wir reden über 3 bis 24 Millionen DM in zehn Jahren, die den Ländern aufgebürdet werden. In der Anhörung wurde von den Sachverständigen ausgeführt, daß damit sowieso nur 1 Prozent der Fläche der Bundesrepublik abgedeckt werden könnte.
Wir brauchen eine andere Agrarpolitik. Mit dieser sogenannten Naturschutzpolitik kann die Existenz der Bauern nicht gefördert werden. Das Höfesterben in der Bundesrepublik geht weiter.
Ich möchte mit einem Satz enden, den mir ein bayerischer Bauer mitgegeben hat und den ich hier zitieren soll:
Solange in dieser Bundesrepublik für eine Tonne Weizen weniger bezahlt wird als für eine halbe Tonne, die zur Müllentsorgung gebracht wird, so lange stimmt in dieser Bundesrepublik was nicht.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das umweltpolitische Thema der letzten Tage und auch heute ist der Eklat um die Castor-Transporte. Die Tickermeldungen überschlagen sich auch heute wieder, und am Montag werden wir im „Spiegel" lesen, wer was wann gewußt hat. Vielleicht erzählen Sie uns nachher etwas dazu.
Castor - ein strahlendes Symbol für Nichtnachhaltigkeit nicht nur beim Transport, sondern auch gegenüber kommenden Generationen. Die Dümmsten in diesem Land merken jetzt, wie gefährlich diese Atomenergie ist. Da, denke ich, sind wir durch diese Skandale im Bewußtsein der Bevölkerung inzwischen ein ganzes Stück weitergekommen.
Doch nicht nur dieser Skandal, sondern auch das Umweltgutachten des Sachverständigenrates sollten Anlaß zum Rückblick auf die letzten vier Jahre christlich-liberaler Umweltpolitik bieten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor dem Hintergrund der oben beschriebenen Entwicklungen und gemessen am Regelungsbedarf fällt die umweltpolitische Bilanz der Bundesregierung in der Berichtsperiode eher bescheiden aus.
Dies ist keine Einschätzung meiner Gruppe, sondern ein Zitat aus dem Gutachten. Die vom Sachverständigenrat kritisierten Entwicklungen werden unter anderem folgendermaßen beschrieben:
Umweltpolitik ist zunehmend nur genehm, wenn sie nur geringe Kosten verursacht.
Oder an anderer Stelle:
Demgegenüber wird aber mancherseits gegenwärtig im Grundsatz der Nachhaltigkeit zuallererst eine Chance für den Abbau des Umweltschutzes zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes Deutschland gesehen.
„Mancherseits" ist wohl eine vornehme Umschreibung für die Chefetagen von Banken und Konzernen.
Und was die Stärkung des Wirtschaftsstandortes angeht, so läßt sie sich in den Bilanzkurven an den Wänden der Chefetagen ablesen: Gewinne nach oben, Zahl der Arbeitsplätze nach unten.
Nach den Beschleunigungsgesetzen im letzten Jahr sind die Unternehmen nun auch vielfach von lästiger Bürgerbeteiligung in Genehmigungsverfahren befreit worden. Ein „Dank" an die Bundesregierung, aber auch an die SPD, die das ja mitgetragen hat.
Wenn Frau Merkel gegenwärtig wegen des Gastors im Feuer steht, so kann man ihr die Verantwortung für das umweltpolitische Rollback in dieser Legislaturperiode nur teilweise zuschreiben. Alle anderen Ressorts haben kräftig mitgeschoben: Wirtschaft, Bau, Landwirtschaft, Finanzen und andere - eben so, wie sich die entsprechenden Wirtschaftslobbys ihren Durchmarsch durch die Institutionen organisieren.
Nun hat das BMU zu einem vermeintlichen Befreiungsschlag ausgeholt: ein umweltpolitisches Schwerpunktprogramm „Nachhaltige Entwicklung in Deutschland" . Nicht daß ein solches Programm grundsätzlich abzulehnen wäre - im Gegenteil, es wird ja von seiten der Opposition immer angemahnt -, doch es wird am Ende der Amtszeit abgeliefert und nicht zu deren Beginn. Deshalb wirkt es mehr als Wahlkampftreibstoff, weniger als Dokument des Aufbruchs.
Doch ein Aufbruch ist nötig. Denn wie schreibt der Sachverständigenrat? Er formuliert, der Wechsel von einer überwiegend emissions- und technikbezogenen Umweltpolitik hin zu einer stärker qualitätsorientierten Umweltpolitik sei in Deutschland nicht vollzogen worden. Und weiter schreibt er, eine auf Dauer akzeptable Umweltqualität könne nicht allein durch die in Deutschland erfolgreich betriebene Politik der Emissionsminderung erreicht werden.
Auf dem Papier hat dies auch das BMU begriffen. Sowohl die Studie des Umweltbundesamtes „Nachhaltiges Deutschland" als auch das Schwerpunktprogramm der Umweltministerin greifen Themen wie wachsenden Ressourcenverbrauch, Flächenversiegelung oder Umweltschäden des Verkehrs auf. Deshalb solle nachhaltige Entwicklung zur Aufgabe aller Politikbereiche werden, kann man lesen. - Ein großer Anspruch! Doch wer einen Blick in den Bundeshaushalt oder in die Verkehrsprogramme von Bund und Ländern wirft, sieht sofort, wie gering der Einfluß des Umweltressorts auf die Wirtschafts-, Finanz-, Verkehrs- oder Landwirtschaftspolitik ist.
Der schwindende Einfluß manifestiert sich auch in der Gesetzgebung und schreibt sich somit in die Zukunft fort. So haben sich die gesetzlichen Grundlagen für die eng mit dem Umweltschutz verbundene Raumordnung in dieser Legislaturperiode zu Lasten des Umweltschutzes verschlechtert. Auch die Chancen, die das neue Bundesbodenschutzgesetz geboten hätte, wurden verspielt.
Wir können alle gespannt sein, auf welchem Wege die Bundesregierung ihr Ziel, den zusätzlichen täglichen Flächenverbrauch von gegenwärtig 106 Hektar auf 30 Hektar zu reduzieren, erreichen will. Eine Versiegelungsabgabe ist genauso wenig Bestandteil des Bodenschutzgesetzes wie eine umfassende Entsiegelungspflicht.
Zum Trauerspiel um die gescheiterte Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes schreibt der Umweltrat:
Es ist nicht hinnehmbar, daß die nur noch wenigen schutzwürdigen Biotope in Deutschland dem Streit um Ausgleichszahlungen für die Landwirte zum Opfer fallen. Der Umweltrat wiederholt zudem seine Forderung, auch die „ordnungsgemäße Landwirtschaft" konkret anhand der ökologischen Erfordernisse zu definieren. Der Umweltrat fordert die Bundesregierung erneut auf, dem Naturschutz größeres Gewicht zukommen zu lassen und die überfällige grundlegende NovellieEva Bulling-Schröter
rung des Bundesnaturschutzgesetzes nicht an den gegenläufigen Interessen von Landwirtschaft, Verkehr und Industrie scheitern zu lassen.
Ich denke, dies ist eine deutliche Sprache.
Noch eines: Sie führen mit den Ausgleichszahlungen an die Bauern Wahlkampf. Darüber wurde schon damals in dieser Debatte diskutiert. Nur, ich meine, diese Bauernfängereien glauben Ihnen auch die Bauern nicht mehr. Wir werden im Wahlkampf in Bayern sehen, ob sich die führenden Kräfte Ihrer Parteien bei Veranstaltungen immer noch durch den Hintereingang heraus- und hineinbegeben müssen, weil vorn die Bauern stehen.
Im Umweltprogramm der Bundesregierung wird festgestellt, daß Effizienzsteigerungen in der Wirtschaft nicht automatisch zu einem absoluten Rückgang des Ressourcenverbrauchs führen. Vielfach werde der technische Fortschritt durch wachsende Produktions- und Verbrauchsmengen wieder aufgezehrt. Dieses Dilemma der auf Wachstum programmierten Profitwirtschaft - aus stofflicher Sicht eines der wesentlichen Probleme der Nichtnachhaltigkeit - wird aber geradezu läppisch mit dem Verweis auf die Stärkung der Eigenverantwortung von Bürgerinnen und Bürgern, gesellschaftlichen Gruppen und Unternehmen aufgelöst. Auf wundersame Weise soll so die Materialproduktivität bis 2020 auf das Zweieinhalbfache erhöht werden, die Energieproduktivität soll sich verdoppeln. Alles soll innovativ werden; in dem Punkt überschneiden sich auch die Auffassungen des BMU und der SPD.
Es mutet übrigens schon etwas verwirrt an, daß zwei Jahre nach den verheerenden Beschneidungen der Bürgerbeteiligung durch die letzte Welle der berüchtigten Beschleunigungsgesetze im vorliegenden Programm die Stärkung der Eigenverantwortung von Bürgerinnen und Bürgern und allen gesellschaftlichen Gruppen gefordert wird. Der Text läuft folgerichtig auch nur verbal auf eine Stärkung nichtstaatlicher Kräfte hinaus. Konkret werden nur die Instrumente benannt, welche Unternehmen mittels Selbstverpflichtungen oder Kooperationen von verbindlichen und sanktionsbewehrten staatlichen Vorgaben befreien.
Nach den Vorstellungen der Bundesregierung soll die Lokale Agenda 21 den Bürgerinnen und Bürgern Möglichkeiten zur Gestaltung ihres unmittelbaren Umfeldes geben. Doch Agendaprozesse können wohl keinesfalls eine juristisch abgesicherte Bürgerbeteiligung in Verwaltungsverfahren ersetzen.
Meine Redezeit ist leider zu Ende. Ich wollte noch etwas zu den überdimensionierten Müllverbrennungsanlagen sagen, die jetzt auch in den neuen Bundesländern entstehen sollen. Ich meine, diese Dinge sind kontraproduktiv. Deswegen brauchen wir am 27. September eine neue Regierung.
 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein deutsches
Sprichwort sagt, daß erst, wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist, der Deckel draufkommt. So weit sind
wir auch in diesem Fall. Allerdings ist eines klar: Die
Schäden, die im Wattenmeer angerichtet worden sind,
sind nicht oder nur schwer rückholbar. Darüber habe ich
bis jetzt sehr wenig gehört.

Ich kann es mir ersparen, den Unfallhergang erneut
zu schildern, denn er ist bekannt und einige werden ihn
noch wiederholen. Für mich ist es kein Trost, daß kein
Großtanker havariert ist. Die ausgetretenen Mengen von
Schweröl und Diesel reichten für eine Katastrophe.
Doch was die CDU jetzt abzieht - diese wohlfeilen Forderungen von lückenloser Aufklärung bis hin zu personellen und persönlichen Konsequenzen - ist schlicht und
ergreifend scheinheilig.

Denn es waren Ihre Verkehrsminister - Wissmann und
seine Vorgänger -, die wahrlich genug Zeit gehabt hätten,
etwas für die Verbesserung des Küstenschutzes und der
Sicherheit der Schiffahrt in der Deutschen Bucht zu tun.
Es ist doch nicht erst seit dem 25. Oktober so, daß jährlich
über 80 000 Schiffe in der Deutschen Bucht fahren.

Ich meine, Sie machen es sich zu einfach, wenn Sie
aus dem Unglück der „Pallas“ politisches Kapital schlagen wollen. Und daß Ihnen der Schutz des Wattenmeeres so sehr am Herzen liegt, mag auch niemand so recht
glauben. Wenn es um eine Abwägung zwischen der
Unterschutzstellung des weltweit einzigartigen Ökosystems Wattenmeer und wirtschaftlichen Interessen ging,
habe ich Sie nie auf der Seite des Naturschutzes gesehen.

Stichworte in diesem Zusammenhang sind die Ölpipeline und die Frage, ob die Küsten als Nationalpark, als
Naturschutzgebiet oder im Rahmen der FFH-Richtlinie
ausgewiesen werden, was zu Lasten des Tourismus gehen könnte.

Gila Altmann An dieser Stelle muß Umweltminister Steenblock
eher in Schutz genommen werden.

Vor Ort hat er genug Ärger mit der örtlichen CDU, den
Jägern und dem Tourismusgewerbe, denen seine Umweltmaßnahmen oftmals zu weit gehen. Das wurde
heute im Umweltausschuß dokumentiert.

Man muß doch bei der Wahrheit bleiben. Die geltende
Verkehrssicherheitskonzeption und die Notfallkonzeption ist doch nicht von der derzeitigen Bundesregierung
zu verantworten, und niemand kann vernünftigerweise
bestreiten, daß sie verbesserungswürdig sind. Darauf
komme ich noch einmal zurück.

Ich kann und will nicht verschweigen, daß es zu
schwerwiegenden Versäumnissen gekommen ist.

Teils sind die Gründe struktureller Natur, teils ist die
Gefahr unterschätzt worden. Daher wurde auch nicht
schnell genug gehandelt. Das muß Minister Steenblock
schon auf seine Kappe nehmen.

Auf die Verzichtserklärung des Reeders zu warten, ist
nach Seerecht geboten.

Im Rahmen der Gefahrenabwehr hätte es allerdings die
Möglichkeit schnelleren Handelns gegeben. Bei einem
Tankerunfall wäre wohl auch so verfahren worden.

Doch die strukturellen Gründe wiegen schwerer. Tatsache ist, daß in der Deutschen Bucht zuwenig Schlepperkapazität vorgehalten wird, nicht nur von der Bundesrepublik, sondern auch von den anderen Anrainerstaaten.

In diesem Zusammenhang ist der Ruf nach der „Oceanic“ nur eine Scheinlösung. Die „Oceanic“ - wir haben es
heute morgen im Ausschuß gehört - war bei einem anderen Einsatz oder auf Stand-by. Wir haben auch gehört,
daß zur Bekämpfung des Feuers auf der „Pallas“ und zur
Verhinderung weiterer Ölverschmutzung sozusagen alles im Einsatz war, was an Nord- und Ostsee an Kapazität vorhanden war. Wenn im Unglücksfall erst
Schleppkapazität auf dem freien Markt akquiriert werden muß, zeigt sich, was bei einer Politik von Deregulierung und Privatisierung auf Teufel komm raus herauskommt.

Schauen Sie in das Bundesausschreibungsblatt vom
11. November 1998. Darin ist aufgeschrieben: Schleppkapazität von mindestens 165 Tonnen Pfahlzug - also in
etwa die Größenordnung der „Oceanic“ - vom
1. Februar bis 15. April 1999, also wieder für eine so
kurze Zeit. So hangelt man sich von Charter zu Charter,
und die CDU/CSU und die F.D.P., die dies zu verantworten haben, erzählen uns, an der Sicherheitskonzeption sei nichts auszusetzen.

Ich hoffe, daß die neue Bundesregierung mit dieser Praxis bricht

und zusammen mit den anderen Anrainerstaaten dafür
sorgt, daß permanent ausreichend öffentliche Kapazität
vorgehalten wird. Ansonsten begrüßen wir, wenn die Sicherheitskonzeption überarbeitet, Entscheidungswege
verkürzt und Kompetenzen gebündelt werden. Das ist
doch logisch.

Noch etwas anderes ist wichtig: Es gab vier Nordseeschutzkonferenzen; völkerrechtlich bindend ist die
Nordsee zum Sondergebiet erklärt worden - allerdings
ohne Einfluß auf die Befahrensregelung. Lediglich das
Auswaschen von Tanks ist verboten. Will man den Natur- und Küstenschutz ernst nehmen, ist hier dringend
Nachbesserung geboten, damit verhindert wird, daß in
Küstennähe - das heißt, in bis zu zwölf Seemeilen Entfernung von der Küste - solche oder gar schlimmere Unfälle weiterhin passieren.

Wenn man das Schiff als ökologischen Verkehrsträger favorisiert, dann doch wohl nicht solche Schiffe wie
die „Pallas“, die mit Schweröl fahren.

Diese sind, vom Schadstoffausstoß über die Gefahr einer
Ölpest durch eine Havarie - wie passiert - bis zum Arbeitsschutz - Stichwort: manuelle Filterreinigung -, keine Verkehrsträger der Zukunft.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte meine Rede
mit einem Zitat von Johann Wolfgang von Goethe beginnen:

Die Größe und den moralischen Fortschritt einer
Nation kann man daran messen, wie sie die Tiere
behandelt.

Unter dieses Leitmotto möchte ich die heutige Debatte
stellen.

Wir befassen uns mit einem Thema, das große Emotionen hervorruft und dessen Klärung seit Jahren von
Tierschützern und der Tierrechtsbewegung angemahnt
wird. Die Diskussion um den Tierschutz hat in
Deutschland inzwischen einen Stellenwert erreicht, der

zum Handeln zwingt, wie wir an der schnellen Aufsetzung der Anträge in der neuen Legislaturperiode sehen.
Für mich heißt das: Die Aktivitäten der Tierschutzverbände blieben nicht ungehört, und die Wahlversprechen
der einzelnen Parteien und einzelner Abgeordneter müssen jetzt in die Tat umgesetzt werden.

Die Bemühungen um die Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz haben eine lange Vorgeschichte,
und es ist heute nicht das erste Mal, daß dazu eine Debatte im Bundestag geführt wird. Erinnern wir uns: In
der letzten Legislaturperiode wurde eine Beschlußfassung von seiten der CDU/CSU verhindert, indem die
Anträge einfach in der letzten Sitzungswoche vor der
Bundestagswahl nicht mehr zur Abstimmung kamen. So
macht man das ganz einfach. Um so erfreulicher sehe
ich die Tatsache, daß sich die F.D.P. jetzt, wo sie nicht
mehr an ihren Koalitionspartner gebunden ist, des Themas aktiv annimmt.

Eine Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz
ist seit langem überfällig, und ich wünsche uns allen,
daß eine Mehrheit für diese Ergänzung unserer Verfassung zustande kommt, zumal der Tierschutz ja schon
fast flächendeckend in die Länderverfassungen aufgenommen wurde, im übrigen auch in Bayern; dort wurde
er sogar durch einen Volksentscheid sanktioniert, Herr
Röttgen. Deshalb fordere ich Sie, meine Damen und
Herren von der CDU und der CSU, auf: Haben Sie endlich den Mut, stimmen Sie auch im Bund und nicht nur
in den Ländern zu, damit in diesem Bereich endlich
Recht gesprochen werden kann und eine juristische Abwägung der verschiedenen Grundrechtsgüter möglich
wird. Diese juristische Abwägung zwischen dem Leiden
der Tiere und der Freiheit der Forschung und Wissenschaft kann nur dann ernsthaft betrieben werden, wenn
endlich die rechtlichen Grundlagen dafür geschaffen
werden. Die Juristen haben uns das in der Anhörung in
der letzten Legislaturperiode immer wieder bestätigt.

- Ich habe mir gestern abend die Unterlagen noch einmal angeschaut.

Es gibt aber natürlich auch andere Meinungen
- wahrscheinlich vertreten auch Sie diese -, die vor allem von der Pharmaindustrie und einer ganzen Reihe
von Forschungsinstituten vorgetragen werden.

Sie warnten davor, daß der Standort Deutschland gefährdet und die Forschung ins Ausland abwandern werde. Das haben wir heute schon gehört. Diese Drohgebärden sind uns bekannt und nicht etwa neu. Wir sollten
uns von ihnen nicht beeindrucken lassen, weil wir sie
immer wieder bei allen Diskussionen hören.

Die Standortideologen müssen sich dann schon einmal einige Dinge fragen lassen: Warum müssen Tierversuche doppelt und dreifach für einen identischen Forschungsgegenstand durchgeführt werden? Warum lenken sie nicht endlich ihre Aktivitäten auf Alternativmethoden? Warum werden nach wie vor Tierversuche
durchgeführt, deren Resultate dann noch nicht einmal
auf den Menschen übertragen werden können? Es dürfen
auch nicht die Tierversuche an Primaten verschwiegen
werden, die von führenden Wissenschaftlern als überflüssig und ethisch unvertretbar bezeichnet werden. Außerdem müssen sie sich fragen lassen, warum sie denn
eine juristische Abwägung zweier Rechtsgüter fürchten,
wenn sie sich an Recht und Gesetz halten. Das würde
mich wirklich einmal interessieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die PDS hat wie in

der 13. Legislaturperiode auch jetzt einen Gesetzentwurf
eingebracht, um zu signalisieren, wie wichtig uns dieses
Thema ist. Wir meinen, nur mit einer Staatszielbestimmung Tierschutz kann sich Deutschland wirkungsvoll
für die Schaffung effektiver europäischer Tierschutznormen einsetzen. Diese sind dringend notwendig, wie
die überfällige Streichung der Subventionen der EU für
Tiertransporte und der unsäglichen Kälberschlachtprämien zeigen.

Mit der Übernahme der EU-Ratspräsidentschaft hat

Deutschland eine besondere Verantwortung übernommen. Eine Übernahme des Tierschutzes in europäische
Verträge muß angestrebt werden. Dies kann Deutschland allerdings nur dann durchsetzen, wenn dem Tierschutz auch bei uns ein wesentlicher Stellenwert eingeräumt wird, er also eindeutig im Grundgesetz verankert
wird.

Zum Schluß zu einem von Herrn Röttgen angesprochenen Punkt: Sie haben ja allen Parteien, die für die
Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz eintreten,
Populismus vorgeworfen. Ich denke, es handelt sich
nicht um Populismus, sondern wir kümmern uns um die
Belange der Menschen. Das Volksbegehren gerade in
Bayern, das ja nicht rotgrün, sondern eher schwarz gefärbt ist und schon sehr lange von einer staatstragenden
Partei regiert wird,

zeigt, daß auch die Menschen dort das wollen. Sie sehen
also, wir kümmern uns um die Bedürfnisse der Menschen. In Ihrem Sinne hätte dann die CSU auch populistisch gehandelt, als sie den Beschluß zugunsten des
Tierschutzes kurz vor den Landtagswahlen gefaßt hat.
Ihre Politiker machen es sich in den Ländern natürlich
sehr leicht, wenn sie sagen: In Bonn können wir nichts
machen, aber im Land. - Ich kenne das aus den letzten
vier Jahren. Jetzt haben Sie die Möglichkeit, Butter bei
die Fische zu tun und sich für die Menschen und vor allem für die Tiere einzusetzen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der vorliegende Einzelplan 16 ist in keinster Weise der große Wurf hinsichtlich
einer Aufwertung der Umweltpolitik oder gar ein Schritt
in Richtung ökologischer Modernisierung. Er rangiert
mit seinem Volumen bei den Fachministerien an vorletzter Stelle, nur noch gefolgt vom Einzelplan 07 des
Ministeriums für Justiz. Er ist absolut und in seinem
Anteil am Gesamthaushalt noch niedriger als der Ansatz
für 1998 mit 1,22 Milliarden DM und beträgt gerade
noch 0,23 Prozent des Gesamtetats. Wenn Minister Trittin auf das Sparen hinweist und dies auch noch lobt,
dann, so meine ich, könnte man in anderen Haushalten
wesentlich besser sparen, aber nicht bei der Umweltpolitik. Wie wäre es denn mit der Rüstungspolitik? Früher haben auch Sie dies gefordert.

Inhaltlich ist dieser Haushalt im wesentlichen eine
Fortschreibung des Haushalts der Vorgängerregierung.
Nicht einmal die in den Koalitionsvereinbarungen festgeschriebenen Vorhaben sind in diesem Entwurf ersichtlich. Nun ist der Einzelplan 16 natürlich kein Umweltinvestitionsplan. Aber was hier vorgelegt wird, ist
gerade für die Grünen ein Armutszeugnis. Ich vermag
hier keine Akzentsetzungen hin zu einer Ökologisierung,
die Sie ständig im Mund führen, zu erkennen. Wie bei
der Ökosteuer ist Ökologie zu einer reinen Worthülse
verkommen. Nun werden Sie argumentieren, daß sich
nicht alle umweltrelevanten Ausgaben des Bundes im
Einzelplan 16 befinden. Das ist richtig. Wir werden genau prüfen, inwieweit sich bestimmte Projekte in anderen Haushaltsplänen wiederfinden.

Aber auch im Programmhaushalt des Einzelplans 16
hätten sich Akzente setzen lassen, wenn man nur gewollt
hätte, zum Beispiel bei der Ausweisung von Naturschutzgebieten mit gesamtstaatlich repräsentativer
Bedeutung. Wie wollen Sie eigentlich den im Koalitionsvertrag vereinbarten Biotopverbund mit zusammenhängend 10 Prozent der Gesamtfläche realisieren? Weitere Beispiele für Akzentsetzungen: Sie hätten mehr
Mittel für internationale Zusammenarbeit einstellen
können, die Investitionen zur Verminderung grenzüberschreitender Umweltbelastungen entscheidend erhöhen
können, die Arbeit der Verbände im Bereich des Umwelt- und Naturschutzes stärker institutionell und projektbezogen fördern können. Diese Liste ist beliebig
verlängerbar. Es ist geradezu peinlich, wenn Erhöhungen im Programmhaushalt vorgenommen werden, wie
etwa die Erhöhung des Ansatzes für die Projektförderung an die Naturschutzverbände um 34,8 Prozent. Das
sind dann sage und schreibe 258 000 DM. Ich meine,
das sind Peanuts.

Oder: Sie erhöhen den Ansatz für das Umweltprogramm
der Vereinten Nationen um 1 Million DM, jedoch unter
der Bedingung, daß andere Staaten ihre Mittel ebenfalls
erhöhen. Das grenzt an Irreführung. In allem ist das, was
Sie hier vorlegen, genau wie die Haushalte der VorgänDr. Reinhard Loske

gerregierung keine adäquate Antwort auf die gravierenden und sich weiter verschärfenden Umweltprobleme.
Wir werden hier mit Änderungsanträgen versuchen, die
notwendigen Korrekturen anzubringen. Aber den Vorwurf der Halbherzigkeit und des fehlenden Mutes bei
der Gestaltung von Umweltpolitik kann ich Ihnen leider
nicht ersparen.

Doch kommen wir nun zum derzeit aktuellsten Thema, dem Atomausstieg. Ich will gar nicht auf das Trauerspiel, das das Haus Trittin in diesem Zusammenhang
seit 100 Tagen abgeliefert hat, eingehen.

- Wir sind für den sofortigen Ausstieg, während die
F.D.P. immer dagegen war.

Die PDS hat die notwendigen Konsequenzen gezogen.
Die PDS wird nach einer Expertenanhörung unter Einbeziehung der Anti-AKW-Bewegung und der Bürgerinitiativen nächste Woche einen geeigneten Gesetzentwurf
zum Verbot der Wiederaufbereitung als Einstieg in den
Ausstieg und in der Folge weitere Gesetzesvorhaben für
eine schnellstmögliche Beendigung der Nutzung der
Atomkraft einbringen. Dann können die Kolleginnen und
Kollegen von SPD und Grünen Farbe bekennen und zeigen, ob es ihnen mit dem Atomausstieg ernst ist.

Im Rahmen dieser Haushaltsberatungen nur soviel:
Wir brauchen vorrangig ein Konzept zur Entsorgung
von Atommüll, das heißt zur Endlagerung. Alle Mittel
im Kapitel 1604 - außer denen für die internationale Zusammenarbeit - sollten darauf konzentriert werden. Es
muß Schluß sein mit den Lebenslügen - sei es, die Wiederaufbereitung als Entsorgungsnachweis stillschweigend zu akzeptieren; sei es, über die Verfüllung oder
den Neubau von Zwischenlagern die Lösung der Endlagerfrage auf den Sankt-Nimmerleins-Tag zu verschieben. Hier kann die neue Bundesregierung Glaubwürdigkeit beweisen. Entsprechend muß auch die Atomforschung auf den Ausstieg konzentriert werden. Wir wollen den sofortigen Ausstieg, und wir wollen ihn unumkehrbar. Wir sind, so scheint es, inzwischen die einzige
Partei, die das ernsthaft verfolgt.

Danke.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! In Vorbereitung dieser Rede habe ich mir noch einmal die Debatten zum
Zwischenbericht und zur Großen Anfrage der SPD zur
Umsetzung der Ziele der Enquete-Kommission durchgelesen. Ich möchte nur noch einmal an Folgendes erinnern: Die Enquete-Kommission wurde seinerzeit in
trauter Gemeinsamkeit von CDU/CSU, SPD, F.D.P. und
Bündnis 90/Die Grünen eingerichtet, allerdings ohne die
PDS, damals noch Gruppe im Bundestag, mit Stimmrecht zu beteiligen. Das muß erwähnt werden, wenn das
Politikberatungsinstrument und der runde Tisch des
Parlaments - so hat Frau Caspers-Merk die EnqueteKommission in den beiden genannten Debatten bezeichnet - als parteiübergreifendes Instrument in einer breiten
gesellschaftlichen Debatte verstanden werden sollen.

Nun diskutieren wir heute den Schlußbericht, dies
allerdings nicht im luftleeren Raum. Immerhin haben
sich seit der Bundestagswahl die Mehrheitsverhältnisse
und somit auch die politischen Rahmenbedingungen
verändert. Die damalige Opposition, soweit es SPD und
Grüne betrifft, hat die Verantwortung erhalten, politisch
zu gestalten. Sie wollen - so ihre eigene Aussage - nicht
alles anders, aber vieles besser machen.

Im Bereich Umweltpolitik - so kann ich Ihnen sagen
- muß fast alles anders gemacht werden, damit einiges
besser wird. Wir diskutieren im Umweltausschuß gerade
den Umweltbericht der Bundesregierung sowie verschiedene Berichte und Gutachten der Umweltsachverständigen. Das gibt Gelegenheit, die umweltpolitische
Bilanz der alten Bundesregierung zu ziehen. Diese
Bilanz fällt nicht gut aus. So stellt der Sachverständigenrat für Umweltfragen in seinem 98er Gutachten fest:

Umweltpolitik ist zunehmend nur dann genehm,
wenn sie nur geringe Kosten verursacht.

Weiter heißt es:

Der Wechsel von einer überwiegend emissionsund technikbezogenen Umweltpolitik hin zu einer
stärker qualitätsorientierten Umweltpolitik ist in
Deutschland nicht vollzogen. Dem kann ich mich
nur anschließen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gestatten Sie mir
eine weitere Vorbemerkung. Unser heutiges Thema
wurde mit dem Brundtland-Bericht unter dem Begriff
„sustainable development“ in die Politik eingeführt, und
wir führen diese Diskussion unter der Überschrift der
Nachhaltigkeit. Mit dieser verkürzten Übersetzung laufen wir Gefahr, zwei entscheidende Aspekte auszublenden: erstens den Aspekt der Entwicklung, das heißt, mit
Nachhaltigkeit ist nichts Statisches oder ein erreichter
Zielzustand gemeint; zweitens den Aspekt der Zukunftsfähigkeit, das heißt, bei jeder unserer Handlungen müssen ihre Auswirkungen auf die zukünftigen Generationen berücksichtigt werden.

Nun zum Thema selbst: Von der ersten zur zweiten
Bundestagsdebatte fand eine interessante Akzentverschiebung statt. Beim Zwischenbericht war noch weitgehend Einigkeit bei den Akteurinnen und Akteuren zu
vermelden; es ging ja auch noch relativ abstrakt um die
Formulierung von Nachhaltigkeitskriterien und Zieldefinitionen, kurzum um Absichtserklärungen. Demgegenüber wurde in der Debatte um die Große Anfrage
eigentlich schon die Diskussion über den gerade fertig
gewordenen Endbericht geführt. Es war also eine Debatte um Konsequenzen. Dabei mußten die materiellen
Forderungen an eine nachhaltige Politik auf den Tisch.
Es war Wahlkampf, und es war mit der Einigkeit vorbei.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die unterschiedlichen Herangehensweisen an Politik lassen sich vielleicht am besten in den folgenden Gegensatzpaaren beschreiben: dynamisierte Verwertung - heute verstärkt
durch die Globalisierung - gegen Ressourcenschonung;
Standortvorteile gegen soziale und ökologische Standards; Wettbewerb und Deregulierung gegen demokratische Kontrolle und gesellschaftliche Teilhabe. Vereinfacht: Anarchie des Marktes gegen öffentliche Daseinsvorsorge.

So werden aus gemeinsam formulierten Zielen unterschiedliche Politiken. Wenn es darum geht, die ökologischen, die ökonomischen und die sozialen Implikationen
in einer nationalen, ich füge hinzu, auch internationalen
Nachhaltigkeitsstrategie angemessen ins Verhältnis zu
setzen, gewinnt Nachhaltigkeit je nach Standpunkt völlig unterschiedliche Bedeutung: Entweder verkümmert
sie zu einer regulativen Idee als Basis eines Such- und
Lernprozesses, der im Wettbewerb der Marktwirtschaft
seine ökonomische Ausprägung erfährt, oder Nachhaltigkeit wird zum Gradmesser einer grundlegenden
Transformation von Wirtschaft und Gesellschaft.

Ich jedenfalls kann mich der Einschätzung des Umweltbundesamtes anschließen:

Wenn Politik Nachhaltigkeit gezielt gestalten will,
dann muß sie die Tragekapazität der Umwelt als
letzte unüberwindliche Schranke für alle menschlichen Aktivitäten zur Kenntnis nehmen.

Verbindet man dies mit der grundlegenden sozialen Forderung nach gleichen Nutzungschancen und gleichen
Möglichkeiten des Zugangs zu den natürlichen Ressourcen, wird klar, daß nicht weniger auf der Tagesordnung
steht als die Abkehr von einer Ökonomie der Geldvermehrung hin zu der Etablierung einer Ökonomie der
Bedürfnisbefriedigung, also einer Ökonomie zur Dekkung des tatsächlichen Bedarfs für die gegenwärtige und
die zukünftigen Generationen.

Hier kommt der dem Leitbild der nachhaltig zukunftsfähigen Entwicklung innewohnende Vorsorgegedanke zum Tragen; denn alles, was zukünftige Generationen gefährdet, und sei es nur potentiell, ist eben nicht
nachhaltig. Somit verböte sich eigentlich die Entwicklung und der Gebrauch von Risikotechniken wie der
Atomtechnik oder der Gentechnik.

Wer bisher noch geglaubt hat, die oben genannten Gegensätze seien abstrakt, dem konnte die Auseinandersetzung um den politisch gewollten, aber nun von der Regierung als nicht durchführbar eingeschätzten und de
facto aufgegebenen Atomausstieg deutlich machen, wer
in diesem Land tatsächlich über die Definitionsmacht in
der Politik verfügt. Niemals war die Richtigkeit des
Wortes von Kurt Tucholsky offensichtlicher:

Sie glaubten, sie seien an der Macht, dabei waren
sie nur an der Regierung.

Oskar Lafontaine hat dies erkannt.

Welche Politik für die Umwelt muß also nun gemacht
werden? Die Enquete-Kommission hat für ausgewählte
Bereiche Umweltziele, Umweltqualitätsziele und Umwelthandlungsziele, formuliert. Nehmen wir den Komplex Natur und Bodenschutz und damit verbunden das
Problem des Flächenverbrauchs. Die Probleme wurden
richtig erkannt: Versauerung der Böden, Naturverbrauch
und Zersiedelung; entsprechende Probleme gibt es beim
Gewässer- und Grundwasserschutz. Hier fordert die Enquete-Kommission bis zum Jahre 2010 eine 80prozentige Reduktion der bodenversauernden Einträge bezogen
auf die Einträge der Jahre 1991 bis 1995.


Wir vermissen das entsprechende Aktionsprogramm
der Bundesregierung zum Schutz der Böden. Sie haben die Mehrheit, das Bundesnaturschutzgesetz und das
Bodenschutzgesetz zu ändern. Wären Sie den Empfehlungen der Enquete-Kommission gefolgt, wie hätte dann
die ökologische Steuerreform ausfallen müssen? Hätten
Sie nicht zum Beispiel eine Schwefeldioxidabgabe wie
in Schweden, Dänemark und Norwegen erheben müssen? Und wo sind die Vorschläge der Bundesregierung
für umfassende Luftreinhaltepläne? Einzig das CO2Reduktionsziel ist in den Koalitionsvereinbarungen als
verbindlich anerkannt, doch das war es auch bei der
alten Bundesregierung. Wo Sie dann tatsächlich Zielvorgaben festschreiben, wie beim Ziel, 10 Prozent der
Fläche im Biotopverbund als Schutzgebiete auszuweisen, bleiben Sie hinter den Empfehlungen des Berichts
zurück.

Ich muß jetzt zum Ende kommen. Die Umsetzung des
Leitbildes einer nachhaltig zukunftsfähigen Entwicklung
ist letztlich nur als gesellschaftlicher Prozeß zu bewerkstelligen. Hier muß die ganze Gesellschaft beteiligt werden. Die Stärkung der Agenda 21 wurde schon diskutiert. Ein gemeinsamer Konsens muß gefunden werden.
Einen guten Anfang hat die Bundesregierung gemacht,
indem sie die Aarhus-Konvention gezeichnet hat. Lassen
Sie uns auf diesem Weg fortschreiten.

Danke.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 26. April jährt
sich die Katastrophe von Tschernobyl. Heute haben wir
die Möglichkeit, durch die Annahme des Antrages von
SPD und Grünen, keine Kredite für den Export von
Atomtechnologie in die Ukraine bereitzustellen, ein Zeichen dafür zu setzen, daß es uns Ernst ist, aus der Atomkraft auszusteigen.

Nun soll man ja sein Licht nicht unter den Scheffel
stellen. Deshalb lassen Sie mich sagen: Ein wenig hat

natürlich die PDS schon mitgeholfen, daß heute das
Haus diese Debatte führt. Man braucht sich nur das Datum unserer Drucksache anzuschauen; Frau Flach hatte
das ja schon bemerkt.

Außerdem hatte ich schon im Herbst letzten Jahres
einen diesbezüglichen Brief an den damaligen Finanzminister Oskar Lafontaine geschrieben. Vielleicht sind
Sie aber auch den dankenswerten Appellen der NGOs
wie Urgewald und WEED gefolgt, die sich in dieser
Sache aktiv engagiert haben und immer noch engagieren. Nun gut, uns ist es lieber, wir stimmen einem
Antrag der Regierungskoalition zu, als daß diese einen
inhaltlich identischen Antrag von uns ablehnt.

Positiv festzuhalten bleibt: Offensichtlich sind Sie
noch nicht beratungsresistent; das läßt hoffen. Hoffen
wir, daß wir auch in Fragen des heimischen Atomausstieges weiterkommen.

Die PDS-Fraktion hat am Dienstag beschlossen,
einen Gesetzentwurf zur Beendigung der Wiederaufbereitung zum 1. Januar 2000 einzubringen. Die zeitliche
Nähe der Beratung zum christlichen Pfingstfest läßt
mich hoffen, daß Ihnen vielleicht der Heilige Geist
rechtzeitig in die Glieder fährt und wir auch dort zu
einem positiven Ergebnis kommen.

Nur eines darf nicht passieren: daß, während die Anträge im parlamentarischen Verfahren sind, anderweitig
Fakten geschaffen werden. Daher möchte ich schon die
öffentliche Zusage von Herrn Finanzminister Eichel einfordern, daß er sich auch ohne förmlichen Beschluß des
Hauses an die politischen Intentionen der Anträge gebunden fühlt. Ich erwarte hier eine Antwort.

Umweltminister Trittin hat sich am 15. April dazu
entsprechend erklärt. Er hat in einem Interview betont,
wir müßten für die Sicherung des Sarkophags in
Tschernobyl finanzielle Mittel bereitstellen und der
Ukraine und anderen Staaten bei der Lösung ihrer Energieprobleme helfen, ohne sie in die nukleare Sackgasse
zu führen, auch wenn wir Siemens das Geschäft vermasseln. Ich denke, das ist richtig. Es gibt Alternativen, wie
den Bau von Gaskraftwerken, die ökologisch vertretbar
sind, und es gibt auch in Osteuropa Potential zur Energieeinsparung und Effizienzsteigerung. Das ist der Weg,
den wir gehen müssen.

Noch ein Abschlußsatz zu Herrn Grill. Er sprach von
Souveränität; Frau Hustedt hat das schon aufgegriffen.
Ich würde mir wünschen, daß dieses Parlament die Souveränität anderer Länder, die Sie betonen, auch in anderen Fragen ernst nehmen würde,

zum Beispiel in der Frage des Krieges in Jugoslawien.

Noch ein Satz dazu: Es gab in der letzten Legislaturperiode eine Besprechung mit Vertretern des Umweltministeriums aus der Ukraine. Ich habe das schon im
Umweltausschuß berichtet. Sie waren einstimmig der
Meinung, daß sie alternative Energien wollen. Aber sie

haben aus eigener Kraft nicht die Möglichkeit, diese alternativen Energien zu finanzieren. Sie werden von den
großen Banken erpreßt; wir kennen das. Ich denke, mit
diesem Antrag ist ein Schritt in die richtige Richtung
gemacht. Deswegen plädiere ich für Zustimmung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu Beginn zwei
Vorbemerkungen. Erstens. Der Krieg im Kosovo wird
wie alle Kriege - denken wir nur an den Golfkrieg - die
Umwelt nachhaltig schädigen. Das ganze Ausmaß der
Zerstörungen wie etwa durch die Bomben auf Chemiewerke, Raffinerien, Düngemittelfabriken oder öffentliche Infrastruktur wie Kanalisation werden wir, wenn
überhaupt, erst nach Kriegsende erfahren. Zweitens. Es
steht zu befürchten, daß dieser Krieg weltweit die Rüstung anheizen wird. Das geht immer auf Kosten von
ökologischen und/oder sozialen Investitionen - nicht nur
hier, sondern insbesondere in der dritten Welt.

Nun darf die Umweltpolitik nicht wie in den vergangenen Jahren von der Konjunktur abhängig gemacht
werden. Die Jahresgutachten der Wirtschaftsweisen fordern die Bundesregierung auf, auf dem Angebotskurs
der Vorgängerregierung zu verharren. Das bedeutet für
die Umweltpolitik, daß sie nichts oder nur wenig kosten
darf. Und die Hombachsche Angebotspolitik von links
ist das gleiche in Rotgrün.

Es gibt aber auch andere Stimmen. Die Memorandumgruppe kritisiert in ihrem Gutachten diese Strategien
und fordert ganz klar einen Kurswechsel, und zwar ein
entschlossenes Gegensteuern durch Investitionen der öffentlichen Hand auch und gerade im ökologischen Bereich. Der DGB kommt in seinem kürzlich veröffentlichen Positionspapier „Arbeit und Umwelt“ zu ganz ähnlichen Vorschlägen.

Kerstin Müller sagte gestern, die rotgrüne Regierung
sei angetreten, um den Reformstau zu überwinden und
Zukunftsfähigkeit herzustellen, und hat die ökologische
Steuerreform als Haupthebel herausgestellt. Ich werde
später noch näher darauf eingehen. Eines aber ist klar:
Keine müde Mark aus der allzu moderaten Verteuerung
der Energie fließt in den ökologischen Umbau.

Ich frage mich: Welche Akzente setzt die rotgrüne
Bundesregierung

- Albert, du kannst dich ja melden in Richtung einer materiellen Verbesserung der Umweltsituation, der Verbesserung der Rahmenbedingungen für Umweltinvestitionen und hinsichtlich des Ziels
der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit? Wo wird der Unterschied zur Vorgängerregierung deutlich? Wo ist der
gewollte und auch gewählte Politikwechsel? Ich glaube,
„bescheiden“ wäre hier noch geprahlt.


Ich habe Ihnen bereits in der ersten Lesung dieses
Haushalts meine Kritik vorgetragen. Ich vermag leider
nicht zu erkennen, daß die Bundesregierung im Umweltbereich initiativ geworden wäre. Nicht einmal Ansätze zur Verwirklichung der in der Koalitionsvereinbarung festgeschriebenen Ziele sind erkennbar. Ich kann
sie Ihnen nennen: Atomausstieg - Sendepause bei der
Stillegung der Schrottmeiler, kein Ende der Wiederaufbereitung, statt dessen werden bald wieder die CastorBehälter rollen. Die Message von Schröder lautet: Ausstieg in 30 Jahren; denn - so seine Aussage im „Spiegel“
von dieser Woche - er sei doch nicht verrückt. - Na,
herzlichen Dank. Also, Frau Homburger, Ihre Einschätzung ist ganz falsch. Die wollen überhaupt nicht aussteigen.

Frau Müller hat in ihrer gestrigen Rede den Konsens
mit den Energiekonzernen noch einmal angemahnt und
die Pläne von Wirtschaftsminister Müller gelobt, zusätzlich zu den sogenannten Energiekonsensgesprächen
einen weiteren Gesprächskreis zum Atomausstieg und
zur zukünftigen Energieversorgung zu installieren.

„Die Zeit“, der PDS-Nähe und der Wirtschaftsfeindlichkeit gleichermaßen unverdächtig, kommentierte dies
am 29. April 1999 so:

Bonn im Bündnisfieber - Minister Müller plant ein
überflüssiges Energiepalaver.

Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen sagen, was
Sie tun können, um den Atomausstieg zu bewerkstelligen, wie Frau Müller das gestern auch wieder vollmundig vorgetragen hat: Stimmen Sie heute unserem Änderungsantrag zu, mit dem unter anderem ausreichende
Mittel für die Suche und Erkundung eines geeigneten
Endlagers in einem öffentlichen, demokratischen Verfahren bereitgestellt werden sollen! Stimmen Sie in der
nächsten Sitzungsperiode unserem Gesetzentwurf zur
Änderung des Atomgesetzes zu! Dann sind wir auf dem
Weg.

Oder, Herr Trittin, Sie bringen jetzt endlich einen eigenen Gesetzesantrag ein. Wir sind ja gar nicht so: Wenn
er gut ist, ziehen wir unseren zurück.

Nächster Punkt. Unterschutzstellung von 10 Prozent
der Fläche im Biotopverbund - Funkstille. Ich habe gedacht, daß nach dem Urteil zum Nationalpark Elbtalaue
bei Ihnen die Alarmglocken klingeln und Sie aktiv werden. Sie wissen auch, daß Sie bis zum 10. Juni 1999 die
FFH-Gebiete bundesweit nach Brüssel melden müssen.

Das Verhältnis von Verkehrsflächen zu Schutzgebieten beträgt zirka 13 Prozent zu 2 Prozent der Gesamtfläche. Die Flächenversiegelung geht ungebrochen weiter.
Aber Sie stellen gerade einmal 43 Millionen DM für die
gesamtstaatlich repräsentativen Teile von Natur und
Landschaft ein. Auch in diesem Bereich haben Sie heute
Gelegenheit nachzubessern.

Zur Abfallpolitik. Da herrscht bei Ihnen Schweigen
im Walde. Sie müssen sich zum Beispiel vom Naturschutzbund Deutschland kritisieren lassen, daß Sie mit
der Verschiebung der Novellierung der Verpackungsverordnung das Mehrwegsystem gefährden - so die
Presseerklärung des NABU vom 2. Mai 1999.

Das Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz ist
dringend zu novellieren, wenn der zunehmenden Verbrennungswut Einhalt geboten werden soll. Für die neuen Bundesländer wäre zumindest eine Novellierung der
TA Siedlungsabfall notwendig. Altauto-Verordnung und
Elektroschrottverordnung sind weitere Beispiele; Frau
Homburger hat sie schon genannt. Aber ich muß Sie
natürlich kritisieren, Frau Homburger: Sie hätten
16 Jahre Zeit gehabt, das ökologisch zu regeln. Sie haben es nicht gemacht.

Hier wird die Politik der Kohl-Regierung unserer Meinung nach nahtlos weitergeführt.

Was ist von Ihren umweltpolitischen Versprechen
noch übrig? Zu den erneuerbaren Energien: Immerhin
haben Sie erreicht, daß die Markteinführung mit
200 Millionen DM statt mit 20 Millionen DM gefördert
werden soll, allerdings gekoppelt mit der zweiten und
dritten Stufe der ökologischen Steuerreform. Wir haben
sie kritisiert, wir kritisieren sie noch immer. Erstens ist
sie unsozial, zweitens nach wie vor halbherzig. Auch
von Ihrer Seite wurde die soziale Frage schon angesprochen, Herr Loske.

Es scheint, mit der Lohnkostendebatte gerät in Vergessenheit, worum es eigentlich geht: Es geht um die
international eingegangenen Verpflichtungen zur CO2Reduktion, und es geht auch darum, ein positives Beispiel zu geben. Hier hätte diese Regierung weitermachen
können. Ich denke, da ist noch einiges zu tun.

Es ist aber nicht nur Selbstzweck, es geht auch nicht
nur um das gegenseitige Auf-die-Schulter-Klopfen. Es
geht um Zukunftsfähigkeit und nachhaltige Entwicklung. Sie erfordern den ökologischen Umbau, der mit
der Lösung des Beschäftigungsproblems und der sozialen Sicherung einhergehen muß. Dies wird aber nicht erreicht, wenn weiter rein additive Umweltpolitik gemacht
wird. Es wird vor allem dann nicht erreicht, wenn nicht
das ganze Instrumentarium genutzt wird.

Niemand spricht hier mehr von Umweltabgaben, von
den Möglichkeiten, die ein nationaler Umweltplan bieten könnte - ich denke dabei vor allem an eine gesellschaftliche Mobilisierung - oder von einer institutionellen Aufwertung der Umweltpolitik durch Initiativ- oder
Vetorechte der Umweltminister in den Kabinetten.

Schlußendlich, um wieder das am Anfang gebrauchte
Wort vom Gegensteuern aufzugreifen: Ich meine, hier waren die Grünen in ihrem Umbauprogramm von 1986 schon
wesentlich weiter. Von all dem, was ich hier angesprochen
habe, finde ich im Einzelplan 16 nur wenig. Einen Bruch
mit der Politik der Kohl-Regierung, eine in Zahlen gegossene Reformpolitik kann ich nicht feststellen. Deswegen
wird meine Fraktion den Haushalt ablehnen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Kein AKW in
Brokdorf und auch nicht anderswo!“ Das war 1976 auf
einer der größten Anti-AKW-Demos in der Geschichte

der Bundesrepublik die Parole. Ein späterer saarländischer Umweltminister - seit Sonntag frischgebackener
Europaabgeordneter - rief gar dazu auf, das Land unregierbar zu machen, wenn man nicht aus der Atomkraft
aussteige.

Heute haben wir die Chance, zu zeigen, daß wir es
ernst meinen mit der Beendigung der Atomkraft.

Allerdings fangen wir dann doch erst einmal woanders
an. Doch nicht nur die Glaubwürdigkeit beim Ausstieg
steht heute auf dem Prüfstand; wir erleben hier auch ein
demokratisches Lehrstück. Die Auseinandersetzung um
die Kreditvergabe für die beiden ukrainischen Reaktoren zeigt folgendes - zunächst einmal zur Ausgangslage -: Es ist richtig, daß der Westen den MOE-Staaten
bei der Lösung ihrer Energieprobleme helfen muß. Dies
trifft insbesondere auf die Ukraine und den havarierten
Reaktor in Tschernobyl zu. Richtig ist aber auch, daß
der Westen der Ukraine die neuen Reaktoren geradezu
aufgenötigt hat und die Ukraine mangels angebotener
Alternativen keine Möglichkeit sah, den Atomkurs abzulehnen. Dies müssen wir heute bei unserer Entscheidung korrigieren. Natürlich muß Geld fließen, aber für
alternative Energien.

Staatssekretär Baake hat doch recht, wenn er vorgestern im „Morgenmagazin“ von ARD/ZDF feststellte,
die Energieprobleme der Ukraine seien weniger technischer Natur und weniger ein Mengenproblem als
vielmehr struktureller Art. Niemand klärt den Widerspruch auf, daß Tschernobyl bis Ende 2000 abgeschaltet
werden soll, K2/R4 aber frühestens 2004 ans Netz gehen
sollen. Da können die Kapazitätsprobleme so gravierend
doch wohl nicht sein. Darüber haben Sie nichts gesagt.

Nein, meine Damen und Herren, es gibt genügend Alternativvorschläge. Es ist ein Märchen, zu erzählen, die
Bundesrepublik sei durch internationale Verpflichtungen
der Vorgängerregierung auf die nukleare Option festgelegt. Es sind doch vielmehr die Profitinteressen von
Siemens und Framatome zum Beispiel, die hier tangiert
sind.

Es soll hier ja nicht nur die „schnelle Mark“ mit K 2 und
R 4 gemacht werden, sondern die langfristigen Interessen der Konzerne in anderen Ländern Osteuropas, in
China und in der Türkei sollen abgesichert werden. Die
Bosse träumen schon davon, Atomstrom zu Spottpreisen
in die Bundesrepublik zu importieren - dann allerdings
ohne westliche Sicherheitsstandards, ohne Rückstellungen usw. -, wenn hier die AKWs auslaufen oder, was
ich noch immer hoffe, durch politische Mehrheitsentscheidung vom Netz genommen werden. Im übrigen
fielen die ukrainischen Staatsanleihen in Euro in den
letzten Tagen dramatisch. Auch das beweist die Richtigkeit meiner These.

Zudem ist es doch so: Die Atomtechnik war und ist
eine politische Technik. Ob es um Autarkiebestrebungen, um die zivil-militärische Komponente oder um die
Profitmaximierung geht - immer wurden diese Prozesse
politisch gewollt und flankiert. Kein privater Investor

wäre bereit gewesen, bei noch so hoher Gewinnerwartung die Investitions- und Sicherheitsrisiken zu tragen.

Nun wird auch hinsichtlich der Ukraine mit der Herstellung und Erhöhung der Sicherheit der bestehenden
AKWs argumentiert. Das ist Ideologie reinsten Wassers.
Die Atomtechnologie ist nicht sicher. Die Störfälle in
deutschen AKWs, die Auswirkungen der Niedrigstrahlung beim sogenannten störungsfreien Betrieb und die
Beinahekatastrophe von Harrisburg beweisen dies. Es
muß nicht immer Tschernobyl bemüht werden. Die einzig sichere Alternative ist die Stillegung auch und gerade der Reaktoren in Osteuropa.

Noch ein Argument: Selbst der ukrainische Staatschef
Kutschma wird mit dem Satz zitiert: „Der Energiesektor
wird derzeit von kriminellen Elementen beherrscht.“ So
steht es in der „Frankfurter Rundschau“ vom 15. Juni.
Und in diese instabile Situation hinein - Sie sind doch
immer so für innere Sicherheit - sollen AKWs gebaut,
soll ihre Sicherheit über Jahrzehnte gewährleistet werden? Was würde Herr Beckstein dazu sagen?

Das einzige, was im Atombereich in Osteuropa und
hier bei uns noch entwickelt und finanziert werden soll
und muß, sind Programme zur Entsorgung des angefallenen Atommülls. Dafür gibt es nämlich weder hier
noch dort - Stichwort: Endlager - Konzepte.

Nun zur Frage der Demokratie: Der Herr Bundeskanzler hat sie ja bekanntlich auf die Frage von Koch
und Kellner reduziert. Damit mögen andere zufrieden
sein, wir nicht. Wir kennen und erkennen noch unterschiedliche Wirtschafts- und Gesellschaftspolitiken jenseits der Unterscheidung von „modern“ und „unmodern“. Wir waren die erste Fraktion, die einen entsprechenden Antrag in den Bundestag eingebracht hat. Am
Dienstag wurde er im Umweltausschuß mit Mehrheit
beschlossen. Wir hoffen, daß auch hier eine Mehrheit
zustande kommt. Wir meinen, die Regierung muß diesem Votum folgen - sonst ade Gewaltenteilung. Es kann
nicht angehen, daß die Exekutive der Legislative die
Politik diktiert. Wir meinen, daß auch die Koalitionsfraktionen nicht zum Abnickverein von Konzernen und
anderen Interessen verkommen sollten.

Es müßte jedes Mitglied dieses Hauses alarmieren, wenn
über die Politik nicht mehr im Parlament, sondern in den
Vorstandsetagen der Großkonzerne entschieden wird
und im Kanzleramt anschließend nur noch die Hacken
zusammengeschlagen werden.

Danke.
 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Die Natur gerät aus
den Fugen“, so ist ein Artikel der „Frankfurter Rundschau“ vom 31. Mai 1999 überschrieben, in dem dann
ausgeführt wird, daß das Jahr 1998 die schwersten Naturkatastrophen seit Menschengedenken hervorgebracht
hat. Ich möchte an El Niño, aber auch an die verheerenden Folgen des Hurrikan „Mitch“ erinnern.

Ich spreche jetzt über die Hochwasserkatastrophe, die
auch in meinem Wahlkreis ganz schön gewütet hat.

- Mein Wahlkreis ist ganz Bayern, der direkte ist Ingolstadt; - nur zur Information.

Ich war am letzten Samstag in Neustadt an der Donau
- ich selbst wohne an der Donau - und habe mir die
Situation angeschaut. Natürlich muß der Bund den betroffenen Bürgerinnen und Bürgern helfen. In diesem
Punkt unterstützen wir die Anträge der CDU/CSU und
der F.D.P.

Doch es ist festzuhalten, daß wir durch den Treibhauseffekt, durch die fortschreitende Unterwerfung der
Natur und in diesem Falle durch Flächenversiegelung,
Flußbegradigung und Kanalisierung all diese Katastrophen mit verursachen.

Wenn man darauf hinweist, wie ich es zum Beispiel in
der Debatte am 28. September 1995 getan habe - da war
nämlich die Rede von einem Stopp des weiteren Ausbaus der Donau -, dann erntet man Hohn und Spott von
den Menschen, die jetzt hier Anträge auf Hilfeleistungen
des Bundes stellen unter dem Motto: immer schön an
den Symptomen herumdoktern.

Das müssen Sie sich einfach einmal sagen lassen. Ich
war damals eben auch schon hier.

Noch etwas ist mir beim Durchlesen des Antrages der
Union aufgefallen: Da ist ein gewisser anti-ostdeutscher
Zungenschlag spürbar, so, als sei die Hilfe beim OderAlbert Schmidt Hochwasser geradezu erschlichen worden, weshalb man
jetzt doch wenigstens eine Gleichbehandlung erwarten
könne.

Das liegt auf der gleichen Ebene, als wenn ich sagen
würde: In Ordnung, wir helfen Bayern und BadenWürttemberg, wenn sie zukünftig nicht mehr am Länderfinanzausgleich herummäkeln. Wir unterstützen ja
diese Förderung.

Zur Frage der Renaturierung und was alles bezahlt
werden könnte, hat mein Kollege Albert Schmidt schon
einiges genannt: Fließwässer- und Auwaldprogramm,
eine ökologische Wende im Wasserbau und bei der
Raumordnung, keine Bereitstellung von Flächen für
Straßen- und Gewerbegebiete, kein Kiesabbau in Talräumen und Überschwemmungsgebieten; denn nur so
kommen wir zu mehr Retentionsflächen.

- Das können wir ja später einmal diskutieren. Das
sollten wir wieder auf die Tagesordnung nehmen. Das
ist wahrscheinlich schon so lange her, daß es alle in diesem Raum wieder vergessen haben.

Zum Schluß möchte ich noch meine Hochachtung vor
allem vor den freiwilligen Helferinnen und Helfern aussprechen, denn ohne sie wären die Schäden des Hochwassers weit größer geworden. Ich muß natürlich sagen:
Der Einsatz der Bundeswehr bei Hochwassern ist mir
hundertmal lieber als der Einsatz, in dem sie in letzter
Zeit tätig war und noch immer tätig ist.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vorab: Daß der
Deutsche Bundestag erst heute, über vier Wochen nach
der Flutkatastrophe in Bayern, einen Antrag der Bundesregierung auf Unterstützung der Geschädigten zur Abstimmung vorgelegt bekommt, ist schlichtweg ein Skandal.

Kein Minister dieser Regierung hat sich bis zu der vergangenen Woche in den betroffenen Gebieten sehen lassen. Erst auf heftigstes Drängen seiner bayerischen Genossinnen und Genossen hat sich der ehemalige Kanzleramtsminister Hombach, nachdem er seine Gedanken
zu der neuen sozialdemokratischen Mitte verfaßt hatte,
trockenen Fußes nach Bayern aufgemacht und dort die
Lage schildern lassen. Herr Schily, mit bayerischen
Stimmen in den Bundestag gewählt und als Innenminister eigentlich zuständig in dieser Angelegenheit ist
schlichtweg weggetaucht. Obwohl ich nichts vom Katastrophen-Sightseeing von Politikerinnen und Politikern
halte, meine ich: Einige verständnisvolle Worte, werte
Kolleginnen und Kollegen der Regierungskoalition, oder
die Ankündigung adäquater Hilfestellungen wären von
den Betroffenen bestimmt positiv aufgenommen worden.

Im übrigen: Hätte sich eine ähnliche Katastrophe in
Hannover ereignet, wäre dort die Leine oder in Wolfsburg der Mittellandkanal über die Ufer getreten, wäre
Kanzler Schröder einer der ersten vor Ort gewesen.

Solidarität ist keine Frage des Parteibuches. Die Bundesregierung hat mit ihrer Untätigkeit aber genau diesen
Eindruck erweckt. Sie hat die Betroffenen im Stich gelassen, weil ihr Sprecher meinte, die reichen Bayern
könnten sich allein helfen. Ich weiß, er hat es revidiert.
Das mag für die Spezis der CSU ja gelten; doch der
Landwirt an der Donau oder im Voralpenland wird sich
fragen, welcher Teufel die in Bonn geritten hat, einen
solchen Schmarren zu erzählen.

Wir sind der Meinung: Die Bundesregierung muß den
Geschädigten die gleiche Hilfe zukommen lassen wie
den Opfern der Flutkatastrophe an der Oder vor zwei
Jahren. Es macht keinen Unterschied, ob der Familie im
Oderbruch oder der Familie in Neustadt an der Donau
das Haus voll Wasser läuft. Beide haben den gleichen
Anspruch auf die Solidarität aller Verantwortlichen in
diesem Land.

Außerdem hat das ignorante Verhalten der Bundesregierung auch eine politische Bedeutung. Wir bekämpfen
die CSU nicht glaubwürdig ob ihrer unsolidarischen
Kritik am Länderfinanzausgleich oder ihrer erpresserischen Haltung gegenüber den neuen Bundesländern,

wenn wir den Menschen in Bayern konkrete Solidarität
versagen. Das ist ja geradezu eine Steilvorlage für die
CSU, die sie - so kenne ich die Spezis - in Zukunft des
öfteren aus der Tasche ziehen wird. Sie macht das schon
dauernd; man hört es ja.

Deshalb: Philosophieren Sie weniger über die Neue
Mitte. Wenden Sie sich den konkreten Problemen der
Menschen in diesem Land zu! Helfen Sie den Menschen
in den betroffenen Gebieten schnell und unbürokratisch!

Die PDS wird nach Durchsicht der vorliegenden Anträge den F.D.P.-Antrag unterstützen, weil er konkret
und schnell die notwendige Hilfe verspricht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Umwelthaushalt ist in den letzten zwei Jahren einiges in Bewegung
geraten. Eine neue Regierung setzt andere Prioritäten;
das ist nicht überraschend. Überraschend aber ist, daß
ein grüner Umweltminister dazu gebracht wird, dem
Sparkurs seiner CDU-Vorgängerin noch eins draufzusetzen.

Wer hätte sich das am Wahlabend gedacht?

Damit wir uns nicht falsch verstehen: Der Etat des
Umweltministeriums liegt auch unter dem der Koalition,
weil im letzten Jahr im Endlagerbereich gestrichen wurde, was ja nur wünschenswert ist. Der Haushalt für das
Jahr 2000 jedoch setzt den Rotstift anstatt im Atomhaushalt im Stammetat an - Frau Homburger hat dazu
schon gesprochen -, in den Bereichen also, die die Aufgaben des Bundes in den klassischen Bereichen des
Umweltschutzes berühren.

Daran glauben müssen vor allem die Umweltschutzpilotprojekte Inland und Ausland, die Naturschutzgroßprojekte und die Erprobungs- und Entwicklungsvorhaben auf dem Gebiet des Naturschutzes. Da auch das
BMU sein Scherflein zum Sparpaket beitragen soll und
die Mittel für den Endlagerbereich wieder um 6,7 Prozent erhöht werden, weil der Atomausstieg doch nicht so
ganz ernst gemeint war, soll hier kräftig gestrichen werden.

Insbesondere der Titel, der die Investitionen zur
Verminderung der Umweltbelastungen enthält, ist seit
Jahren der große Verlierer. Er wird im Haushalt 2000
um 6,5 Millionen DM - das sind 14 Prozent - reduziert.
Dabei ist zu beachten, daß dieser Titel seit 1993 - das
trifft jetzt die anderen - von damals 181 Millionen DM
auf jetzt 40 Millionen DM zusammengeschmolzen wurde, also insgesamt um 88 Prozent.

Mit seinen 1,088 Milliarden DM beträgt der Haushalt
des BMU-Geschäftsbereiches nur 0,23 Prozent des Bundesetats. Obwohl es kein Investitionshaushalt ist, spricht
diese lächerliche Summe für sich. Es sind noch weitere
Kürzungen geplant. Bis zum Jahre 2003 sollen insgesamt 445 Millionen DM eingespart werden. Mit dieser
Summe könnte, so meine ich, fast der halbe Umweltetat
eines Jahres finanziert werden. Es wird üblicherweise
immer gleich nachgeschoben, in den anderen Haushalten
sind ja auch noch massenhaft Umweltausgaben versteckt. Sieht man dann genauer hin, dann stellt sich heraus, daß im kommenden Jahr, nimmt man die Zahlen
des Finanzberichts, auch die Gesamtausgaben des Bundes für den Umweltschutz um 5,5 Prozent sinken sollen
- und das unter einem grünen Umweltminister.

Doch daß die Bundesregierung dem dringend notwendigen Übergang zu einer nachhaltig umweltverträglichen Wirtschaftsweise einen Impuls geben wird, ist das sieht man auch am Haushalt - inzwischen ein Treppenwitz. Sicher, es gibt einige kleine Bonbons für die
Umweltbewegung. Dazu zählen das 200-MillionenProgramm für die Förderung der erneuerbaren Energien
und das 100 000-Dächer-Programm der Bundesregierung. Aber wir hätten uns eben mehr gewünscht.

- Das ist immer so.

Doch nicht nur die Blockade bei der Altautoverordnung oder beim Atomausstieg sind Belege dafür, wohin
der Wind eigentlich weht. Der Umgang mit der Altautoverordnung wurde auch von Herrn Borchert kritisiert.
Nur, da muß ich Ihnen sagen: Sie hätten vor Jahren die
Möglichkeit gehabt, das umzusetzen. Ich habe es auch
schon im Umweltausschuß gesagt: Sie sind genauso vor
der Autolobby eingeknickt wie jetzt die rotgrüne Regierung. Beschweren Sie sich also nicht.

Auch der verwerfliche Mißbrauch der Idee einer
Ökosteuerreform, die in diesem Rahmen betriebene
totale Diskreditierung des Umweltschutzgedankens zu
einer Umverteilungsmaschine von unten nach oben,
macht den Wirtschaftsschmusekurs dieser Regierung
deutlich. Den Umweltverbrauch verteuern, ohne untere
Einkommen zusätzlich zu belasten, wäre das mindeste,
was man erwarten könnte. Aber das Gegenteil ist der
Fall.


Rechnet man die zu erwartenden Energiesteuern im
Jahre 2003 gegen die Entlastung durch die Senkung der
Rentenbeiträge, dann gehen Familien mit mehr als drei
Personen mit dieser Ökosteuerreform im Nettoeffekt
nicht nur leer aus, nein, sie zahlen noch kräftig drauf,
und zwar um so mehr, je weniger sie verdienen. Eine
dreiköpfige Familie müßte ein sozialversicherungspflichtiges Einkommen von monatlich mindestens 8 000
DM beziehen, um in den Genuß einer Nettoentlastung
zu kommen. Haushalte mit einem Bruttoeinkommen von
weniger als 4 000 DM sind allesamt Verlierer dieser sogenannten Ökosteuerreform.

Transferbezieherinnen und -bezieher, Rentner sowie
Studenten und Studentinnen haben eine zusätzliche
Mehrbelastung zu tragen. Sie können überhaupt nicht an
der Senkung der Rentenbeiträge partizipieren. Das ist
für uns eine Umverteilung von unten nach oben. Ich bestreite nicht, daß normale Haushalte Energie einsparen
sollten. Was aber ist mit der Industrie? Die bezahlen
doch nicht mehr als 1 000 DM Steuern. Da gibt es natürlich ein Volumen, das umverteilt wird. Das ist inzwischen berechnet. Sie sollten nicht immer leugnen, daß es
hier eine Umverteilung von unten nach oben gibt.

Ich meine, darüber muß man diskutieren. Dazu gehört
auch, daß durch eine Senkung der Lohnkosten, die über
diese Ökosteuer erreicht wird, Arbeitsplätze geschaffen
werden sollen. Es gibt keinen Beweis dafür, daß dadurch
auch nur ein Arbeitsplatz geschaffen wird.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nur ein Zwanzigstel der Abwässer sind weltweit gereinigt. Zwei Milliarden Menschen haben kein sauberes Wasser. In Guatemala stirbt aus diesem Grund jedes dritte Kind unter
fünf Jahren an den Folgen von Durchfallerkrankungen.

Aber aus dieser Sicht scheinen die deutschen Probleme von Gewässerbeschaffenheit, Reinigungskosten und
Gebührenexplosion scheinbar zweitrangig. Natürlich:
Sie sind es auch angesichts der unzähligen Menschenleben, die schmutziges oder einfach fehlendes Süßwasser
fordert.

Aber vielleicht gibt es auch Verbindungen oder Parallelen zwischen unserer nationalen Wirtschafts- bzw.
Exportpolitik und den globalen Gefährdungen. Beispielsweise weist der Wissenschaftliche Beirat in seinem
Gutachten darauf hin, daß Staudämme weltweit kritischer betrachtet werden sollten. Insbesondere forderten
die Wissenschaftler, die im Herbst 1996 gewährten
deutschen Hermesbürgschaften für den chinesischen
Drei-Schluchten-Staudamm zurückzuziehen.

- Sie waren doch einmal Staatssekretär. Warum stellen
Sie so dumme Fragen?

Unseres Wissens ist hier weder die alte noch die neue
Bundesregierung aktiv geworden - und das, obwohl
völlig klar ist, daß dieses Monument des bürokratischen
Gigantismus auf Grund der Zwangsumsiedlungen die
Menschenrechte mit den Füßen tritt und die Umwelt
zerstört.

Seit vielen Jahren stoßen die Großstaudammprojekte
weltweit auf Widerstand. Zahlreiche Studien belegen
ökonomische Ineffizienz, ökologisches Desaster und
zahlreiche Verstöße gegen die Menschenrechte. Daniel
Beard, ehemaliger Leiter des Bureau of Reclamation,
einer US-Behörde, die mehr Staudämme auf der Welt
gebaut hat als jede andere Organisation auf der Welt,
weist seit einigen Jahren auf die fatale Logik hin, daß
die wachsenden Baukosten für Staudämme es lohnenswert machen, den Wasserverbrauch anzukurbeln. Er

vergleicht große Staudammprojekte mit Atomkraftwerken:

Vordergründig liefern sie billig saubere Energie
und Wasser in Überfluß. In der Praxis verursachen
sie Schäden, die künftigen Generationen riesige
Kosten aufbürden.

Die Bundesrepublik hat das nicht daran gehindert,
den Bau von Staudämmen kräftig zu unterstützen. Seit
dem 1. Januar 1994 hat die Regierung Finanzmittel in
Höhe von insgesamt 227,7 Millionen DM für sechs
Großstaudammprojekte bereitgestellt. Und: In den
letzten 10 Jahren wurden Zulieferungen zu insgesamt
sechs Staudammprojekten mit Hermes-Exportkreditversicherungen des Bundes in Höhe von insgesamt 2 Milliarden DM abgesichert, so die Antwort der Bundesregierung auf unsere Kleine Anfrage. Abgesichert wurden
hier vor allem die exportierenden Unternehmen wie
Siemens und Co. Das möchte ich noch hinzufügen.

Die jetzigen Regierungsparteien, die noch in der
letzten Wahlperiode dieses Gebaren heftigst kritisiert
haben, sind sich bis heute nicht zu schade, festzustellen,
daß für diese Vorhaben eine wirtschaftlich wie sozialund umweltpolitisch ausgewogene Gesamtlösung gefunden worden sei. Wörtlich heißt es in der Anfrage:

Nicht beherrschbare oder nicht akzeptable Umweltund Sozialwirkungen sind nicht bekannt.

Innerhalb kürzester Zeit hat sich also Ihre Meinung geändert.

Auf der anderen Seite steht die versprochene Reform
der Hermes-Kredit-Vergabe in Richtung sozialer und
ökologischer Standards in den Sternen. Dafür wird
schon wieder darüber nachgedacht, den Bau des IllisuStaudamms in der Türkei mit Hermes-Bürgschaften für
ein deutsches Exportkonsortium zu unterstützen. Aber
gerade die Türkei hat sich ja geweigert, die UNKonvention über die nichtschiffbare Nutzung grenzüberschreitender Wasserwege zu unterzeichnen. Konflikte
mit den Anrainerstaaten des Tigris, Syrien und Irak, sind
vorprogrammiert. Es besteht so die Gefahr, daß die ohnehin schon angespannte Trinkwassersituation in dieser
Region noch weiter verschärft wird. Das weiß jeder, der
sich dort einigermaßen auskennt.

Die Bundesrepublik wartet vor der Freigabe noch ab,
wie sich andere Staaten in dieser Frage verhalten. Abwarten! Ich muß schon fragen: Soll dies unser Beitrag
zur Lösung globaler Probleme sein?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch bei der Verschmutzung der Flüsse in der dritten Welt hat
Deutschland die Hand im Spiel. Der Umweltrat spricht
hier von der Gefährdung des Süßwassers durch die
„grüne Revolution“. Beispielsweise - das kann man einem Bericht von jemandem entnehmen, der kürzlich in
dieser Region war - sind die Hohlwege im MusterGemüseanbaugebiet im guatemaltekischen Almalonga
von Pestizidflaschen und Düngemitteltüten der Firma
Bayer nur so übersät. Kinder verspritzen tonnenweise
die Gifte, um nachher Turbokarotten zu ernten, die doppelt so groß, aber nur halb so schwer sind wie normal.
Dabei geht nicht nur die Gesundheit der Kinder, sondern


auch das Grund- und Oberflächenwasser vor die Hunde.
Dies berichtet jemand, der erst kürzlich in dieser Region
war.

Ich meine: Wasser ist, vermittelt über die Weltwirtschaftsordnung, ein globales Problem. Da haben wir ein
Stück mehr Verantwortung. Wir müssen daher weiter
diskutieren und unsere Verantwortung ernst nehmen.

Zum Abschluß noch ein Wort an Herrn Hirche. Sie
reden immer sehr fragwürdig über AKWs. Wir sollten
aber im Rahmen dieser Umweltdebatte nicht vergessen,
was heute in Japan passiert ist. Es ärgert mich, daß in
einer so zynischen Art und Weise über Atomkraft gesprochen wird, obwohl doch gerade Hunderte und Tausende von Menschen in Japan verstrahlt wurden.

- Sie haben die neueste dpa-Meldung noch nicht gelesen. Es handelt sich um ein paar hundert Menschen. Sie
werden zur Zeit aus der Gefahrenzone gebracht. Man
sollte daher nicht so menschenverachtend darüber reden.

 Ich mache es
auch ganz kurz. - Frau Kollegin Lengsfeld, Sie haben
wieder mit Vehemenz gegen meine Partei geschossen.

Ich möchte einiges von dem, was Sie ausgeführt haben,
klarstellen.

Zunächst einmal: Die Umweltminister MecklenburgVorpommerns und Sachsen-Anhalts waren bis 1994
Mitglied Ihrer jetzigen Partei, also der CDU.

In dieser Zeit wurden die gesamten Kläranlagen in den
neuen Bundesländern konzipiert und projektiert, und
damals wurden auch die Zuschüsse gewährt. Es gab
auch die Honorarverordnung, die begünstigte, daß diese großen Kläranlagen gebaut wurden. Dafür gab es
sehr wenig Verständnis. Sie wissen wahrscheinlich
besser als ich, daß die Wasserwerke in der früheren
DDR zerschlagen wurden und in diesem Bereich dezentralisiert wurde. Es gab wesentlich weniger Wasserwerke.

Zweitens wollte ich Sie an etwas erinnern: Wir waren
einmal gemeinsam in Thüringen auf einer Montagsdemo
zum Thema Wasser und Abwasser. Wenn ich mich nicht
täusche, war es in Zeulenroda. Damals waren Sie noch
Mitglied der Grünen, und damals haben Sie den Bürgerinnen und Bürgern, die dabei waren, ganz andere Dinge
über die Frage der Preise in Thüringen erzählt. Mich
würde interessieren: Hat sich Ihre Meinung mit dem
Parteiwechsel geändert, oder ist es die Studie der Bundesregierung?

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Tokaimura ist nur ein
vorläufiger Höhepunkt. Allein in den letzten drei Tagen
gab es Unfälle in Finnland, Südkorea und Rußland. In
Südkorea sind wiederum 22 Menschen verstrahlt worden; in Finnland trat hochexplosiver Wasserstoff aus.

Gerade in der letzten Woche habe ich wieder überrascht feststellen müssen, wie durch scheinbar simpelste
Fehler teuerste Technik einfach zu Schrott wird. Eine
125 Millionen Dollar teure NASA-Raumsonde zerschellte auf dem Mars. Sie wurde - so dürfen wir annehmen - mit vergleichbarem Sicherheitsaufwand und
vergleichbar großer Sorgfalt wie Atomkraftwerke konstruiert, die über eine aufwendige und hochgezüchtete
Sicherheitstechnik verfügen. Diese Sorgfalt hat aber
nicht verhindern können, daß den Bahnkorrekturbefehlen Rechnungen zugrunde gelegt wurden, die auf verschiedenen Maßeinheiten beruhten.

Ist das nicht verrückt? Wer ist jetzt schuld? Die Menschen, die - wie die Ingenieure und Arbeiter in Tokaimura - versagt haben, oder die Technik, die solches
Versagen zuließ? Oder vielleicht die Politik, die uns
immer wieder weismachen will, technisch seien Unfälle
dieser Art zu verhindern?

„Bei uns doch nicht“, tönt es aus vielen Lagern, „ausgeschlossen, die Sicherheitsstandards sind hier viel höher“.
Doch das glauben immer weniger Menschen; denn nun
sind es nicht mehr nur die GUS-Staaten, die im allgemeinen Wirtschaftschaos vermeintlich zum Herumschlampen neigen, wie uns die Atomlobby immer weismachen wollte. Nein, auch die Japaner mischen einmal
ein paar Kilogramm Uran zu viel in die Pampe, ausgerechnet diejenigen, die immer die winzigen Computer
und Roboter konstruieren und so tolle Autos bauen.
Schade irgendwie, darf man denn an nichts mehr glauben?

Ohne weiter lange Reden zu halten: Ein Unfall mit
unkontrollierter Kettenreaktion ist auch in jedem
deutschen Atomkraftwerk möglich, sofern die Kühlung
versagt. Die Auswirkungen eines solchen Kernschmelzunfalls in einem Atomkraftwerk überstiegen das Schadensmaß des Tokaimura-Unfalls noch bei weitem; das
dürfte klar sein.

Wenn man neueste Informationen der Internationalen
Ärzte für die Verhütung eines Atomkrieges zur Kenntnis
nimmt, wird deutlich, daß auch in Deutschland Unfälle
eher wahrscheinlicher als unwahrscheinlicher werden. In
ihrem Bericht heißt es nämlich: Im Zuge des Preiskampfes der Energieversorger werden die Revisionszeiten

von Atomanlagen immer weiter gekürzt, in Neckarwestheim 2 in den letzten fünf Jahren von 33 auf 17 Tage. Bei der Prüfung der rund 20 000 Armaturen eines
Atomkraftwerkes will Siemens künftig zur sogenannten
zustandsorientierten Instandhaltung übergehen, um längere Serviceintervalle zu erreichen und seltener Überprüfungen vornehmen zu müssen. Außerdem soll bei
Armaturen und Kühlpumpen nur noch der Zustand einzelner Komponenten überprüft und von diesen auf die
übrigen geschlossen werden. Weiter heißt es in diesem
Bericht, 40 Prozent der Servicemannschaften von Siemens bestünden aus Hilfskräften, die die Firma zunehmend in Zehnstundenschichten der Strahlenbelastung
aussetze. Sie wechselten unter anderem Steuerelemente
aus, die im Notfall den Reaktor abschalten sollen.

Da wundert es natürlich nicht, daß keine private Versicherungsgesellschaft heute bereit ist, ein Atomkraftwerk gegen einen Unfall zu versichern. Ich glaube, auch
die hier erschienenen Vertreter der Bundesregierung
werden keine Garantie dafür abgeben, daß ein Kritikalitätsunfall wie in Tokaimura in britischen oder französischen Wiederaufarbeitungsanlagen technisch ausgeschlossen ist. Dennoch weigert sich die Bundesregierung
bisher beharrlich, ein Verbot der Wiederaufarbeitung
gesetzlich zu regeln.

Selbst wenn rein theoretisch ein GAU ausgeschlossen wäre, bliebe noch das Problem der Entsorgung.
Doch schon der Begriff ist fraglich; denn das strahlende Material läßt sich nicht einfach beseitigen. Es
braucht Hunderttausende von Jahren, bis die radioaktiven Brennstäbe oder der Abfall von Wiederaufarbeitungsanlagen zu harmloseren Elementen zerfallen ist
- „Zeit genug für eine Reihe von Eiszeiten, die Oberfläche der Erde ordentlich umzupflügen“, wie die
„Taz“ einmal schrieb.

Meine Kolleginnen und Kollegen, fassen wir Harrisburg, Tschernobyl und Tokaimura zusammen, so bleibt
die Gewißheit: Nach dem GAU ist vor dem GAU. Die
Konsequenz, die zu ziehen ist, muß lauten: Nur der
schnellstmögliche Ausstieg kann solche Katastrophen
ausschließen. „Schnellstmöglich“ heißt für uns: nicht
25 Jahre, sondern maximal 5 Jahre.

Wir haben dazu eine Änderung des Atomgesetzes beantragt. Die Debatte dazu wird zufällig heute stattfinden, allerdings wieder einmal - logisch, es ist ein
PDS-Tagesordnungspunkt - erst am späten Abend,
wenn die Medien alle schon eingepackt haben. Das ist
sehr schade. Aber ich denke, es geht mit Ihrem Demokratieverständnis konform, daß solche wichtigen Dinge
nicht vormittags zur Fernsehzeit diskutiert werden,
sondern um 20 Uhr oder später, wenn fast niemand
mehr da ist.

Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den Augen der
Öffentlichkeit ist der von der Bundesregierung angestrebte konsensuale Ausstieg aus der Atomkraft gescheitert. Kritiker haben vor dieser Entwicklung bereits
frühzeitig gewarnt. Sie haben mit ihren Warnungen
recht behalten. Die im Bundestag vertretenen Parteien
sind nun gefordert, parlamentarische Initiativen zur Beendigung der Nutzung der Atomkraft einzuleiten.

Unser Gesetzentwurf zur Änderung des Atomgesetzes zielt auf folgende Regelungen ab: Erstens. Die
schnellstmögliche Abschaltung der Atomanlagen wird
als neues Ziel im Atomgesetz aufgenommen. Dieses
Ziel sollte zwischen uns und der Regierung unstrittig
sein, weil SPD und Grüne den Bundestagswahlkampf
mit dieser Forderung geführt und seinerzeit auch gewonnen haben. Wir definieren den Zeitraum für den
schnellstmöglichen Ausstieg mit maximal fünf Jahren.

Zweitens. Die Wiederaufarbeitung abgebrannter
Brennelemente erfolgt bekanntlich nicht schadlos. Sie
muß deshalb verboten werden. Die Skandale um die
Verdünnungsentsorgung radioaktiver Abfälle aus den
atomaren Wiederaufarbeitungsanlagen in La Hague,
Sellafield und Dounreay sprechen für sich. Mittlerweile
stammen über 90 Prozent der gesamten radioaktiven
Belastung der Nordsee aus diesen drei Atomfabriken.
Die Nuklide lassen sich auch in der Ostsee und sogar in
der Barentssee zwischen Sibirien und der Arktis nachweisen.

Drittens. Die Entsorgung und das alte Konzept der
Endlagerung sind gescheitert. Der Bund muß deshalb
ein Endlager für alle radioaktiven Abfälle in Deutschland finden und einrichten. Leider haben SPD und Grüne durch ihr Abstimmungsverhalten zum Bundeshaushalt im Umweltausschuß klargemacht, daß sie Gorleben
und Konrad als Endlagerstandorte im Spiel halten wollen.

Wir dagegen plädieren dafür, einen Schlußstrich unter
die Konzeptionen für diese ungeeigneten Standorte zu
ziehen und mit der Suche nach Endlagern von vorne zu
beginnen.

Wir fordern ein neues Endlagerauswahlverfahren. Es
muß sich auf wissenschaftliche Kriterien stützen und der
betroffenen Bevölkerung am Standort eine möglichst
frühzeitig einsetzende und kontinuierliche Wahrnehmung ihrer Rechte garantieren.

Ein befriedigendes Endlagerauswahlverfahren ist
jedoch mit den bestehenden Regelungen des § 9 des
Atomgesetzes nicht denkbar. Diese wurden von seiten
der Regierung aus CDU/CSU und F.D.P. noch in den
letzten Monaten ihrer Amtszeit in das Gesetz eingefügt.
Die aus der Pflicht des Bundes erwachsende Aufgabe,
Anlagen zur Endlagerung radioaktiver Abfälle einzurichten, soll mit den dafür erforderlichen hoheitlichen
Befugnissen ganz oder teilweise auf Dritte übertragen
werden können. Wir sind strikt gegen die Privatisierung
derart sensibler Bereiche.

Die Rücknahme der Änderung des neuen Abs. 3 in § 9 a
ist deshalb geboten.

1998 wurden auch Möglichkeiten zur Enteignung und
zur Verhängung von Veränderungssperren über Grundstücke an Endlagerstandorten eingefügt. Damit wird das
Vertrauen der Bevölkerung in eine sachgerechte Lösung
des Endlagerproblems gänzlich verspielt. Diese Änderungen müssen zurückgenommen werden. Hier muß der
Rechtszustand, der vor der Verabschiedung des achten
Gesetzes zur Änderung des Atomgesetzes galt, wiederhergestellt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Debatte über
den Atomausstieg ist immer mehr zu einer Kosten- und
Entschädigungsdiskussion verkommen. Der Bundeskanzler hat diesen Wandel schon im Wahlkampf eingeleitet, indem er für den sogenannten entschädigungsfreien Ausstieg plädierte. Dies haben sich die Atommanager
zunutze gemacht. Sie spielen auf Zeit, und die Koalition
läßt sich an der Nase herumführen.

Die Risiken der Atomwirtschaft lassen sich aber nicht
mit Geldbeträgen neutralisieren. Wie der Unfall in Japan

gezeigt hat, ist Atomkraft nicht zu beherrschen - auch in
High-Tech-Ländern nicht, wie schon vorhin im Rahmen
der Tokaimura-Debatte deutlich gemacht wurde.

Das Risiko eines GAUs in der Bundesrepublik innerhalb der nächsten 20 Jahre liegt, umgerechnet auf die 19
deutschen Reaktoren, zwischen 1 : 25 und 1 : 2 500. Der
Vorschlag der Grünen, die Betriebszeiten auf 25 Jahre
zu begrenzen, nimmt das erhebliche Risiko einer unbeherrschbaren Kernschmelze also billigend in Kauf. Ich
weiß, daß dies keine leichtfertige Verantwortungslosigkeit ist, sondern ein Zugeständnis an das Kräfteverhältnis im Lande. Dieses Kräfteverhältnis ist aber nicht vom
Himmel gefallen. Diese Regierung hat es durch ihr Herumlavieren in der Atompolitik mitbestimmt. Daran besteht kein Zweifel. Dafür gibt es keine Entschuldigung.

Danke.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, Sie haben heute wieder die Vorreiterrolle Deutschlands beim
Klimaschutz beschworen. Dies ist Regierungstradition,
inzwischen sozusagen Gewohnheitsrecht. Natürlich
stimmt dies auch in gewisser Weise.

In den Industriestaaten ist es ja inzwischen schon revolutionär, wenn ein Land die globalen Probleme der
Menschheit nicht so offensichtlich ignoriert wie die
parlamentarische Mehrheit in den USA. Auf der Konferenz in Bonn hatte es zumindest nach meinem Eindruck
mehr als den Anschein, daß nicht der globale Klimaschutz verhandelt wird, sondern die Frage, wie man sich
am besten davor drücken kann. Ich hatte den Eindruck,
daß die Vereinigten Staaten gewillt sind, gerade hierbei
die Führungsrolle zu übernehmen. Die freundliche
Hoffnung Jürgen Trittins, wenn möglich sollten auch die
USA ratifizieren, entspringt aber vielleicht dem
schlechten Gewissen.

Schließlich relativiert sich die Vorreiterrolle
Deutschlands im Klimaschutz schon etwas, wenn wir
einmal genauer hinschauen. Die Bundesrepublik emittiert pro Kopf 10,9 Tonnen CO2 im Jahr; das ist fünfmal
mehr als klimaverträglich und zehnmal mehr als in Afrika. Die deutschen Emissionen liegen, pro Kopf gesehen,
um 20 Prozent über denen Japans und um 70 Prozent
über dem Niveau der Schweiz. Insofern sollte Deutschland also vor allem vor der eigenen Haustür kehren; das
wurde ja jetzt schon breit diskutiert.

Vor diesem Hintergrund begrüßt natürlich auch die
PDS, daß die Bundesregierung an der Eingebung festhält, die glücklicherweise irgendwann einmal Helmut
Kohl überkam. 25 Prozent bis 2005 - das ist ein ehrgeiziges Ziel, wenn man sich die internationale Debatte und
den Stand der Dinge in Deutschland anschaut. Klar ist:
Ein großer Teil der CO2-Einsparungen sind Vereinigungsrendite. Wir wissen natürlich auch, daß die
16 Millionen Ostdeutschen trotz Deindustrialisierung essen, sich wärmen und kleiden. Insofern werden sie in erheblichem Maße mitversorgt, was auch irgendwie Energie kostet und Klimagase produziert. Der Anstieg des
Ausstoßes in Westdeutschland um 3 Prozent ist also
auch unter diesem Aspekt zu sehen.

Die eigentliche Frage ist aber: Was hätte Deutschland
bringen können? Oder vor allem: Wie geht es weiter?
Bundeskanzler Gerhard Schröder hat kürzlich eingeräumt, daß die bisher in Deutschland beschlossenen
Maßnahmen bis zum Jahre 2005 lediglich eine Verringerung der Treibhausgasemissionen um etwa 17 Prozent,
bezogen auf 1990, ermöglichen würden. Momentan habe Deutschland diese Emissionen um 13,2 Prozent verringert. Es wird also eng werden. Gegenwärtig ist nicht
abzusehen, wie die Bundesrepublik das selbstgesteckte
Klimaschutzziel erreichen will. Eine an den Erfordernissen ausgerichtete Klimaschutzpolitik findet sich weder
in den Investitionsplänen der Wirtschaft noch in denen
der öffentlichen Haushalte wieder.

Was hierzulande seit Jahrzehnten im Verkehrssektor
abläuft, ist klimapolitisch der reinste Horror. Der deutsche Autowahn wird wohl nur noch von dem der USA
übertroffen. Laut einer aktuellen Studie des WuppertalInstituts für Klima, Umwelt, Energie wird - ohne Gegenmaßnahmen - das Wachstum des Verkehrs bis zum
Jahre 2020 sämtliche Einsparungen von Klimagasen in
den anderen Bereichen zunichte machen. Allein die
Lkw-Emissionen werden drastisch, um 38 Prozent,
wachsen. Außerdem wird mit einem Anstieg von
46 Millionen auf 120 Millionen Tonnen CO2-Äquivalent
der Flugverkehr im Jahre 2020 das Klima genauso stark
belasten wie der Pkw-Verkehr.

Nun wurde in der Koalition fleißig zum Verkehrsinvestitionsplan bis 2002 getagt. Am Ende kam jedoch nur
ein recht dünner Kompromiß heraus: Von den 60,7 Milliarden DM, die bis zum Jahre 2002 für Schiene und
Straße ausgegeben werden sollen, fließen 47 Prozent in
die Schiene und 53 Prozent in den Straßenbau. Von der
postulierten Angleichung der Summen, die im übrigen
die ewige Privilegierung des Autoverkehrs gar nicht
umkehren kann, ist das noch um einiges entfernt. Bei
dieser Politik ist es nicht verwunderlich, daß von den
gegenwärtig 38 100 Kilometern betriebene Schienenstrecke der Bahn 11 000 Kilometer, also mehr als ein
Viertel - in der Regel die für die Flächenbahn so wichtigen Nebenstrecken -, von der Schließung betroffen sind.
90 Prozent des Reiseaufkommens der Bahn sind Reisen
unter 50 Kilometern. „Für wen wird hier eigentlich Verkehrspolitik gemacht?“, müssen wir uns alle fragen lassen.

Wenn wir uns die aktuelle Entwicklung anschauen,
werden wir sehen: Auch im Energiesektor stehen die
Zeichen auf mehr CO2 und nicht auf Nachhaltigkeit. Es
geht hier besonders um die Kraft-Wärme-KopplungAnlagen. Einige werden demnächst dichtgemacht; die


Firmen haben damit Probleme. Es geht um Quotenregelungen, die eingeführt werden sollen; darauf warten wir. Ferner geht es um weiteren Schutz vor den
Dumpingpreisen der Energieriesen. Die ökologische
Steuerreform hat kaum eine Lenkungswirkung, weil
Unternehmen, wenn sie über 1 000 DM Energiesteuern
zu zahlen hätten, fast alles zurückerstattet bekommen.
Darüber reden wir aber in der nächsten Woche; auch
über die soziale Schieflage der Reform wird noch zu
reden sein. Ich habe jetzt leider nicht mehr viel Redezeit.

Ich möchte deshalb abschließend auf zwei wichtige
Forderungen unseres Entschließungsantrags eingehen:
Die PDS ist der Auffassung, daß das selbstgesteckte
Ziel, mindestens 70 Prozent der CO2-Emissionen zu reduzieren, innerhalb Deutschlands zu erfüllen ist. Die in
Kioto und Bonn diskutierten flexiblen Mechanismen
dürfen demzufolge höchstens einen Anteil von
30 Prozent betragen. Darin stimmen wir mit den Umweltverbänden überein. Wir sollten noch einmal über
diesen Anteil nachdenken, Herr Trittin. Der Einsatz von
Atomkraft ist für die Erfüllung des Reduktionsziels auszuschließen. Ich begrüße Ihre Position. Sie haben sich
sehr dafür eingesetzt.

Wenn aber die Ergebnisse der 5. und 6. Vertragsstaatenkonferenzen zeigen sollten, daß die wichtigsten
Schlupflöcher der flexiblen Mechanismen nicht geschlossen werden konnten, dann ist der Anteil der flexiblen Mechanismen - unabhängig von internationalen
Festlegungen - für Deutschland auf Null zu setzen. So
lautet unser Antrag.

Eine andere Forderung betrifft den ökologischen
Rucksack unserer Komsumtions- und Wirtschaftsweise,
den wir anderen Ländern aufbürden. Ich hoffe, wir sind
uns darüber im klaren, daß zahlreiche Produktionsstätten
in anderen Teilen der Welt für die Rohstoffversorgung
Deutschlands, für die Herstellung von Halbfabrikaten
für deutsche Unternehmen oder für den deutschen Konsum arbeiten. Sie alle stoßen Klimagase aus, die nicht in
die deutsche Klimabilanz eingehen.

Deutschland exportiert im Gegenzug überwiegend
hochveredelte Produkte. Aber bei deren Produktion
werden tendenziell deutlich weniger Klimagase ausgestoßen als bei der Produktion, Förderung und beim
Transport von importierten niedrig veredelten Produkten und Rohstoffen. Wir meinen, dies muß in die Klimadebatte einbezogen werden. Wir meinen, die Klimabilanz muß dementsprechend verändert werden. Die
von mir beschriebene Entwicklung muß sich hier wiederfinden.

Der zusätzliche ökologische Rucksack, den auch die
Bundesrepublik anderen Völkern aufbürdet, muß im
Rahmen der Klimastrategie der Bundesrepublik und
der Bundesregierung berücksichtigt werden. Wir brauchen eine umweltökonomische Analyse, auf deren
Grundlage klar wird, was zu tun ist und wie wir handeln sollen.

Das, was für Klimagase gilt, gilt mittelfristig auch für
andere Ressourcen und Emissionen. Erst dann, wenn wir
beim Klimaschutz weiter zulegen, haben wir tatsächlich
eine internationale Vorreiterrolle inne.

Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Hauptkritikpunkte am Einzelplan 16 des Regierungsentwurfes zum
Bundeshaushalt 2000 lassen sich wie folgt zusammenfassen: Mit den Plänen der Bundesregierung wird der von
SPD und Bündnis 90/Die Grünen postulierte Einstieg in
einen ökologischen Umbau unglaubwürdig. Der Umweltetat soll im Gesetzentwurf der Bundesregierung um 3,4
Prozent schrumpfen. Dabei wird der Stammhaushalt - also die Ausgaben, die mit dem klassischen Umweltschutz
im engsten Zusammenhang stehen - sogar um 7,3 Prozent
gekürzt. Der Aussteig aus der Atomenergie findet sich also kaum in den Zahlen dieses Einzelplans wieder.

Während bei der Endlagerproblematik in Deutschland
herumlaviert wird, plant die Bundesregierung indirekt
die Unterstützung der Fertigstellung von Atomkraftwerken im Ausland. Herr Trittin, vielleicht könnten Sie heute etwas zur Finanzierung von K2/R4 sagen. Das würde sicherlich viele hier im Hause interessieren.

Schon in der ersten Lesung haben wir darauf hingewiesen, daß - so die Zahlen des Finanzberichtes - die
Gesamtausgaben des Bundes für den Umweltschutz um
5,5 Prozent sinken sollen. Bei aller Liebe zum 200-Millionen-Energieeffizienzprogramm der Bundesregierung: Die Summe ist nicht einmal das Doppelte dessen,
was Bund und Länder seinerzeit für Polizeieinsätze zum
Durchprügeln der letzen Castor-Transporte zum Fenster herausgeschmissen haben. Wollen wir doch einmal
schauen, ob demnächst wieder welche rollen!

Jetzt haben wir ein neues Vorzeigeprojekt: die Ökosteuer. Abgesehen von der sozialen Schieflage der rotgrünen Konstruktion, ist das Paket in umwelt- wie haushaltspolitischer Hinsicht eine Katastrophe. Die Ökosteuer schafft keine zusätzliche Finanzierungsgrundlage für
den ökologischen Umbau, weil deren Einnahmen aus
den Energiesteuern fast vollständig für die Senkung der
Lohnnebenkosten verwendet werden. Daß zur Zeit Arbeitsplätze massiv abgebaut werden, zum Beispiel bei
Mannesmann oder Holzmann, hat sicher nichts mit der
Senkung oder Erhöhung der Lohnnebenkosten zu tun;
denn da greifen ganz andere Kriterien.

Die quasi vollständige Rückerstattung der Ökosteuern
für Unternehmen des produzierenden Gewerbes, die sie
über 1 000 DM hinaus zu zahlen hätten, reduziert die
Finanzierungsmöglichkeiten zusätzlich. Was noch
schwerwiegender ist: Eine ökologische Lenkungswirkung kann man im gewerblichen Bereich völlig vergessen. Zudem benachteiligt die Ökosteuer kleine und mittelständische Betriebe gegenüber Großunternehmen;
denn eine kleine Firma ist viel schneller an der 1 000DM-Grenze als Großbetriebe.

Kollege Hermann, Sie haben erklärt, daß der Vertreter der Deutschen Bank die Ökosteuer gelobt habe. Das
bestätigt meine These; denn diese vertritt natürlich ganz
bestimmte Interessen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen: Unter dem Motto
„Sparen um jeden Preis“ steht der Haushalt 2000. Nun
sind wir nicht grundsätzlich gegen Sparsamkeit, das wäre auch idiotisch. Wir würden gerne sparen, und zwar
dort, wo auch Sie als ehemalige Oppositionsparteien
immer ansetzen wollten. Ich meine jetzt nicht den Eurofighter, über den wir schon diskutiert und den Sie zum

Teil vergessen haben. Wir können ihn nicht zehnmal
verkaufen.

Nein, es gibt seit langem andere Vorschläge, die sowohl die Umwelt als auch den Etat entlasten. Gerade
erst wieder hat der Bund für Umwelt und Naturschutz
den Abbau ökologisch schädlicher Subventionen gefordert. Ein entsprechender Bund-Länder-Arbeitskreis
„Steuerliche und wirtschaftliche Fragen des Umweltschutzes“ hat schon im November 1993 diesbezüglich
Vorschläge gemacht. Die SPD und die Grünen haben in
der letzten Legislaturperiode Gleiches verlangt.

Der BUND hat errechnet, daß in Deutschland mehr
als 85 Milliarden DM im Jahr an ökologisch problematischen Subventionen gewährt werden. Durch Steuerermäßigungen für die Luftfahrt entgehen dem Fiskus zudem jährlich 13,3 Milliarden DM. Die EU-weite Einführung einer Kerosinsteuer ist deshalb eine längst überfällige Maßnahme, auch zum Klimaschutz.

Denn schließlich wird der Luftverkehr ohne Gegenmaßnahmen im Jahre 2020 nach einer Studie des WuppertalInstituts einen genauso großen Ausstoß an Klimagasen
haben wie der gesamte Pkw-Verkehr.

32 Milliarden DM an ökologisch schädlichen Subventionen - das ist ein Volumen, das 30mal so groß ist
wie der Umweltetat - könnten im nationalen Rahmen
und in kürzerer Frist abgebaut werden. Die höchsten
Einsparpotentiale in Deutschland existieren laut BUND
im Verkehrsbereich und beim Kohlebergbau. Allein 7
Milliarden DM können durch eine Umwandlung der
Kilometerpauschale - auch das wird immer wieder diskutiert - eingespart werden. Das ist eine Forderung, die
die PDS seit Jahren erhebt und der auch Herr Klimmt
bei der Podiumsdiskussion beim DGB-Kongreß „Arbeit
und Umwelt“ nicht abgeneigt schien.

Bei den Kohlesubventionen muß ein Teil der freiwerdenden Mittel in den Strukturwandel der Bergbauregionen fließen. Es ist natürlich klar, daß man diese
nicht einfach abbauen kann; denn auch diese Kolleginnen und Kollegen - in der Regel sind es eher Kollegen brauchen Arbeitsplätze. Wir brauchen alternative Arbeitsplätze.

Wenn die insgesamt eingesparten Mittel, quer über
alle Haushalte, beispielsweise für die Altbausanierung,
für eine ökologische Verkehrswende, für die Förderung
erneuerbarer Energien sowie für die Umweltforschung
und internationale Klimaschutzmaßnahmen verwendet
würden, dann könnte von einem Einstieg in eine ökologische Wende gesprochen werden.

Noch ein Wort zu unserem Entschließungsantrag zum
Umwelthaushalt: Wir fordern, den Titel „Investitionen
zur Verminderung grenzüberschreitender Umweltbelastungen“ um 60 Millionen DM auf 100 Millionen DM
zu erhöhen. Der Titel betrug 1993 181 Millionen DM.
Nun sind es 88 Prozent weniger. In der Vergangenheit
wurden aus diesem Titel vor allem End-of-pipeTechnologien in den neuen Bundesländern gefördert.

Obwohl sich die Umweltsituation in Ostdeutschland in
vielen Bereichen deutlich verbessert hat, bleibt natürlich
ein Nachholbedarf bestehen, bei dem es sich anbietet,
neueste Technologien mit Pilotprojekten zu fördern.

Außerdem wird bundesweit immer mehr die Förderung von tatsächlich integrierten Umweltschutzmaßnahmen zur eigentlichen Herausforderung der Förderpolitik. Wir meinen auch, daß die Zuweisungen zur Errichtung und Sicherung schutzwürdiger Teile von Natur
und Landschaft mit gesamtstaatlich repräsentativer Bedeutung um 60 Millionen DM auf 100 Millionen DM
erhöht werden müssen. Angesichts der deutschen Defizite bei der Ausweisung und Ausstattung von Naturschutzgebieten ist die von der Bundesregierung geplante
Reduzierung eben nicht hinzunehmen.

Gegenwärtig beträgt der Anteil von Schutzflächen
an der Bundesfläche lediglich 4 Prozent; davon sind
1,6 Prozent Wasserfläche. Natürlich geht es darum, daß
die FFH-Gebiete jetzt endlich durch die Bundesregierung ausgewiesen werden, denn damit sind Fördermittel
vor allem für die neuen Bundesländer verbunden. Ich
denke, es muß schnell gehandelt werden. Daß Bayern
hierbei natürlich wieder zurücksteht, wissen wir. Von
denen sind wir es gewöhnt. Aber für die neuen Bundesländer ist das von Bedeutung, da daran Fördermittel
hängen. Darum ist das notwendig.

Zum Schluß noch ein Sparvorschlag aus unserem
Antrag: Die 10 Millionen DM für das zweifelhafte „Aktionsprogramm Tschernobyl“ kann man sich auch sparen. Es ist längst klar, daß damit nicht die endgültige
Schließung des Kraftwerks in Tschernobyl im Jahre
2000, sondern die Fertigstellung von anderen Atomkraftwerken im Nordwesten der Ukraine finanziert wird.
Das ist nicht im Sinne des Atomausstiegs. Wir lehnen
das ab.

Ich richte noch ein Wort an Sie, Herr Minister: Wir
verstehen, daß Sie auf Teufel komm raus sparen müssen.
Warum Sie dann aber jetzt auf einmal den Holzeinschlag im Staatswald, im Nationalpark Hainich, um das
Fünffache erhöhen, um hierdurch noch ein wenig Geld
hereinzuholen, verstehe ich nicht. Ich meine, Sie sollten
an anderer Stelle sparen.

Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Energiepolitisch war es
nur so selten so bewegt wie in den letzten Wochen und
Monaten. Die Abgeordneten ersticken förmlich in Hilferufen von Stadtwerken sowie in Schreiben von Herstellern regenerativer Energien und natürlich auch von Bürgerinnen und Bürgern, die den tatsächlichen Ausstieg
aus der Atomwirtschaft fordern.

Das alles wurde und wird von der Klimadebatte und
den Konsequenzen überlagert, die aus dieser Debatte zu
ziehen sind. Viele Zeichen stehen auf Alarm, und fast
alles ist im Aufbruch. Doch ist es auch ein Aufbruch zu
neuen Ufern der Energiepolitik?

Alle wissen es inzwischen: Strom ist angeblich gelb,
und die Preise stürzen in den Keller. Ich habe Ihnen
etwas von der letzten Klimakonferenz mitgebracht: Die
Atomlobby läßt diese gelben Kerzen verteilen, auf
denen geschrieben steht, daß Atomstrom der saubere
Strom sei. So sollen die Menschen auch noch dementsprechend beeinflußt werden.

Die Liberalisierung der Energiemärkte zerrt einen
Teil der enormen Rücklagen von großen Energieversorgungsunternehmen ans Licht. Jetzt wird deutlich, welch
hohe Profite sich die „armen Großkonzerne“ der Branche jahrelang in die Tasche steckten. Doch was hier losgetreten wurde, ist ein liberales Wettrennen um den am
billigsten produzierten, nicht um den volkswirtschaftlich
günstigsten Strom. Wer Sonnen- oder Windenergie aus
der Steckdose zapfen, also Umweltzerstörung reduzieren
und nachfolgenden Generationen keine Hypotheken
hinterlassen will, wird mit deutlich höheren Energiepreisen bestraft. Eine kinderreiche Familie kann also grünen
Strom ruhig wollen, aber vielleicht nicht bezahlen.

Zwischen „Yello“ und grünen Stromlieferanten besteht im Preiskampf keine Chancengleichheit. Erstere
kaufen billig Atom- und Kohlestrom ein, dessen Umweltkosten, Risiken und Forschungssubventionen die
ganze Gesellschaft zu tragen hat. Letztere müssen ihr
umweltfreundlicheres und zukunftsfähiges Produkt in
der Regel noch deutlich teurer anbieten. Dazu kommt,
daß durch großzügige Rückstellungsregelungen beim
Atomstrom mittels schon abgeschriebener Kraftwerke
und durch besagte Monopolpreise die Kriegskassen der
großen Energieversorger nach wie vor prall gefüllt sind.
Es ist ihnen ein leichtes, noch mehrere Monate Dumpingpreise zu finanzieren, um kleinere Anbieter und
Stadtwerke aus dem Rennen zu werfen. In vielen Stadtwerken ist - nicht nur im Energiebereich - infolge der
Liberalisierung mit Massenentlassungen zu rechnen.
Darüber habe ich heute noch von keiner Fraktion etwas
gehört.

Die Bundesregierung doktert nun heftig herum. Ein
Änderungsantrag zum eigenen rotgrünen Entwurf des
neuen Stromeinspeisegesetzes mit Übergangshilfen für
die Kraft-Wärme-Kopplung liegt für die parlamentarische Beratung in den Schubladen der Koalition, eine
Hilfe, die - wohlgemerkt - erst durch den massiven

Protest von Gewerkschafterinnen und Gewerkschaftern,
Betriebsräten und kommunalen Verbänden zustande
kam und mehrmals nachgebessert werden mußte.

Aber auch diese Hilfe wird nicht verhindern, daß
deutscher und ausländischer Billigstrom den ökologischen Umbau behindern wird. Ich meine damit nicht nur
den Umbau im Energiesektor selbst. So sehen sich viele
Stadtwerke gezwungen, infolge des Strompreisverfalls
Stellen massiv abzubauen, beispielsweise die Stadtwerke Mannheim, Wuppertal oder Suhl. Vier bis acht Pfennig pro Kilowattstunde sind eben nicht zu unterbieten,
jedenfalls nicht, wenn man halbwegs seriös und langfristig rechnet, soziale Beschäftigungsmodelle fährt und
dazu noch Einnahmen aus der Energieversorgung zur
Stützung des öffentlichen Personennahverkehrs verwendet.

„Strom aus Frankreich, Käse aus Holland, arbeitslos
in Deutschland“ war auf den Transparenten der Mannheimer Stadtwerkebeschäftigten zu lesen.

Unsere Fraktion hat sich mit ihnen getroffen. Sie haben
beschrieben, wie viele Entlassungen vor der Tür stehen,
oder auch, wie Kolleginnen und Kollegen und Bereiche
„ausgesourced“ werden, um anschließend zu einem
Drittel weniger wieder für dieselbe kommunale Firma
arbeiten zu müssen.

Neben Arbeitslosigkeit und Sozialabbau in den
Stadtwerken drohen den Kommunen massive Einnahmeverluste. Der Querverbund zur Finanzierung des defizitären ÖPNV wird nicht mehr lange zu finanzieren sein.
Zwar sind die Stadtwerke weiterhin Alleinversorger,
werden aber die Energieerzeugung los. Denn sie müssen
in Verträgen zwischen ihren Abnehmern und anderen
Versorgern einsteigen. Damit verlieren sie schlagartig
die Masse des Stromgeschäftes und die entsprechenden
Einnahmen. Ihnen bleiben lediglich die Durchleitungsentgelte und einige andere kundennahe Dienstleistungen.

Jetzt frage ich Sie einmal, Herr Müller oder Frau Hustedt: Wie wollen Sie den Familien erklären, daß sie,
auch wenn sie den Strom billiger bekommen, jetzt eine
Mark mehr für die Busfahrkarte bezahlen müssen? Das
müssen Sie einmal erklären. Aber das alles ist ja nicht
mehr wichtig. Liberalisierung ist inzwischen - wie das
Amen in der Kirche bei uns in Bayern - das Kredo.

Der Umweltverbrauch sollte teurer werden; dafür
sind die Grünen und auch einige in der SPD einmal eingetreten. Doch die kaum spürbare Strompreiserhöhung
aus der sogenannten Ökosteuer wird durch die überstürzte Liberalisierung mehr als aufgefressen. Alles kein
Problem, wie wir gerade gehört haben!

Sie tun so, als wäre die Liberalisierung, die Ungleiche
zu Lasten von Umwelt- und Sozialstandards unter die
Knute des Wettbewerbs zwingt, ein Zwang, der quasi
naturgesetzlichen Charakter hat: unveränderlich, von
Gott gegeben. Dem möchte ich mit einer Analyse des

Wuppertal-Instituts entgegnen. In seiner Stellungnahme
zur Entwicklung des Strommarktes heißt es:

In keinem Land der Welt mit vergleichbaren Angebotsstrukturen wurde der unregulierte Preiswettbewerb so stufenlos, so undurchdacht und so folgenreich eingeführt wie in der Bundesrepublik.

Die Mitgliedstaaten hätten nämlich den Netzbetreibern
laut EU-Binnenmarktrichtlinie Elektrizität Vorgaben
über den Einsatz umweltverträglicher oder heimischer
Energieträger machen können. Dies ist aber in Deutschland weitgehend unterblieben, während andere Länder
davon Gebrauch gemacht haben.

Die Marktöffnung soll in mehreren Stufen erfolgen.
Bis 2000 sollen die Mitgliedstaaten mindestens zirka
28 Prozent ihres Strommarktes dem Wettbewerb öffnen.
Bis zum Jahr 2003 ist der Prozentsatz auf ein Drittel des
Marktes anzuheben. Über eine etwaige weitergehende
Marktöffnung will der Rat erst im Jahre 2006 befinden.

In Deutschland beträgt die Liberalisierung - wenn ich
einmal vereinfacht rechne - 100 Prozent minus Stromeinspeisegesetz und minus Schutz der ostdeutschen
Braunkohleverstromung. In gewisser Weise zählen zu
den Schutzmechanismen auch die Steinkohlesubventionen und - allerdings nur bei der Netzbetreibung - der
Gebietsschutz der Stadtwerke.

Deutschland dürfte damit wohl schon mehr als die
Hälfte seiner Stromerzeugung dem knallharten Wettbewerb ausgesetzt haben. Das ist doppelt so viel wie von
der EU gefordert; das ist umweltpolitischer Irrsinn und
nützt eindeutig allein den großen EVUs, was man wieder deutlich sagen muß.

Dazu kommt jetzt noch der von der rotgrünen Regierung in die nächste Generation verschobene Atomausstieg. Das war ja wohl nichts. Ein tatsächlicher schneller
Ausstieg, verbunden mit vernünftigen Schutzmechanismen für den einheimischen Strommarkt und einer
umfassenden Förderung regenerativer Energien, hätte
dagegen die Marktchancen für Solarstrom, für Energie
aus Windkraft oder Biomasse drastisch erhöht. Mit
höheren Stückzahlen für die Anlagen wären dann auch
schnell die Kosten gesunken, und die Subventionen
hätten zurückgefahren werden können. Auch das ist
Marktwirtschaft. Aber alte und neue Bundesregierung
haben sich für die nächsten 20 Jahre für einen atomstromgesteuerten, fossilatomaren Energiemix entschieden, der mit Ökostrom nur garniert wird.

Weil der Markt überraschenderweise noch nicht so frei
ist, setzt auch noch ein gigantischer Konzentrationsprozeß ein.

Der einzige energiepolitische Lichtblick ist der vorliegende Entwurf zur Novellierung des Stromeinspeisegesetzes. Hiervon ausgehend könnten sich die meisten
existierenden Erzeuger von regenerativen Energien
behaupten. Die Höhe der Einspeisevergütungen kommt
in Verbindung mit anderen Förderinstrumenten nämlich


erstmals in die Nähe kostendeckender Vergütungen. Wir
begrüßen das.

Es gibt noch einige Dinge, die anzumerken wären; da
aber meine Zeit langsam abläuft, werden wir unsere
weiteren Bedenken in den entsprechenden parlamentarischen Debatten darüber einbringen. Auf eine Frage muß
aber noch eingegangen werden: Der 5-Prozent-Deckel
wird mit dem vorliegenden Gesetzentwurf abgeschafft;
das begrüßen wir sehr. Dem steht aber entgegen, daß die
EU-Kommission vorhat, diese Begrenzung nach deutschem Vorbild für alle EU-Länder vorzuschreiben.

- Wenn es weg ist, ist es um so besser. Dann brauchen
wir hier nicht mehr weiterzumachen. Das finde ich toll.

Zum Abschluß möchte ich noch auf die CDU/CSUAnträge eingehen: Mich verwundert sehr, daß Sie jetzt
einen Stand-by-Antrag vorlegen, aber dem schon in der
letzten Legislaturperiode von SPD und Bündnis 90/Die
Grünen in ähnlicher Form eingebrachten damals nicht
zugestimmt haben.

- Wenn Sie einen eigenen hatten, warum haben Sie ihn
dann nicht umgesetzt? Warum ist das noch nicht durchgesetzt worden? Die Scheinheiligkeit trägt auch hier
wieder Blüten.

Danke.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute haben wir wieder einmal eine Debatte über die Atomenergie und über
die End- und Zwischenlager. Die CDU/CSU ist offensichtlich beleidigt, weil sie die Antworten auf ihre Große
Anfrage immer noch nicht bekommen hat. Eines habe ich
aber nicht verstanden: Frau Homburger, Sie haben ja behauptet, Sie hätten schon einige Antworten erhalten.
Meine Frage an Sie lautet deshalb: Warum haben Sie diese
der CDU/CSU nicht gegeben? Das ist sehr seltsam.

- Das ist ja interessant, dass die Kollegen der CDU/CSU
nicht lesen können.

Es ist eine sehr scheinheilig geführte Debatte, und
zwar von beiden Seiten. Die CSU in Niederbayern - Herr
Kubatschka hat das schon kurz ausgeführt - ist gegen
Temelin. Interessant ist in diesem Zusammenhang
aber - das haben Sie leider nicht gesagt, Herr
Kubatschka -, dass sich die Bayerische Staatsregierung
an Temelin angeblich beteiligt. Der Bund Naturschutz hat
einen Untersuchungsausschuss des Bayerischen Landtages gefordert. Dort soll diskutiert werden, ob die bayerische Bank LWS nicht Kredite für Temelin vergeben hat.
Dass die CSU an einer Aufklärung kein Interesse hat,
glaube ich gerne. Ich kann mir auch vorstellen, dass sie
behauptet - das kann man ja immer sagen -, sie habe nicht
gewusst, wohin das Geld gehe. Es ist also ein sehr seltsamer Vorgang.

Die SPD behauptet permanent: Wir steigen aus. Ich
frage: Ja, wann? Es dauert sehr lange.

Wir sind mit dem Zeitplan absolut nicht zufrieden. Der sofortige Ausstieg ist nach wie vor nicht erkennbar.

- Photovoltaik ist zwar schön. Aber wir wollen die AKWs
abschalten, und zwar nicht nur in Temelin, sondern auch
Ohu 1 und 2, Gundremmingen und auch woanders. Das
ist unser Ziel.

Grundsätzlich gilt - in diesem Punkt sind wir uns einig -: Was an Abfällen produziert wird, muss auch entsorgt werden. Für die Entsorgung müssen Wege gesucht
werden; denn es wird nach den Zukunftsplänen von RotGrün weit mehr Abfälle als heute geben, nämlich fast das
Doppelte. Es ist sehr bedauerlich, dass nach den Konsensplänen noch einmal so viel Atommüll entstehen wird,
wie jetzt schon entstanden ist.

Durch die Vereinbarung der Bundesregierung mit den
Stromversorgern wird sich die Menge der langlebigen und
hoch radioaktiven Abfälle noch erheblich ausweiten. Das
ist eine große politische Enttäuschung für viele Wählerinnen und Wähler. Dieser Enttäuschung ging die Täuschung der Wählerinnen und Wähler voraus. Sie haben
sich nämlich eine andere Politik vorgestellt, als sie Sie gewählt haben.

Sie versprachen, das Risiko schwerer Unfälle in Kernkraftwerken durch eine schnellstmögliche Abschaltung
der Anlagen auszuschließen. Davon kann bei der Verstromungsgarantie für die AKWs wohl kaum mehr die Rede
sein - leider! Ihre Strategie war es, mit der Industrie einen
Konsens über Restlaufzeiten zu erreichen. Sie sind der
Meinung, dass Sie das geschafft haben. Wir meinen aber,
dass selbst das gescheitert ist; denn tatsächlich ist es Ihnen nicht gelungen, die Industrie auf das Ziel eines Atomausstiegs festzulegen.

Die Union nutzt nicht umsonst jede Gelegenheit, eine

Revision Ihrer Atompolitik anzukündigen. - Ich sehe,
dass Kollege Laufs nickt.

Im Falle eines Regierungswechsels wird diese Revision
Realität werden; denn Sie haben mit den langen Restlaufzeiten keine Tatsachen geschaffen, die in den nächsten
Jahren unumkehrbar wären. Damit ist nicht nur der
Wiedereinstieg in die Atomwirtschaft offen, sondern auch
die Frage, welcher und wie viel Atommüll entsorgt werden muss.

In diesem Bereich ist nur eines sicher, nämlich dass Sie
einer Genehmigung der Endlagerung im Schacht Konrad
keinen Widerstand entgegensetzen. Für die Erkundung
von Gorleben haben Sie lediglich ein Moratorium verhängt, das nach Abhandenkommen Ihrer Regierung mit
einem Federstrich aufgehoben werden kann.

Die sicherheitsrelevanten Fragen der Verarbeitung von
Brennelementen in der Pilotkonditionierungsanlage in
Gorleben hat der niedersächsische Umweltminister
Jüttner in dieser Woche schon einmal genehmigt. Dabei
ist es für mich kein Trost, dass dort zunächst nur die erwarteten Leckagen an Lagerbehältern repariert werden
sollen.

Den Menschen an den Atomkraftwerksstandorten versprechen Sie, dass in 30 Jahren jemand kommen wird, der
die zwischengelagerten abgebrannten Brennelemente abholen wird; denn in 30 Jahren soll es ein Endlager für hoch
radioaktive Abfälle geben. Doch niemand kann heute voraussagen, wie die atomare Endlagerung in 30 Jahren aussehen wird,

ob es eine Veranstaltung der Bundesrepublik Deutschland
sein wird oder ob sich andere Staaten als Atomklo missbrauchen lassen werden. Schon heute unterbreitet die
Russische Föderation Offerten zur Endlagerung in Russland.

Ich meine, hier muss sich wirklich etwas ändern. Wir
brauchen ein Konzept, aber vor allem brauchen wir eines:
den schnellen, am besten sofortigen Ausstieg aus der
Atomenergie.

In dieser Frage brauchen wir keine Scheinheiligkeit, weder auf der einen noch auf der anderen Seite.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass heute über
den Abschlussbericht der Enquete-Kommission „Schutz
des Menschen und der Umwelt“ aus der letzten Wahlperiode debattiert wird, dies aus zweierlei Gründen: Zum
einen umfasst das Thema nichts Geringeres als die zentrale Aufgabenstellung für dieses Jahrhundert. Die nächsten Jahrzehnte werden entscheiden, ob es in den nächsten Jahrtausenden eine lebenswerte Zukunft für die
Menschheit geben wird oder nicht. Zum anderen gibt
uns die Debatte Gelegenheit, einmal darüber nachzudenken, wofür und wie das Instrument EnqueteKommissionen des Bundestages genutzt wird. Das ist
auch angesichts der Vielzahl solcher Kommissionen in
dieser Wahlperiode angezeigt.

Die Enquete-Kommission „Schutz des Menschen
und der Umwelt“ hatte den Auftrag, Umweltziele für
eine nachhaltig zukunftsverträgliche Entwicklung zu erarbeiten, die notwendigen ökonomischen und sozialen
Rahmenbedingungen einer solchen Entwicklung zu
bestimmen, die Notwendigkeit gesellschaftlicher und
technischer Innovationen zu überprüfen und Maßnahmen zur Umsetzung einer nachhaltig zukunftsverträglichen Entwicklung zu finden. 

Man habe die Nachhaltigkeit endlich vom „Niveau
der Sprechblase“ heruntergeholt, so fasste Frau CaspersMerk im letzten Jahr das Ergebnis zusammen. Ich denke, dies entspricht nicht ganz der Realität. Denn es gab
schon vorher vielfältige Untersuchungen, die eine ziemlich präzise Beschreibung des Zustandes der natürlichen
Umwelt ablieferten sowie Umweltziele formulierten.

Ich nenne für die Bundesrepublik nur „Zukunftsfähiges Deutschland“. Es gibt darüber hinaus auch vielfältige Literatur darüber, worin die Ursachen der Nichtnachhaltigkeit, insbesondere der Industrieländer, zu suchen sind, und zwar vor allem aus sozialökonomischer
und nicht nur aus institutioneller, technischer oder rechtlicher Sicht. 

Notwendig wäre hier also eine Präzisierung und Weiterentwicklung all dieser Ansätze gewesen. Davon ausgehend hätten Anforderungen an die Politik gestellt
werden müssen, die sicher streitbar und spannend gewesen wären, sofern sie die Ebene der Novellierung dieser
oder jener Verordnung oder der Installierung dieses oder
jenes Expertengremiums verlassen hätten. Doch wer will
das wirklich? Wer fragt nach den Gewinninteressen von
Automobilbranche und Mineralölindustrie? Wer fragt
nach dem Zusammenhang von Gewinnen der Nahrungsund Düngemittelmultis und deren begrenzten Interessen
an einer ökologischen Landwirtschaft? 

So ist es kein Zufall, dass die von der damaligen Koalition dominierte Kommission im Bereich der Bodenversauerung lediglich neue Grenzwerte für Schwefeldioxid, Stickoxide und Ammoniak empfahl, und dies lediglich in dem Maße, wie sie wirtschaftlich darstellbar
waren. Dies alles geschah, obwohl klar war, welche Rolle beispielsweise der Verkehr, die Landwirtschaft oder
die Zementindustrie bei der Versauerung unserer Böden
spielen. 

Den Minderheitenvoten blieb es vorbehalten, auch
auf Tempolimits, Benzinpreisverteuerung oder den
Ausbau der ökologischen Landwirtschaft zu drängen. 

Ähnliches gilt für den Bereich Bauen und Wohnen.
Das von der Kommission postulierte Ziel, den zusätzlichen Flächenverbrauch von 120 Hektar pro Jahr künftig auf ein Zehntel zu reduzieren, ist, obwohl augenscheinlich immer noch nicht nachhaltig, angesichts der
traurigen Realität erst einmal als ehrgeizig zu bezeichnen.

Wer jedoch wie die Mehrheit der EnqueteKommission die Lösung lediglich im ressourcenschonenden Bauen und in der Flächensteuer sieht, greift unserer Meinung nach zu kurz. Warum fliehen die Menschen aus den Städten und zersiedeln die Landschaft?
Wie ist das zu stoppen? Warum sind Kommunen von
Unternehmen erpressbar und weisen immer wieder zusätzliches Bauland aus? Wer verdient an jedem Kubikmeter Beton, der auf Wiese oder Acker geschüttet wird?
Über welche Wege formuliert die Lobby der Baulöwen
einen Teil der Gesetzgebung? Ich erinnere nur an die
Novellierung des BauROG oder an das zahnlose Bodenschutzgesetz! Sagen Sie jetzt nicht, dies wäre kommunistische Propaganda; denn die aktuellen Spenden- und
Flugaffären sprechen zu diesem Thema Bände. 

Zusammenfassend ist zum Bericht zu sagen: Es ist
eine Menge Papier voll geschrieben worden, von dem
sicherlich das meiste klug und interessant zu lesen ist.
Es finden sich in ihm und mehr noch in den Studien der
Kommission eine Fülle von Anregungen. Doch angesichts der Ansprüche, die an die immerhin dreijährige
Kommissionsarbeit gestellt wurden, erscheint das Ergebnis in Form des Abschlussberichts eher kläglich. 

Die verwertbaren Standpunkte liegen wiederum bei
der Zustandsbeschreibung. Zwar wurden jeweils auch
Umwelthandlungsziele erarbeitet, doch verharren diese
meist beim Ruf nach rechtlichen und technischen Neuerungen, und auch das nur in bescheidendem Maße. 

Der Zusammenhang zwischen ökologischen, ökonomischen und sozialen Faktoren wurde schon in der Analyse auf das Verhältnis von angeblicher Wettbewerbsfähigkeit, Arbeitsplätzen und ökologischer Verträglichkeit
reduziert. Damit ist kein großer Wurf zu machen. Es
wird herumgedoktert, ohne denen weh zu tun, die
Hauptverursacher von Umweltzerstörung, Abhängigkeit
und Unterentwicklung sind: 

die großen nationalen und internationalen Unternehmen,
deren Manager nicht nach der Erfüllung von Umweltplänen, sondern nach der Wertsteigerung der Unternehmen bezahlt werden, wenn ich richtig informiert bin. 

Vielleicht lag das auch daran, dass ein Klima herrschte, in dem es unmöglich war, auch die Enfants terribles
der Nachhaltigkeitsdiskussion nach Bonn zu bitten. Das
betraf zum Beispiel die Buko, die Bundeskoordination
entwicklungspolitischer Gruppen, die sich seit Jahren
kritisch mit dem Nachhaltigkeitsdiskurs befasst und deren Einladung die PDS angeregt hatte. 

Die Buko aber wurde für Ärger gar nicht gebraucht.
Die damalige schwarz-gelbe Mehrheit hat sich nämlich
nicht gescheut, im November 1997 den ganzen Arbeitsstand der Kommission mit einem völlig neuen Entwurf
des Abschlussberichts handstreichmäßig über den Haufen zu werfen. Wenn es zu kritisch wird, werden eben
Mehrheiten benutzt, obwohl solche Machtkämpfe eigentlich zugunsten einer Konsenssuche aus EnqueteKommissionen herausgehalten werden sollten.

Die gemeinsame Erarbeitung von Empfehlungen
durch Wissenschaft und Politik für den Bundestag, in
dem dann natürlich wieder andere Regeln gelten, soll ja
ihr Auftrag sein. Dazu gibt es Enquete-Kommissionen,
die jahrelang um Ergebnisse ringen. Sonst könnten wir
ja gleich im Plenum über Wahrheiten abstimmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nun hätte ja der mit
viel Zeit und Geld erarbeitete Enquete-Bericht auch
noch so revolutionär daherkommen können. Die Umsetzung seiner Empfehlungen steht auf einem anderen Blatt
- oder in anderen Blättern, beispielsweise in den Gesetzesvorlagen der Bundesregierung. Rot-Grün - damals
wenigstens zu Teilen hinter dem Minderheitsvotum stehend - hätte jetzt die Macht, einige der Ergebnisse umzusetzen. Doch wo bleibt das allgemeine Tempolimit?
Was ist mit der Flächensteuer? 

Oder nehmen wir den Energiesektor: Klimaschutz ist
eines der zentralen Themen der Nachhaltigkeitsdebatte.
Insgesamt bin ich aber ein wenig skeptisch, ob die Zukunft einen durchgreifenden Wandel in der Energiepolitik bringen wird - trotz der Novelle des Stromeinspeisungsgesetzes, die hoffentlich bald kommt, trotz oder
auch wegen der irrwitzigen Konstruktion der Ökosteuer.

Herr Minister Müller sprach in seiner Rede vom 16.
Dezember davon, dass im Jahre 2005 infolge der Strompreissenkungen Einsparungen in Höhe von 15 bis 20
Milliarden DM zu erwarten sind. Dies läge weit über
den Förderprogrammen, die sich in der Summe auf etwa
4 Milliarden DM belaufen würden. Nun stellt sich mir
die Frage: Ist dies aus Sicht des Klimaschutzes und in
Anbetracht des Zeitfensters, das uns für ein dramatisches Umsteuern zur Verfügung steht, wirklich positiv
zu bewerten? Wenn der Umweltverbrauch im Energiesektor augenscheinlich immer billiger wird, welche
Chance haben dann langfristig betriebswirtschaftlich
teurere regenerative Energien? Sind wir auf der richtigen Schiene? Sind die Weichen wirklich richtig gestellt?

Es scheint also auch Rahmenbedingungen zu geben wie beispielsweise die Liberalisierung und die Globalisierung -, die nicht einfach nur hingenommen werden
können, wie es Rot-Grün, erst recht CDU/CSU und
F.D.P. tun und wie es auch die Enquete-Kommission getan hat. Diese Rahmenbedingungen sind bewusst gesetzt
worden und eben nicht vom Himmel gefallen. Sie sind
von den Verwertungsinteressen des Kapitals diktiert und
nicht eine Folge der technischen Entwicklung.

Sie laufen vielfach einer tatsächlich nachhaltigen Entwicklung diametral entgegen. Wer das nicht begreift oder begreifen will, ist weltfremd.

Genauso weltfremd scheinen mir übrigens gegenwärtig die Übungen zur Einsetzung einer EnqueteKommission „Zukunft der Energieversorgung“. Die
Koalition fightet seit Wochen nachhaltig mit Herrn Grill
darum, wer zur ersten Sitzung einladen darf. Da bisher
kein Federstrich von den Anregungen der PDS in die
zwei Entwürfe des Einsetzungsbeschlusses aufgenommen wurde und wir aufgrund „nachhaltig demokratischer Spielregeln“ auch nicht im Kopf des Einsetzungsbeschlusses auftauchen dürfen - so ist es zumindest bei den anderen Enquete-Kommissionen -, könnte
mir das eigentlich egal sein. Es ist bloß ein bisschen irritierend, sofern man daraus Schlüsse für den weiteren
Verlauf der Arbeit zieht. Denn auch diese Kommission
könnte bei eher dünnen Ergebnissen wieder eine Menge
Zeit und Geld kosten - und zwar nachhaltig.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Dieser Antrag der
CDU/CSU-Fraktion reiht sich nahtlos in die Energiepolitik der alten Bundesregierung ein. Ich kann Ihnen nur
sagen: Durch ständige Wiederholungen werden Ihre Argumente auch nicht besser.

Die Atomenergie ist und bleibt eine Dinosauriertechnik,

die es so schnell wie möglich abzuschaffen gilt.

Eine Mehrheit der Bevölkerung in Deutschland lehnt die
Atomkraft ab und wünscht sich den Einsatz von regenerativen und zukunftsfähigen Energien. Auch wenn von
Ihnen immer wieder das Gegenteil behauptet wird, bleibe ich dabei: Das was Sie sagen, stimmt nicht; es verhält
sich wirklich so. Ich glaube, dass Ihre Wahrnehmungsfähigkeit gerade in den letzten Wochen stark
nachgelassen hat. Als Volkspartei sollten Sie aber auch
den Zeitgeist wahrnehmen. Vermutlich spielt auch hier
die Atomlobby eine große Rolle. Schauen wir einmal,
was bei den weiteren Skandalen noch alles herauskommt. 

Wie Teile Ihrer Fraktion zu AKWs stehen, wurde in
einer der letzten Umweltausschusssitzungen im letzten
Jahr so richtig deutlich, als eine Kollegin von Ihnen sagte: Ich liebe mein Kernkraftwerk. 

Ich persönlich würde andere Liebeserklärungen machen;
auf alle Fälle zeigt aber auch das etwas. 

Jetzt zu Ihrem Antrag: Klar ist, dass, solange nicht alle Atomanlagen abgeschaltet sind, 

für die größtmögliche Sicherheit gesorgt werden muss.
Das ist unbestreitbar. Ich bin nur der Meinung, dass
Deutschland eine Vorreiterrolle in Fragen regenerativer
Energien übernehmen sollte und nicht bei der Sanierung
abgewrackter Atomanlagen, wie zum Beispiel in Mochovce. 

Erinnert sei auch an unsere Auseinandersetzung um die
Kredite für den Ausbau der beiden Atomkraftwerke
K2/R4 in der Ukraine, wo es andere Möglichkeiten gegeben hätte und meiner Meinung nach eine Chance verspielt wurde. 

Nach Ihrer Einschätzung verbindet der Europäische
Druckwasserreaktor ein fortschrittliches, modernes
Reaktorsicherheitskonzept mit einer zusätzlichen Sicherheitsstufe und effizienten Brennstoffnutzung. Umwelt- und Anti-AKW-Initiativen sehen das ganz anders.
Nach ihrer Meinung kann der EPR nach dem neuen § 7
Abs. 2 a Atomgesetz nicht genehmigt werden. Ich brauche ihn nicht zitieren, Kollege Kubatschka hat das schon
getan. Bis heute konnte von Seiten der Antragsteller der
geforderte Beweis nicht erbracht werden. Nach wie vor
gibt es große Sicherheitsbedenken. Es ist nämlich klar,
dass die Folgen von Kernschmelzen in Hochdruckreaktoren nicht auf die Anlage begrenzt werden können. 

Kann der Beweis erbracht werden, dass die Integrität
des Sicherheitsbehälters weder durch Wasserstoffexplosion noch durch Dampfexplosion gefährdet wird? Nein!
Oder der Beweis, dass der teilweise oder ganz geMichaele Hustedt


schmolzene Kern sicher aufgefangen wird und seine
Nachkühlung gewährleistet ist? Nein! Der EPR schließt
solche Schadensereignisse nicht aus. Eine bloße Verringerung der Eintrittswahrscheinlichkeit wird den Maßgaben des deutschen Atomgesetzes nicht gerecht.

Im Übrigen möchte ich noch einmal die Forderungen
des Bundesverfassungsgerichtes aus dem Jahre 1978
zitieren. Sie lauten:

Es muss diejenige Vorsorge gegen Schäden getroffen werden, die nach den neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen für erforderlich gehalten wird.
Lässt sie sich technisch noch nicht verwirklichen,
darf die Genehmigung nicht erteilt werden; die erforderliche Vorsorge wird mithin nicht durch das
technisch gegenwärtig Machbare begrenzt. 

So das Urteil des Bundesverfassungsgerichts.

Ich frage Sie also: Was wollen Sie mit einem Atomkraftwerk, das in der Bundesrepublik nicht genehmigungsfähig ist? 

Noch ein Aspekt ist wichtig: Die Atomindustrie
steckt mit dem EPR in einem Dilemma, denn großtechnische Anlagen, zu denen auch Atomkraftwerke gehören, können heute auf dem internationalen Markt nur
noch abgesetzt werden, wenn potenzielle Käufer im
Herstellerland eine funktionsfähige Anlage besichtigen
können. Vergleichen Sie das mit dem Transrapid, da
gibt es ja ähnliche Probleme. Daher ist es folgerichtig,
dass die Genehmigungskooperation über das DeutschFranzösische Direktorium gestoppt wird. Das ist das
Mindeste, was diese Bundesregierung machen kann.

Nichtsdestotrotz wird jetzt schon der Bau des EPR
mit einer Leistung von 1 750 Megawatt am westrussischen Standort Smolensk geplant. Der superteure Großreaktor soll durch Stromlieferungen nach Deutschland
finanziert werden. Die PDS hält derlei Geschäfte für ökonomisch unsinnig und ökologisch kontraproduktiv.
Wir halten den EPR nicht für eine „richtungsweisende
Zukunftstechnologie“, wie in Ihrem Antrag formuliert,
sondern für eine rückwärts gewandte Technologie, die
auch allen Nachhaltigkeitskriterien widerspricht.

Zum Schluss möchte ich nur noch etwas zur
Verhandlungslinie sagen, die gestern Abend
anscheinend beschlossen wurde. Natürlich wird auch die
PDS weder ein Ausstiegsszenario von 30 Jahren noch
dezentrale Zwischenlager, noch die beabsichtigte
Genehmigung von Schacht Konrad unterstützen. Das
alles ist dem Atomausstieg nicht dienlich. Ihr solltet da
wesentlich nachbessern.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ziemlich genau vor drei Jahren haben wir schon einmal über endokrine Stoffe und
ihre Folgen für Mensch und Umwelt im Bundestag disUlrike Flach


kutiert. Damals hatten die Anträge von SPD und Grünen, welche den Schutz vor hormonell wirksamen Stoffen deutlich erhöhen sollten, keine Chance. CDU/CSU
und F.D.P. argumentierten ungefähr, das Ganze sei sicher ein ernst zu nehmendes Thema, aber es gebe noch
erhebliche Wissenslücken und deshalb dürften keine
voreiligen Schlüsse gezogen werden, also kein unangebrachter Aktionismus. - Ihre Position hat sich offensichtlich nicht sehr verändert. 

Auch von uns unterstützte Anträge wurden damals leider
abgeschmettert. 

Heute können wir ausnahmsweise einmal feststellen,
dass der Regierungswechsel nicht ganz umsonst war. 

Sie von der CDU/CSU-Fraktion sollten endlich Realitäten zur Kenntnis nehmen,

Realitäten wie die Tatsache, dass inzwischen einige
Schiffswerften auf den Einsatz von TBT-haltigen
Schiffsanstrichen verzichten. Eine freiwillige Selbstverpflichtung - das wäre doch etwas für Sie, Frau Flach.
Diese Anstriche mit dem Wirkstoff Tributylzinn waren
kürzlich allerdings auch Ziel einer erfolgreichen Greenpeace-Kampagne, die sowohl Teilen der Wirtschaft als
auch der Politik auf die Sprünge geholfen hat. Wir meinen, dieses Beispiel zeigt einmal mehr, dass die Rolle
von Umwelt-NGOs gar nicht überschätzt werden kann. 

Bei den endokrinen Stoffen haben wir es mit einer
besonders üblen Stoffgruppe zu tun. Sie werden nicht
nur in der Industrie angewendet, sondern sind auch Alltagschemikalien. Über Farben, Weichmacher von Kunststoffen, Reinigungsmittel, Konservendosenbeschichtungen, Arzneimittel oder über die Nahrungskette gelangen
sie in unsere Körper und in die Körper von Tieren. Einige Hundert meist langlebige Chemikalien parken wir
in unseren Organismen als Sammelstellen für die Nebenprodukte der so genannten Wohlstandsgesellschaft. 

Etliche dieser Substanzen stören den Hormonhaushalt, und zwar in einer Konzentration, die teilweise einige Tausend Mal über der natürlichen Konzentration
der frei verfügbaren Hormone wie zum Beispiel des biologisch aktiven Östrogens liegt. Aber bereits viel geringere Mengen können die fötale Entwicklung im Mutterleib nachhaltig schädigen. Der von mir sehr geschätzte
Professor Dr. Rochlitz hatte schon vor drei Jahren darauf
hingewiesen, dass erhöhte Brust- und Hodenkrebsraten,
ein vermehrtes Auftreten von Hodenhochstand und
Harnröhrenspalte und sogar schwere Verhaltensstörungen Folgen solcher Prozesse sein können und dass zwei
Drittel der Brustkrebsfälle weder auf Veranlagung noch
auf die bekannten Risikofaktoren zurückzuführen sind.
Mit großer Wahrscheinlichkeit fußen sie auf hormonell
wirksamen Stoffen. 

Es ist umso erschütternder, dass auch deutsche Nordseehäfen wie Hamburg, Bremerhaven und Emden TBTverseucht sind. Es ist die Frage, was wir damit machen.
Die Verklappung TBT-haltiger Schlämme kann wohl
kaum als sicherer Entsorgungsweg bezeichnet werden. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei den Strategien
gegen die Belastung mit endokrinen Stoffen muss der
Vorsorgegrundsatz, wie auch in der Beschlussempfehlung formuliert, klar vor der Gefahrenabwehr
stehen. Das Verbot beziehungsweise die drastische Einschränkung der Verwendung ganzer Stoffgruppen ist
deshalb zu verantworten und zu befürworten. Schließlich geht es um nicht weniger als die ungestörte Reproduktionsfähigkeit der Gattung Mensch, aber auch vieler
Tierarten. 

Die Suche nach dem letzten wissenschaftlichen Beweis der Schädlichkeit, auf die sich die wirtschaftsnahe
Politik und Wissenschaft gerne machen, ist dagegen unverantwortlich, Herr Müller. Tragödien um Contergan
oder Holzschutzmittel dürfen sich nicht wiederholen,
auch nicht schleichend.

Zur Frage der Untersuchung hätte die PDS-Fraktion
jetzt noch einen Vorschlag. Wir könnten hier im Plenum
gleich mit der gegenseitigen Untersuchung unserer
Klamotten anfangen. Vielleicht sind dann das nächste
Mal bei diesen Debatten mehr Leute im Plenum.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Gut 16 Monate nach dem
„Pallas“-Unglück und knapp drei Monate nach der verheerenden Ölkatastrophe der „Erika“ an der bretonischen Küste liegt nun der abschließende Untersuchungsbericht vor. 

Im Kern enthält er einige wichtige Forderungen, die
auch die Umweltverbände zum Schutz der Nord- und
Ostsee gestellt haben. So ist die Gründung eines zentralen Havariekommandos, das das Recht haben sollte,
auf alle Einsatzkräfte und Einsatzmittel von Bund, Ländern und Kommunen zuzugreifen, notwendig. 

Der Bericht macht auch klar, dass auch das beste Katastrophenmanagement keine Unglücke verhindern kann
und die Bekämpfung der Folgen nur sehr schwer möglich ist. In diesem Sinne unterstützen wir auch die
Hauptintentionen des Koalitionsantrags. 

Zur vorbeugenden Sicherheitsphilosophie gehört für
uns aber noch einiges andere. Im Expertenbericht wird

in klarer Sprache darauf verwiesen, dass bei der Unfallursache „menschliches Versagen“ die wirklichen Gründe meist tiefer liegen. Um Lohnkosten einzusparen,
rekrutieren sich die Schiffsbesatzungen erstens „aus aller Herren Länder“, wie der Bericht schreibt, und zweitens aus oft unqualifizierten Mannschaften. Um Tarifverträgen aus dem Weg zu gehen, wird fleißig ausgeflaggt, auch von deutschen Reedereien.

Wohl in keinem Bereich greift das internationale
Lohndumping, das andere für Wettbewerb halten, so
stark wie in der vermeintlich christlichen Seefahrt.
Nutznießer auf Kosten der Schiffssicherheit, also auf
Kosten der Umwelt oder gar von Menschenleben, sind
nicht nur Reedereien oder beauftragte Privatunternehmen, Nutznießer ist beispielsweise auch die Bundesregierung.

So führte Ende September letzten Jahres die Internationale Transportarbeiter-Föderation eine europaweite
Aktionswoche durch, bei der Sicherheits- und Ausbildungsstandards von unter Billigflagge fahrenden Seeschiffen überprüft wurden und die Reedereien zum Abschluss eines Tarifvertrages bewegt werden sollten.
Die Aktion wurde von der ÖTV unterstützt und führte
dazu, dass für 17 Schiffe Tarifverträge abgeschlossen
werden konnten. In diesem Zusammenhang wurde am
29. September in Cuxhaven die wie die „Pallas“ unter
der Flagge der Bahamas fahrende „Ravenna Bridge“
beim Laden bestreikt, weil für die Besatzung kein Tarifvertrag bestand. Laut ÖTV hat sich hier niemand anderes als die Bundeswehr als Streikbrecher betätigt. Sie
war nämlich Auftraggeber und wollte Güter für die
Truppe in den Kosovo verschiffen.

Aus der Antwort auf eine Kleine Anfrage der PDS
ergibt sich, dass 70 Prozent der Schiffscharterungen der
Bundeswehr durch „offene Register“, also Billigflaggen,
realisiert werden. Die Charterung der Schiffe erfolge in
erster Priorität nach Wirtschaftlichkeit und Zuverlässigkeit, begründet die Bundesregierung ihre Strategie des
Lohndumpings. Dass in der Seefahrt das Konzept der
Billigflaggen in der Regel der Zuverlässigkeit genau
diametral entgegengesetzt ist, weiß allerdings jeder, der
mit der Materie nur ein bisschen zu tun hat. Das hat außerdem der vorliegende Expertenbericht bestätigt. 

Hier zeigt sich im Übrigen eine Kontinuität. Die
„Ausflaggung“ von gesicherten Arbeitsplätzen aus Verwaltungen oder Betrieben des Bundes, der Länder und
Kommunen zu Privatfirmen spart Geld. Doch seien es
Reinigungskräfte, Postangestellte oder Bundestagspförtner - das Ganze geht auf die Knochen und Geldbörsen
der Beschäftigten, die fast immer deutlich niedriger entlohnt werden und deren Arbeitsbedingungen sich verschlechtern. 

Ein Rätsel bleibt übrigens, warum seinerzeit die
Treuhand die ausreichende Bekämpfungskapazität der
DDR zum Schutz der Ostsee an Private verscheuert hat.
Alle Bekämpfungsschiffe und sonstiges Ölgerät wurden
verkauft. Mecklenburg-Vorpommern musste sich einen
Teil davon zurückchartern, damit nicht der Sicherheitsstandard gegen Null gefahren wird. Das sage ich an Ihre
Adresse, die Adresse der CDU/CSU. 


Zum Schutz des Wattenmeeres scheint es uns geboten, die Verlegung der Hauptschifffahrtsstraße nach
Norden zu prüfen. Vorwarnzeiten und Sicherheitsabstände zum hochsensiblen Schutzgebiet können damit
vergrößert werden.

Wir fordern einen zweiten Hochseeschlepper mit der
Schleppkapazität der „Oceanic“. Dieser sollte vorgehalten werden.

Wir meinen, dass die Frist zum Übergang auf Doppelwandigkeit bei Tankern als Standard verkürzt werden muss. 25 Jahre sind hierfür zu lang. Wir fordern
weiter schärfere Haftungsverpflichtungen für Havaristen
und eine grenzüberschreitende polizeiliche Verfolgung
von Öl- und Müllsündern. 

Danke. 
 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Einsetzungsbeschluss für die Enquete-Kommission zu Energiefragen
hat eine lange Vorgeschichte und hat die Beteiligten bis
jetzt schon viele Nerven gekostet. Es begann damit, dass
sich SPD und CDU/CSU darum stritten, wer denn eigentlich zu den Vorbereitungstreffen einladen dürfe. 

Bei der inhaltlichen Ausgestaltung des Antrages wurden vonseiten der CDU/CSU immer wieder bekannte
Wahrheiten infrage gestellt, 

während sich die SPD-Vertreter selbst uneinig über die
Zielrichtung der Enquete-Kommission waren. In langwierigen mühsamen Verhandlungen wurde dann ein
Kompromiss gefunden, dem sich alle Parteien anschließen konnten. 

Obwohl über Nachhaltigkeit viel im Antrag geschrieben steht und bekannterweise dabei alle gesellschaftlichen Gruppen einbezogen werden sollen, durfte die PDS
nicht als Antragstellerin erscheinen. Die beiden großen
Volksparteien wollten das wieder einmal so. Offensichtlich hat sich bis jetzt immer noch nicht herumgesprochen, dass wir hier im Bundestag über zwei Millionen
Wählerinnen und Wähler vertreten. Vielleicht will man
aber auch schlicht und einfach mit einer Partei nichts zu
tun haben, die sich nach wie vor für den sofortigen 
Atomausstieg einsetzt. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem Titel für
die Enquete-Kommission im Einsetzungsbeschluss wird
suggeriert, dass die Wirkungen der Globalisierung und
der Liberalisierung gottgegeben und deshalb unabwendbar sind. Entsprechend untergeordnet werden dann auch
die damit zusammenhängenden Fragen behandelt, wie
zum Beispiel die mögliche Verdoppelung des Einsatzes
von erneuerbaren Energien. Mit dem hoffentlich bald
beschlossenen Stromeinspeisungsgesetz werden hier
Möglichkeiten geschaffen, im Rahmen marktwirtschaftlicher Instrumente regenerative Energien zu fördern. Sicher kann hier noch sehr viel mehr bewegt werden, vor
allem dann, wenn andere Energieträger die von ihnen
erzeugte Energie endlich zu realen Kosten verkaufen
müssen, also zum Beispiel endlich die Rückstellungen
der Atomkonzerne versteuert oder die Haftpflichtsummen der AKWs der realen Gefährdung angepasst werden.

Weiter soll der Einsatz von Kraft-WärmeKopplung erforscht werden „mit dem Ziel, sie als mögliche Technologie zur Überbrückung bis zu einer langfristig wesentlich auf erneuerbaren Energieträgern beruhenden Energieversorgung ... zu installieren“. Ich bin
mir nicht sicher, ob wir mit unserer Untersuchung nicht
zu spät kommen. Denn schon jetzt kämpfen die Stadtwerke und KWK-Anlagen-Betreiber ums Überleben.
Wenn hier nicht schnell reagiert wird, besteht die Gefahr, dass die Diskussion um KWK zu spät kommt und
diese Anlagen inzwischen alle abgeschaltet sind. Deshalb hat die PDS einen Antrag zur Sicherung und zum
Ausbau der gekoppelten Strom- und Wärmeerzeugung
eingebracht, um die Diskussion ein bisschen zu befördern. 

Natürlich soll auch „der Beitrag der Kernenergie
sowie der weiterführenden Forschung in der Kernenergie“ zum x-ten Mal untersucht werden. Offensichtlich
reichen Atomunfälle wie in Japan oder in Tschernobyl
nicht aus, um endlich zu einer gemeinsamen Einsicht zu
kommen. Ich befürchte allerdings, dass man darüber
auch im Abschlussbericht keine Einigung erzielen wird.
Denn die Atombefürworter werden nicht zu überzeugen
sein, selbst wenn es noch einmal ein anderes Tschernobyl geben würde. Herr Dr. Brauksiepe hat das schon
deutlich gemacht. 

Ich meine also: Es wurden Chancen vertan, wirkliche
Perspektiven für eine zukunftsfähige Energieversorgung
zu erarbeiten. Dass Kollege Scheer, wie ich gehört habe,
die Enquete-Kommission schon im Vorfeld verlässt, ist
nur ein Indiz dafür. 

Wir werden uns deshalb bei der Abstimmung enthalten, werden aber versuchen, in der Enquete-Kommission
unsere Meinung und unser Wissen einzubringen. 

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Das Thema Umwelt und Gesundheit bedarf einer ganzheitlichen Betrachtungsweise.
Denn ohne Zweifel sind viele Ursache-WirkungsBeziehungen, beispielsweise bei der multiplen Chemikalien-Überempfindlichkeit, noch unklar. Es existieren einige, in sich schlüssige Theorien. Es stehen allerdings
gesicherte Beweisketten noch aus. Gleichwohl gibt es
augenscheinlich diese Krankheit mit ihren Müdigkeitsund Depressionsbildern, mit Symptomen wie schweren
Kopfschmerzen, Übelkeit, Konzentrationsstörungen und
anderes mehr.

Die Betroffenen leiden oft unermesslich. Deshalb
spielt es nicht nur für die Erkrankten, sondern auch für
die Gesellschaft eine untergeordnete Rolle, ob sie aufgrund tatsächlich bestehender oder vermeintlicher Risiken oder auch nur aufgrund der als bedrohlich empfundenen Gesamtsituation erkranken. Ihnen muss geholfen
werden.

Doch was sind die Ursachen für das rapide Anwachsen von Überempfindlichkeiten und Allergien? Bereits
bei der letzten Debatte über endokrine Stoffe habe ich
darauf hingewiesen: Trotz vieler Erfolge bei der Verminderung von Schadstoffemissionen fungiert unser
Körper als Sammelstelle für die Nebenprodukte der
Wohlstandsgesellschaft. Einige Hundert, meist langlebige Chemikalien parken wir in unseren Organismen. Die
Umwelt wird mit Hunderttausenden von menschlich geschaffenen Chemikalien bombardiert. Stress, Lärm und
Strahlungen, summarische oder Kreuzreaktionen bzw.
katalytische Wirkungen können die Toxizität oder



Schädlichkeit verstärken, schwächen oder sogar umwandeln.
Kurz gesagt: Der Cocktail ist etwas unübersichtlich geworden.

Deshalb möchte ich zwei Ansätze des Aktionsprogramms „Umwelt und Gesundheit“ positiv hervorheben:
erstens die Interdisziplinarität, zweitens den Vorsorgegedanken.

Die Diskussion um aus der Umwelt stammende Gesundheitsrisiken erfordert eine fundierte Risikobetrachtung. Auch da stimmen wir der Regierung zu. Denn
schließlich müssen aus der Flut von tatsächlich begründeten Meldungen über neue Schadstoffe und Risiken auf
der einen Seite und dem sicher ebenso großen Strom von
Halbwahrheiten, interessengeleiteten Abwiegelungen
der Industrie und schließlich auch aus Wissenslücken resultierenden widersprüchlichen Warnungen auf der anderen Seite konkrete Schlussfolgerungen gezogen werden, die dann in der Umsetzung Geld kosten.

Bei alldem sollte aber nicht aus den Augen verloren
werden: Die Analyse steht nicht am Anfang. Dass beispielsweise der ständig wachsende Verkehr mit seinen
Emissionen von Gasen, Feinstäuben und Lärm, mit seinem Stresspotenzial und seiner Naturraumzerstörung einer der wichtigsten Risikofaktoren der Industriegesellschaft ist, liegt auf der Hand. Es gibt auch experimentelle Hinweise auf die schädliche Wirkung von Feinstäuben aus Dieselmotoren für die Lunge und das HerzKreislauf-System. Doch während Frau Fischer und Herr
Trittin am Aktionsprogramm „Umwelt und Gesundheit“
basteln, schnitzt Herr Klimmt an weiteren sechsspurigen
Autobahnen, die zusätzlichen Verkehr erzeugen werden.
Ich meine, das ist ein Witz. Gleiches gilt für die Lärmschutzprogramme, deren Erstellung schon meist nicht
finanzierbar ist, geschweige denn ihre Realisierung.

Wollen wir mit der Vermeidung von Verkehr so lange warten wie bei der von FCKW? Das Gutachten des
Sachverständigenrates dokumentiert ständig steigende
Zahlen von Hautkrebserkrankungen durch die Zerstörung der Ozonschicht. Das ist die Quittung für fehlende
Vorsorge und leichtfertigen Umgang mit umweltrelevanten Chemikalien.

Leider habe ich keine Zeit mehr, etwas zu den Berufskrankheiten zu sagen.

Niemand hier im Raum hat darüber gesprochen. Auch
zu den Opfern der unsäglichen Holzschutzmittelaffäre
kann ich nichts mehr sagen. Es ist ein großer Skandal,
dass diese Opfer nicht entschädigt wurden. Auch dafür
könnte noch etwas getan werden.

Danke.
 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Anti-AKW-Bewegung

hat den Slogan begründet: Konsens ist Nonsens. Wenn
ich mir einige Reden anhöre, dann könnte ich es umdrehen und sagen: Nonsens ist Konsens. Ich frage mich
nämlich: Warum wird diese Debatte heute geführt? Ist
es der Wahlkampf in Schleswig-Holstein oder hat der
Löwe in Bayern gebrüllt und die CSU hat reagiert? 

Von Bayern wird ja demnächst das Bundesverfassungsgericht bemüht werden. Ich wundere mich eigentlich darüber, da es eigentlich in der Tradition Bayerns
steht, Bundesverfassungsgerichtsurteile zu ignorieren
bzw. sie in bestimmten Fragen nicht zu akzeptieren. Sie
müssen sich entscheiden: Bundesverfassungsgericht - ja
oder nein.

Hinsichtlich des Erfolgs der Energiekonsensgespräche bin ich eigentlich ganz anderer Meinung als Sie,
meine Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU. Denn
ich meine, es ist ein großer Erfolg errungen worden. Für
wen? Für die Energie- und Atomkonzerne. Ich möchte
auch darlegen, warum. 

Kein Stopp der Wiederaufbereitungsanlage, versprochen zum 1. Januar 2000. Herr Trittin, nichts ist passiert.
Wir haben heute Vormittag im Umweltausschuss über
Sellafield gesprochen. Die Probleme stehen. Es wird
keinen Stopp der Wiederaufbereitungsanlagen geben.
Ausstiegszeiten wurden diskutiert: 20 Jahre, 28,5 Jahre,
30 Jahre Gesamtlaufzeit, Mengenmodell, 35 Volllastjahre. Dabei befinden wir uns jetzt. 

- Nein, das ist nicht Ihr Modell. Das ist richtig. Aber die
Unternehmen fordern es. - Das sind dann 42 Kalenderjahre. 

Dezentrale Zwischenlager werden inzwischen eingerichtet. Es gibt die Planung in Ohu. Die Genehmigungen
der Castor-Transporte werden mit Sicherheit wieder einsetzen, spätestens nach den Wahlen in NordrheinWestfalen. 

Wir wissen nicht, ob es schon eine Entsorgungsgarantie in Bezug auf die Pilotkonditionierungsanlage in Gorleben oder das Endlager Schacht Konrad gibt. Das wissen wir nicht, denn wir waren nicht dabei. Also dies ist
ein Erfolg der Energiekonzerne. Ich verstehe nicht, wieso Sie Angst haben. Wenn das so weiter geht, dann sind
wir bei einem Atomausstieg in 50 Jahren. Damit könnten Sie doch eigentlich zufrieden sein.

Wenn man sich ansieht, was mit den Konsensgesprächen passiert ist, so erkennt man: Es begann sehr erfolgversprechend mit dieser Bundesregierung. Minister Trittin hat ein Atomgesetz eingebracht, wir haben uns gefreut. An einem Mittwoch erfuhren wir, dass wir am
Freitag eher nach Haus fahren könnten, weil die Beratung des Atomgesetzes von der Tagesordnung abgesetzt
wurde. Als Abgeordnete freut man sich ja, wenn man
mal einen Tag frei hat. Aber es kam dann einfach nichts
mehr. Es ging dann mit den Castor-Transporten, die
wieder genehmigt wurden, weiter. Ich meine, es wird so
weitergehen. Das finde ich sehr schade. Hier wurden
Chancen vertan.


Ich würde mir von der Bundesregierung wünschen,
dass sie in den Konsensgesprächen einige Dinge klärt,
zum Beispiel die Besteuerung der Rückstellungen. Dies
liegt immer noch an. Hier muss etwas getan werden.

Zur Frage der Haftpflichtversicherung: Mir liegt ein
Bericht des Bundesumweltministeriums vor, in dem
steht:

Der Bundesrechnungshof hatte in seinen Bemerkungen 1998 beanstandet, dass entgegen § 13
Abs. 3 Satz 2 des Atomgesetzes bisher eine Anpassung der Höchstgrenze der Deckungsvorsorge in
Höhe von 500 Millionen DM, die ein Betreiber von
Atomkraftwerken zu treffen hat, mit dem Ziel der
Erhaltung des realen Wertes ... nicht durchgeführt
worden sei.

Hier muss dringend etwas getan werden.

Weiter steht in dem Bericht des Umweltministeriums,
dass die Bundesregierung Anfang des Jahres 2000 einen
Referentenentwurf vorlegen wird. Er liegt bisher nicht
vor. Hier ist grober Handlungsbedarf gegeben. Vielleicht können Sie nachher dazu noch etwas sagen.

Eine weitere Frage ist: Warum muss der Atomausstieg entschädigungsfrei stattfinden? Wieso kann nicht
entschädigt werden? Es gab einmal vonseiten der Grünen Konzepte für eine Entschädigung, um bestimmte
Prozesse zu umgehen. Wir haben 19 AKWs. Davon sind
neun über 18 Jahre abgeschrieben. Wenn zwei Drittel
der AKWs durch GuD-Kraftwerke ersetzt würden, dann
würde das 11,2 Milliarden DM kosten. Wir sollten auch
über solche Lösungen nachdenken. Klar ist: Der Ausstieg muss vollzogen werden, und zwar nicht in 20, 30
oder 50 Jahren, sondern schneller. Deshalb wurden Sie
von der Bevölkerung gewählt.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Das Erneuerbare-EnergienGesetz gehört sicherlich zu den erfreulicheren Dingen,
die die Koalition angefasst hat. Ich möchte deshalb
gleich eingangs unsere Zustimmung zu diesem Gesetz
zum Ausdruck bringen.


Es ist eine schlüssige Fortentwicklung des Stromeinspeisungsgesetzes, allerdings unter ansonsten beklagenswerten energiepolitischen Rahmenbedingungen.

Gerade am letzten Wochenende machte Greenpeace
in Straßenaktionen darauf aufmerksam, welche umweltpolitischen Folgen die überstürzte Liberalisierung des
Strommarktes hat. Billigstrom sei Atomstrom und
damit verantwortlich für Atommüllberge, die ständige
Gefahr von Störfällen und die radioaktive Verseuchung
ganzer Landstriche und Meeresregionen durch die Wiederaufarbeitung von Atommüll. Ich zitiere:

Die Stromkonzerne geben sich neue Namen und erscheinen mit neuem Gesicht, das Produkt ist und
bleibt aber Atom- und Kohlestrom, der die Umwelt
zerstört.

So diese Organisation.

Nun liegt der Charme des EEG ja gerade darin, dass
dem zu betriebswirtschaftlichen und ökologischen
Dumpingpreisen abgesetzten Billigstrom etwas entgegengesetzt wird: die nahezu kostendeckende Einspeisevergütung und die Abnahmepflicht für Strom aus erneuerbaren Energieträgern. Mit dem Vorschaltgesetz zur
Kraft-Wärme-Koppelung scheint nun endlich auch der
Bestand von KWK-Anlagen gesichert zu sein. Wahrscheinlich ist infolge des EEG und des künftigen KWKGesetzes mit Quotenregelungen auch ein deutlicher Zuwachs von regenerativen Energien und KWK-Anlagen
zu erzielen.

Doch die Frage ist, ob durch das Maßnahmenbündel
tatsächlich ein grundlegender Wandel in der Energiewirtschaft eingeleitet wird. Bis zum Jahre 2010 soll sich
der Anteil der erneuerbaren Energien auf 10 Prozent - genauso wie der KWK-Anteil an der Strom- und
Wärmeerzeugung auf 20 Prozent - verdoppeln. Die Sache hat aber einen Haken. Den formulierte der Präsident
des Umweltbundesamtes, Professor Troge, Ende Januar
so:

Nur wenn wir insgesamt weniger Energie verbrauchen, wird der Anteil erneuerbarer Energien in absehbarer Zeit steigen. Die rationelle Energiewandlung und -nutzung und die erneuerbaren Energien
sind untrennbare Partner.

Genau dort geraten die beiden sich bekämpfenden
Seiten der bundesrepublikanischen Energiepolitik aufeinander. Das Umweltproblem des Billigstroms resultiert nämlich daraus, dass er tatsächlich billig ist - deutlich billiger als bisher. Nach den Gesetzen des Marktes
dürfte sich der Stromverbrauch dadurch eher erhöhen
statt verringern. Deshalb bin ich ein wenig skeptisch, ob
die Zukunft tatsächlich einen durchgreifenden Wandel
in der Energiepolitik bringen wird, trotz oder auch wegen der irrwitzigen Konstruktion der Ökosteuer.

Ich habe schon kürzlich auf Bundesminister Müllers
Rede vom 16. Dezember hingewiesen. Er sprach davon,
dass im Jahre 2005 infolge der Strompreissenkungen
Einsparungen in Höhe von 15 bis 20 Milliarden DM zu

erwarten sind. Dies liege dann weit über den Förderprogrammen, die die Volkswirtschaft in der Summe etwa
4 Milliarden DM kosten werden. Doch welche Chance
haben Energieeinsparungen größeren Umfangs, wenn
der Umweltverbrauch im Energiesektor augenscheinlich
netto immer billiger wird? Ist der Einstieg ins Solarzeitalter so tatsächlich zu schaffen?

Das zweite große Hindernis liegt für uns in dem verzögerten Ausstieg aus der Atomwirtschaft. Die politischen Signale für Anlagenbauer wie für Stromabnehmer - und damit selbstverständlich auch die Nachfrage
nach einer Solarwirtschaft - sind bei 30 Jahren Laufzeit
natürlich grundlegend andere als bei einem Ausstieg bis
zum Jahr 2005. Kleine Motorkraftwerke mit Wärmeauskoppelung beispielsweise, deren Marktvorteil ja gerade
in der geographischen Kundennähe liegt, müssen durch
die Verbändevereinbarung das Höchstspannungsnetz finanzieren, das ja nicht sie, sondern die großen Kondensationskraftwerke nutzen. Die Nutzung kurzer Netzabschnitte ist überteuert. Deshalb bleiben wir bei unserer
Forderung: Eine Netzdurchleitungsverordnung muss
die Verbändevereinbarung ablösen.

Eine unabhängige Netzbehörde ähnlich wie auf dem Telekommunikationssektor wäre zu deren Überwachung zu
schaffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, viele sind angesichts des EEG in Euphorie verfallen. Man hört, das Solarzeitalter sei sozusagen eingeläutet. Ich denke, das ist
weit weg von der Realität - leider! Einen spürbaren
Rückgang des Verbrauchs fossiler Energieträger wird es
nur geben, wenn das EEG mit einem Maßnahmenbündel
flankiert wird. Zunächst sind mittels einer bissigen 
Energiesparverordnung in absehbarer Zeit die Energieverluste im Gebäudebereich drastisch zu vermindern.
Weitere Energiesparpotenziale müssen erschlossen werden. Zusätzlich muss die fossile Energieerzeugung durch
Ökosteuern, die ihren Namen auch verdienen, teurer
werden. So würde sich gleichzeitig die Preisschere zwischen Ökostrom einerseits und Strom aus Atomenergie
sowie fossilen Energieträgern andererseits schließen.

Zu bezweifeln ist, ob die Nachfrage einer ständig
wachsenden und nach Strom, Wärme und Sprit lechzenden Wirtschaft durch Energieeinsparungen dauerhaft
überkompensiert werden kann. Ich denke, hier gibt es
technisch-technologische Grenzen. Langfristig ist das
Wachstumsmodell, welches auch die rot-grüne Koalition
hochhält, eine Sackgasse.

Schließlich - dies wird bei der Debatte gern vergessen - besteht der volkswirtschaftliche Energieverbrauch
nicht nur aus Strom und Wärme. So ist zu befürchten,
dass der wachsende Verkehr, insbesondere der Schwerund Flugverkehr, sozusagen als der Hintern jeder Nachhaltigkeitsbestrebung so ziemlich alle anderen, mit den
Händen erarbeiteten Reduktionsbestrebungen einreißen
wird. Aber hier sind wohl ganz andere Konzerninteressen als bei dem zweiprozentigen Anteil erneuerbarer
Energien am Primärenergieverbrauch im Spiel. Mal ehrlich: Wer legt sich mit denen schon gern an?

Was die Kraft-Wärme-Kopplung betrifft, so haben
viele schon gar nicht mehr daran geglaubt, dass sich hier
die aufgeklärteren Köpfe der Koalition noch gegen die
Hardliner im Wirtschaftsministerium durchsetzen werden. 

Um die Sache ein wenig zu beschleunigen, hat die PDS
einen eigenen Antrag dazu eingebracht. 

Es ist schon etwas seltsam, welcher unendlichen Anstrengung es in der Koalition bedurfte, um schließlich
doch noch die bereits Ende letzten Jahres im Grundsatz
beschlossene Hilfe für diese umweltfreundliche Art der
Energieerzeugung in einen jetzt eingebrachten Gesetzestext zu gießen. 

Dass nach der Liberalisierung des Strommarktes viele
Kraftwerke mit Kraft-Wärme-Kopplung vor dem Aus
stehen werden, zeichnete sich schon im Herbst ab, und
dies, obwohl deren Technologie durch ihre unschlagbar
gute Ausnutzung von Primärenergie die Freisetzung von
Treibhausgasen mindert. Eine klassische Brückentechnologie ins Solarzeitalter drohte zwischen den Mühlen
der EVUs zerrieben zu werden. Es war vor allem der
Protest von Kommunen, Gewerkschafterinnen und Gewerkschaftern, Betriebsräten sowie von Umweltverbänden, der die Koalition zum Vorlegen eines KWKGesetzentwurfs gezwungen hat.

Der Gesetzentwurf der PDS enthält nicht nur eine degressive Bonusregelung auf KWK-Strom von 2000 bis
2005. Über den Koalitionsantrag für ein KWK-Vorschaltgesetz hinaus soll schon heute eine Quotenlösung,
die ab dem Jahre 2001 greift und mit entsprechenden
handelbaren Zertifikaten verbunden ist, gesetzlich festgeschrieben werden. Sie soll den Ausbau der fortschrittlichen Technologien sichern.

Damit blieben die Anlagenbauer auch nicht in einer
schwebenden Ungewissheit, wie es tendenziell beim
Koalitionsentwurf geschieht. Wer weiß denn heute
schon, wie sich Herr Müller in zehn Monaten winden
wird, wenn das KWK-Ausbau-Gesetz und mit ihm die
Ausgestaltung der Quotenregelung auf der Tagesordnung steht?

Abschließend noch ein Wort zu einem Detail des
EEG. Ich möchte davor warnen, mittels des EEG die
Sondermüllverbrennung unbeabsichtigt zu subventionieren. So werden in absehbarer Zeit, beispielsweise in
Gütersloh, Tausende von Tonnen mit Teeröl imprägnierter Bahnschwellen in einer Anlage verfeuert werden.
Dies wird nicht nur in Gütersloh so sein, sondern auch in
Schwandorf und demnächst in Schrobenhausen für eine
Spargeltrocknungsanlage. Die Firma will nun den aus
besonders überwachungsbedürftigem Abfall erzeugten
Strom für 17 Pfennig je Kilowattstunde als Strom aus
Biomasse an die Stadt verkaufen. Ich denke, dies wäre
umweltpolitisch absurd.

Solchen und ähnlichen Missbräuchen des EEG muss
die Bundesregierung auf dem Verordnungsweg einen
Riegel vorschieben. Wir hatten einen solchen Antrag
eingebracht. Die Bundesregierung ist darauf eingegangen. Ich bitte Sie, diese Anlagen unter diesen Umständen nicht mehr zu genehmigen, denn hier wird Kohle
abgezockt. Es kann nicht sein, dass kontaminiertes Holz
verbrannt wird und dafür auch noch Subventionen gegeben werden.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung zur Änderung atomrechtlicher Vorschriften für die Umsetzung von Euratom-Richtlinien



zum Strahlenschutz soll die Bundesregierung zur Änderung der Strahlenschutzverordnung ermächtigt werden.

Erschwert wird diese Debatte durch den Umstand,
dass den Fraktionen des Bundestages die Verordnungsentwürfe bis heute nicht zugestellt werden konnten, obwohl sich Dritte bereits öffentlich kritisch auf Vorentwürfe beziehen. Schon aus diesem Grund kann die PDS
dem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Eingriffe in das Grundrecht auf Leben und körperliche Unversehrtheit dürfen, wenn überhaupt, nur aufgrund eines Gesetzes erfolgen. Hier soll jedoch der Gesetzgeber die Regierung und die Behörden ermächtigen,
derartige Eingriffe per Verordnung zu regeln, ohne dass
der Gesetzgeber die Gelegenheit erhält, sich sachkundig
zu machen. Ich kann dieses Verfahren nur ablehnen. 

Mir liegt eine 16-seitige Stellungnahme der Bürgerinitiative Lüchow-Dannenberg zur Novelle der Strahlenschutzverordnung vor. Darin wird ausgeführt, dass in
Anlehnung an Euratom-Normen verschiedenste Grenzwerte für die Schadwirkung einzelner Isotope zum Teil
deutlich angehoben werden sollen. Das ist insofern erstaunlich, als diese Festlegungen unter der Hoheit einzelner Mitgliedsländer getroffen werden sollen. 

Die weiteren strittigen Änderungen im vorliegenden
Gesetzentwurf betreffen die Freigabe von schwach kontaminierten Stoffen und Gegenständen aus der Überwachung des Strahlenschutzes, wie sie in großen Mengen im Zuge des Abrisses von Atomanlagen anfallen. In
der bisherigen Praxis haben die Aufsichtsbehörden quasi
per Sondergenehmigung die Freigabe solcher Stoffe gestattet. Bisher ist es nicht zu einer gerichtlichen Überprüfung dieser Praxis gekommen, da die Öffentlichkeit
über diese Vorgänge nicht informiert wurde. Wer nun
die Hoffnung hatte, dass mit einer rot-grünen Bundesregierung die Freigabe von radioaktiven Stoffen eingeschränkt werden würde, wird eines anderen belehrt. 

Die Bundesregierung soll mit der Änderung des § 11
Abs. 1 des Atomgesetzes ermächtigt werden, die
Strahlenschutzverordnung dahin gehend zu ändern, dass
eine Freigabe von kontaminierten Stoffen und Gegenständen aus dem Überwachungsbereich des Strahlenschutzes bundeseinheitlich ermöglicht wird, damit diese
Stoffe letztlich als Abfall oder Wirtschaftsgut auf
Hausmülldeponien, in Müllverbrennungsanlagen und in
Stahlwerke verbrachtwerden können. Damit ist für die
Atomwirtschaft der Weg frei, Radioaktivität zulasten
von Mensch und Umwelt kostengünstig zu entsorgen. 

Wir würden Sie also bitten, auf die Kritik der AntiAKW-Initiativen einzugehen. Aus diesem Grund wollten wir auch heute noch einmal zu diesem Thema sprechen. Ich hoffe, unsere Befürchtungen werden sich nicht
bestätigen. 

Danke. 

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein „miserables Zeugnis
für die Umweltpolitik der Regierung Schröder“ hat es
Jochen Flasbarth vom NABU genannt; „es hat also nicht
so geklappt mit der ökologischen Wende“, umschreibt
es das Herzblatt der Grünen, die „taz“. Das Gutachten
des Umweltrates wird in der Schärfe abgestuft, in der
Richtung aber einmütig kommentiert: Der umweltpolitische Aufbruch der Koalition ist in weiten Teilen zum
Stillstand gekommen, wenn er denn je stattgefunden hat.

Rot-Grün wurde das erste Mal wissenschaftlich und
umfänglich evaluiert. Es drängt sich im Ergebnis das
Bild auf, dass im Schatten der alles überragenden Debatten um Ökosteuer und Atomausstieg einiges im klassischen Umwelt- und Naturschutz sowie bei der Ausarbeitung und Umsetzung einer Nachhaltigkeitsstrategie an
die Seite gedrängt wurde: beispielsweise die Weiterentwicklung des stellenweise durchaus respektablen Entwurfs eines umweltpolitischen Schwerpunktprogrammes
von 1998, die seit bald 20 Jahren überfällige Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes, die umwelt- und
entwicklungspolitische Neuausrichtung der Hermeskredite, der gesetzliche Stopp der Privatisierung ostdeutscher Naturschutzflächen oder das Aus des ökologisch
wahnwitzigen Ausbaus von Havel und Elbe. Das alles
gibt es aber nicht. Das Kleinkochen dieser Aufgaben hat
sich noch nicht einmal gelohnt, denn die vermeintlichen
Schwerpunkte Ökosteuer und Atomausstieg sind ja kräftig vergeigt worden!

Letzte Woche bestätigte beispielsweise eine Expertise
des Finanzwissenschaftlichen Forschungsinstituts Köln
für das Bundesumweltministerium alle wesentlichen Argumente der PDS gegen die irrwitzige Konstruktion der
ökologischen Steuerreform unter Rot-Grün. Der umweltpolitische Lenkungseffekt sei unterentwickelt und
die Beschäftigungseffekte seien zu vernachlässigen, analysiert das Institut in seinem vernichtenden Gutachten.
Die Reform trage kaum zur Minderung des Treibhauseffektes bei. Der Anreizeffekt für den ökologischen Umbau tendiere gegen Null. Auch der Umweltrat kritisiert
die zahlreichen Sonderregelungen, die die Wirtschaft
von den Steuern entlasten, und Sozialverbände weisen
nach, dass Familien umso stärker belastet werden, je
ärmer sie sind. 

Zum Thema Atom durften wir gerade erst vorgestern
in der Zeitung lesen, dass der Ausstieg jetzt erst einmal
mit einem Einstieg beginnt, nämlich durch die Hermesabsicherung von Siemens-Technik für ein neues Atomkraftwerk in China. Ich bin einmal gespannt, wie dieses
Thema am Wochenende auf Ihrem Parteitag diskutiert
wird. 

Zurück zum Gutachten. Besonders pikant wird die
Tatsache dadurch, dass die Professoren des Umweltrates
erstmalig feststellten, das Entsorgungsproblem sei objektiv nicht zu lösen, weil irgendwann radioaktive Gase
auch durch die besten Behälter diffundieren und in die
Atmosphäre eindringen werden. Während für die Antiatomfront ungeahnte Rückendeckung vom bekanntermaßen mehrheitlich konservativen Umweltrat kommt,
schießt sich die Koalition selber ins Knie. Manchmal tut
es wirklich weh zu sehen, wie Sie bestimmte Dinge in


den Sand setzen. Wie es mit der Berücksichtigung von
Menschenrechten und Umweltschutz bei der Vergabe
von Hermeskrediten aussieht, zeigt auch Ihr Ja zum
Drei-Schluchten-Staudamm und zu anderen Vorhaben in
China. 

Beim Klimaschutz befinde sich Deutschland nicht auf
einem CO2-Reduktionspfad, der die nationale Zielerreichung bis 2005 ermöglichen würde, steht im Gutachten
geschrieben; einschneidende Maßnahmen seien notwendig. Doch das Antistauprogramm von Herrn Klimmt ist
nichts anderes als ein Klimakillerprogramm. Jeder, der
verkehrspolitisch die Pubertät hinter sich gelassen hat,
weiß das. Allein mit der Förderung erneuerbarer Energien ist bei der CO2-Reduktion kein Blumentopf zu gewinnen, zumal nicht, wenn die Strompreise durch die
überstürzte Liberalisierung sinken, was Rot-Grün ja begrüßt, der Stromverbrauch also nach allen Regeln der
Marktwirtschaft steigen wird.

Noch ein Wort zum Naturschutz: Darauf, dass die
FFH-Ausweisungen in Deutschland um den Faktor 5 unter dem Durchschnitt der anderen EU-Länder liegen, hat
der Rat hingewiesen. Zum Thema Schutzgebiete möchte
ich hinzufügen, dass es eine Schande ist, mit welcher
Penetranz sich das Bundesfinanzministerium gegen eine
kostenlose Übergabe von Naturschutzflächen an die
Länder und Naturschutzverbände wendet. Eines seiner
Hauptargumente war der so genannte Vorbehalt der EUKommission. Diesen Vorbehalt gibt es aber gar nicht,
schreibt die „Financial Times Deutschland“. Eine Erfindung des Berliner Finanzministeriums sei das, zitiert das
Blatt die Kommission.

Hier wurde von Potenz gesprochen. Ich wünsche Ihnen, Herr Loske, ein gutes Frühlingserwachen.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Grundsätzlich ist zu bemerken, dass die Große Anfrage der CDU/CSU eine deutliche Steilvorlage für die Atompolitik der Bundesregierung geliefert hat. Sie, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, haben Profilierungsprobleme: Außer ihrem
Festhalten an der Kernkraft hat die CDU/CSU kaum
noch ein positives Projekt auf dem energiepolitischen
Feld, und so verwickelt sie sich in rührende Ungereimtheiten. 

Einerseits will sie die Kräfte des freien Marktes walten lassen, wo bekanntlich Monopolstrukturen und nicht
etwa Marktstrukturen den dominanten Einfluss ausüben.

Sie stellt volkswirtschaftliche Betrachtungen über den
Energiemix an und verdammt gleichzeitig sämtliche politischen Instrumente zur Gestaltung dieses Energiemixes als Eingriff in das Walten des Marktes. Ein schöngeistiger Streit über Plan und Markt ist in der deutschen
Energiepolitik angesichts der Eigentumsstrukturen und
der starken Rolle der öffentlichen Hand völlig gegenstandslos.

Wirklich rührend unschuldig klingt es, wenn die
Bundesregierung erklärt:

Die Bundesregierung erstellt keine eigenen 
Energieprognosen. Sie will damit vermeiden, dass
Produzenten und Verbraucher amtliche Bewertungen als staatliche Vorgaben oder Erwartungen
missverstehen.

Ich frage Sie: Wird eine risikoarme und ressourcenschonende Energiepolitik ohne Bewertungen und ohne Formulierung von Erwartungen auskommen? - Ich denke,
nein.

Stichwort Energierohstoffreserven: Sowohl die Fragen der CDU/CSU als auch die Antworten der Bundesregierung zeugen von einem mangelnden Bewusstsein
für die Notwendigkeit einer international abgestimmten
Klimaschutzpolitik. Ihr Sinnen und Trachten ist auf die
billigste Versorgung mit Rohöl, Erdgas und Kohle gerichtet. Man muss sich beim Stichwort Versorgungssicherheit doch einmal klarmachen, dass die vorherrschenden Strategien zur Destabilisierung der Preispolitik
der OPEC klimapolitisch total kontraproduktiv sind. Billiges Rohöl auf den Weltmärkten heizt die Nachfrage
und den Verbrauch an.

Auf die Frage der Öffnung der nationalen Strommärkte für ausländische Anbieter antwortet die Bundesregierung mit Verweis auf den geschlossenen französischen Markt in einem Sinne, der darauf schließen lässt,
dass die Bundesregierung einer Ausweitung des grenzüberschreitenden Handels mit Strom nicht ablehnend
gegenübersteht. Dagegen erkläre ich: Die PDS teilt das
Ziel einer Ausweitung des grenzüberschreitenden Handels nicht. Nach unserer Auffassung ist dezentraler 
Energieerzeugung in kleinen Anlagen Vorrang einzuräumen.

Die Bundesregierung macht deutlich, dass sie dem
Strompreisniveau eine bedeutende Rolle hinsichtlich
vergleichender Kostenbetrachtungen bei der Wahl von
Industriestandorten beimisst. Aus Sicht der PDS steht
das jeweilige Strompreisniveau in aller Regel jedoch
nicht an vorderster Stelle bei der Abwägung von Standortentscheidungen,

sondern wird nach wie vor durch Faktoren wie Marktnähe und Qualifikation der Arbeitskräfte dominiert. 

Nach unserer Auffassung bestehen unter Würdigung
aller Standortfaktoren erhebliche Spielräume hinsichtlich der Strompreisgestaltung. Diese Spielräume müssen

bei der noch ausstehenden Energiewende erheblich stärker genutzt werden. Gegenwärtig bezahlen gerade die
energieintensiven Branchen in Deutschland viel zu wenig für ihren Energieverbrauch.

Die Bundesregierung behauptet, sie erörtere „mit allen relevanten gesellschaftlichen Gruppen, wie die künftige Energieversorgung klimaverträglich gestaltet werden kann“. Sie vertritt in beispielloser Selbstgerechtigkeit die Auffassung, im Rahmen des „Energiedialogs 2000“ mit den Beteiligten gesprochen zu haben.
Tatsache ist jedoch, dass die PDS eine gesellschaftlich
relevante Gruppe ist, die nicht nur eine Fraktion im
Bundestag stellt, sondern in Ostdeutschland auch die Interessen der von der Braunkohleindustrie geprägten Regionen wahrnimmt, und die sich darüber hinaus für eine
offene und sachgerechte Erörterung der Probleme bei
der Sanierung von Atomaltlasten in Greifswald und
Rheinsberg einsetzt.

Die undemokratische Ausgrenzungspolitik der Bundesregierung gegenüber der PDS ist durch und durch
von parteiegoistischem Kalkül geprägt und ist weit davon entfernt, zu dauerhaften Lösungen zu kommen. Dies
gilt insbesondere für ihre verantwortungslose Atompolitik. 

Stichwort Energiewirtschaftsrecht: Die PDS hält im
Gegensatz zur Bundesregierung die Verbändevereinbarung für absolut unzureichend. Eine gesetzliche Regulierung der Einspeisemodalitäten und der Durchleitungsentgelte ist unabdingbar. Da das Monopoleigentum am
Transportnetz nach wie vor Monopolprofite erwarten
lässt und zu realisieren hilft, erheben wir auch weiterhin
die Forderung nach Überführung des Stromleitungsnetzes in gemeinwirtschaftliches Eigentum.

Eine Klima und Ressourcen schonende Energiepolitik
ist mit privater Aneignung von Monopolprofiten unvereinbar. Die Bundesregierung erklärt:

Eine dauerhaft günstige Versorgung der Verbraucher mit Strom soll über den Wettbewerb auf liberalisierten Strommärkten gesichert werden. 

Sie feiert damit die so genannte Liberalisierung des
Strommarkts und begrüßt das Absinken der Strompreise.
Einen guten Teil aus den Rationalisierungsgewinnen in
der Energiewirtschaft führt sie sich als Energiesteuer
zu. Herr Hirche, zum Beispiel das kostet Arbeitsplätze.
Dass diese Entwicklung in einen wachsenden Gegensatz
zum Ziel der rationalen sparsamen Energienutzung gerät, stört Sie auch nicht.

Die Energiesteuer der Bundesregierung belastet vornehmlich die privaten Haushalte anstelle der Industrie
und das verarbeitende Gewerbe. Die Wunderformel
„Arbeit verbilligen, Natur versteuern“ entlässt die Unternehmen aus ihrer Verantwortung zur Finanzierung
der gesetzlichen Rentenversicherung und schafft aufgrund dieser unsozialen Verteilung von Steuern und
Abgaben gerade keine Preisanreize zur Entwicklung


Energie sparender und Ressourcen schonender Produkte 
und Produktionsverfahren.

Ich habe neulich mit einem Professor gesprochen, der
gerade - - Herr Glos, weil Sie so erstaunt tun: Vielleicht reden
Sie nie mit Professoren. Ich kann Ihnen nur sagen: Forschungsaufträge gerade für Großbetriebe zur Ressourceneinsparung werden zurzeit zurückgezogen. Vielleicht
haben Sie davon noch nichts gehört, aber ich inzwischen
schon.

Die Bundesregierung will auch zukünftig die Kernenergienutzung durch öffentliche Forschungsmittel unterstützen. Sie fördert - darüber haben wir schon gesprochen - den Export der deutschen Atomindustrie
durch Hermes-Kredite. Ja, sie erklärt unumwunden,
dass deutsche Firmen unter Mitwirkung deutscher Forschungsinstitute an den Arbeiten zur Entwicklung der
Hochtemperaturreaktortechnologie insbesondere in Südafrika beteiligt sind.

Wir fordern die Bundesregierung auf, die Beteiligung
deutscher Forschungsinstitute, soweit es sich um öffentlich geförderte Forschung handelt, unverzüglich einzustellen. Die HTR-Technologie hat sich gerade vor dem
Hintergrund der Erfahrungen mit der Reaktorkatastrophe
von Tschernobyl als unsicher erwiesen, da chemische
Reaktionen zwischen Wasserdampf und dem Moderatormaterial Graphit zu heftigen Explosionen und zur
Zerstörung des Reaktors führen können. Ein HTR ist
daher keineswegs sicher und er wäre in Deutschland 
eben nicht genehmigungsfähig.

Darüber hinaus erheben wir den Vorwurf, dass sich
die Bundesregierung mit der Förderung der HTRTechnologie in Südafrika der Zulieferung und Verfügbarmachung von Technologie zur Kernwaffenproduktion schuldig macht; denn die Kugelhaufentechnologie ermöglicht einen kontinuierlichen Wechsel von
Brennelementen während des laufenden Betriebes, der
eine Überwachung von spaltbarem Material durch internationale Maßgaben zur Kontrolle dieser Stoffe schier
unmöglich macht.

Stichwort Restrisiko: Die Antworten der Bundesregierung zum Stichwort Restrisiko sind mehr als unbefriedigend. Sie hält offenkundig am Konzept Restrisiko
fest. Damit stellt sie sich einerseits auf den Standpunkt,
es sei akzeptabel, dass keine technische Vorsorge gegen
Unfallabläufe, die das Leben und die Gesundheit von
Millionen Menschen schwer beeinträchtigen, getroffen
wird und auch nicht getroffen werden kann.

Andererseits ist das haarsträubende Festhalten der
Bundesregierung am Konzept Restrisiko vor dem Hintergrund ihrer Restlaufzeitpläne nur folgerichtig. Würde
sie nämlich feststellen, dass keine technischen Maßnahmen verfügbar sind, die gravierende Unfallabläufe und
deren Folgen beherrschbar machen, müsste sie unter
dem öffentlichen Druck die Betriebsgenehmigungen aller Atomkraftwerke mit sofortiger Wirkung widerrufen.

Zum letzten Punkt, Stichwort Restlaufzeiten: Zurzeit
ist eine Restlaufzeit von 30 Jahren vorgesehen. Auf dem
Parteitag der Grünen wurde dies bestätigt. Unserer Meinung nach erhalten die Betreiber von Atomkraftwerken
erstmalig einen rechtlich einklagbaren Titel zur Verwertung ihres Kapitals, den sie so bisher nie ihr Eigen nennen konnten. Statt eines Ausstiegsgesetzes droht noch
vor der Sommerpause eine Regelung, die man ohne Umschweife „Atomkraftverstromungsgesetz“ nennen muss.
Wir lehnen diese Politik ab. 

Danke.
 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir die Anträge und
die Position der deutschen Regierung zur Artenschutzkonferenz in Nairobi bewerten, dann kommen wir zu
dem Schluss, dass diesen uneingeschränkt zuzustimmen
ist. Das gilt auch für die beiden Koalitionsanträge.

Die Bundesrepublik unterstützt auch die drei Anträge
anderer Staaten zum Schutze des Weißen Hais sowie des
Riesen- und Walhais. Soweit wir informiert sind, gibt es
allerdings keine Unterstützung vonseiten der EU. Ich
denke, hier muss Deutschland seinen Einfluss auf die
Gemeinschaft geltend machen. Der Schutz der Haie, von
denen inzwischen viele Arten gefährdet sind, weil die
Tiere zu Tausenden abgeschlachtet werden, ist eine Aufgabe aller Staaten.

Dass Riesen- und Walhaie lediglich auf Anhang II
gesetzt werden, also nur einem kontrollierten Handel
und nicht, wie im Anhang I, einem Handelsverbot unterliegen, sagt im Übrigen nichts über ihre tatsächliche Gefährdung aus. Man weiß einfach zu wenig über diese
seltenen und spektakulären Räuber, nicht einmal, wo sie
sich den größten Teil des Jahres aufhalten. Die akute
Gefährdung kann also nicht nachgewiesen werden, obwohl sie sehr wahrscheinlich besteht. 

Wir denken, dass Anhang II nur ein Anfang sein
kann. Wie das Beispiel der letzten Herabstufung der Elefanten Simbabwes, Botswanas und Namibias auf


Anhang II zeigt, bietet diese Kategorie offenere Türen für
den illegalen Handel und gefährdet somit die Bestände
und Schutzbemühungen. Nicht zuletzt deshalb beantragen Kenia und Indien wieder das totale Handelsverbot.

An dem Beispiel der Elefanten zeigt sich, dass die
deutschen Behörden durchaus janusköpfig sein können,
wenn es um die Interessen bestimmter Lobbyorganisationen von Tierhaltern und Zoos geht. Der eindeutig gegen die CITES-Abkommen verstoßende illegale Import
von vier in der freien Wildbahn gefangenen jungen Elefanten für die Zoos in Dresden und Erfurt erfolgte nach
unseren Informationen mit nachdrücklichem Dulden des
BfN und des BMU. Der Einspruch der Zoos gegen das
vom BMU erst nach Protesten von Tierschutzorganisationen verhängte Importverbot ist noch wirksam.
Die Tiere sind also weiterhin hier im Land.

Gehen wir ein Stück weg von den Großtieren, so wird
noch deutlicher, wie groß die Differenz zwischen den
auf internationalen Konferenzen mit breiter Brust und
hehrer Stimme verkündeten Ansprüchen und der heftigen Zurückhaltung bezüglich der jämmerlichen Realität
hier im Lande ist.

Die Antwort auf unsere Kleine Anfrage zum Import
von exotischen Wildtieren nach Deutschland zeigt, dass
aus dem wild wuchernden Handel dieser Tiere für den
Heimtiermarkt kaum Konsequenzen gezogen werden.
Deutschland ist hier einer der weltweit größten Verbraucher.

Während heimische Wildtiere in Deutschland durch
das Bundesnaturschutzgesetz umfassend geschützt sind,
lässt es die deutsche Gesetzeslage zu, dass durch die
Nachfrage von Tierhaltern hierzulande die Natur in entfernten Gebieten der Welt, vor allem in den armen Ländern Asiens, Afrikas und Südamerikas, geplündert werden kann. Dies ist nicht nur eine klare Absage an das
Vorsorgeprinzip, sondern auch eine zynische Abschiebung der Verantwortung auf die Herkunftsländer, die
mit den Problemen des Artenschutzes und der Folgen
der Naturzerstörung allein gelassen werden.

Millionen von seltenen, exotischen Fischen, Korallen,
Reptilien und Vögeln werden jedes Jahr legal eingeführt.

Obwohl die Entwicklung des Washingtoner Artenschutzabkommens deutlich zeigt, dass immer wieder Arten, die ursprünglich auf Anhang II gesetzt wurden, wenig später auf Anhang I, mit seinem totalen Handelsverbot, landen, ist die Bundesregierung nicht in der Lage,
dem Handel mit Anhang-II-Exemplaren einen Riegel
vorzuschieben. Der ist zwar laut Washingtoner Artenschutzabkommen nicht verboten, wäre aber trotzdem im
Sinne der Nachhaltigkeit in den meisten Fällen zu verbieten. Das Washingtoner Artenschutzabkommen ist
schließlich nichts anderes als ein sehr bescheidener kleiner gemeinsamer Nenner.

Durchschnittlich sind beispielsweise 88 Prozent aller
Importe von Anhang-II-Vögeln und praktisch alle Anhang-III-Vögel Wildentnahmen.

Vor diesem Hintergrund ist es doch irgendwie paradox, dass die ach so aufgeklärte Bundesrepublik erst die

nachhaltige Plünderung der Natur duldet, um dann später, wenn die akute Gefährdung für jeden sichtbar auf
der Hand liegt, für internationale Handelsverbote einzutreten. Wir denken, genau hier sind nationale Alleingänge notwendig, auch juristisch möglich.

Die längst überfällige Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes bietet dafür Raum. Dass das BMU die
Notwendigkeit einer Überarbeitung des entsprechenden
Abschnittes nicht einmal sieht, wie die Antwort der
Bundesregierung auf unsere Kleine Anfrage zeigt, macht
allerdings wenig Hoffnung auf eine Änderung.

Verstöße gegen die vorhandenen gesetzlichen Bestimmungen werden in Deutschland kaum sanktioniert.
Es sind eben Kavaliersdelikte. So sind 1997 sage und
schreibe 85 Prozent der entsprechenden Verfahren durch
das BfN eingestellt worden.

Wen wundert’s, wenn dies als Aufforderung an
Schmuggler verstanden wird. Die Zahl der Aufgriffe an
deutschen Grenzen nimmt nämlich weiterhin erschreckend zu. 

Waren es 1996 noch 1 799 Aufgriffe mit 21 297 Tieren oder Pflanzen, so stieg die Anzahl 1998 auf
2 550 Aufgriffe mit 78 401 Exemplaren.

Die Bundesregierung betont in ihrer Antwort, die Lebensraumzerstörung sei eine viel größere Gefahr für die
Artenvielfalt als der Handel. Dem kann man zwar formal zustimmen, aber hinsichtlich einer Reihenfolge
beißt sich die Katze irgendwie in den Schwanz; denn die
gefährdeten Arten kommen ja fast immer aus den letzten
verbliebenen Refugien der biologischen Vielfalt. Der
entsprechende Fang- oder Sammeldruck für den internationalen Mark konzentriert sich auf sie und stellt somit
eine besondere Gefährdung dar. 

Das Thema Lebensraumzerstörung ist zudem nicht
nur ein Problem der jeweiligen Staaten. „Land unter!“
soll es beispielsweise für die letzten wirklich urwüchsigen und extrem artenreichen Urwälder Ostboliviens
heißen. Ein riesiges Staudammprojekt zur Stromerzeugung bedroht den Nationalpark Madidi. So sollen Exporteinnahmen gesichert, der Staatshaushalt saniert und
internationale Gläubiger wie IWF und Weltbank bedient
werden. Das ist ein Trauerspiel. Bolivien, eines der
ärmsten Länder der Erde, hat jahrhundertelang mit seinem Silber und Zinn den Luxus des spanischen Hochadels finanziert und dessen Gläubiger in Holland,
Deutschland und Italien reich gemacht. Allein der legendäre Silberberg von Potosi hat dabei Hunderttausende Tote gekostet. Boliviens unter menschenunwürdigen
Bedingungen geförderte Kohle sichert Europa und den
USA noch heute billig Licht und Wärme. Nun soll Bolivien seine Schulden abbezahlen - Bolivien, nicht Spanien, nicht Deutschland oder die USA. 

Wenn also irgendwann die Urwaldtäler geflutet werden, tragen diese Länder mindestens eine Mitschuld am
unwiederbringlichen Verlust von Tausenden Tier- und
Pflanzenarten und an dem der Menschen vom Silberberg
sowieso. 

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der F.D.P. fordert
umfangreiche Öffnungsklauseln für einzelne Bereiche
des Umweltaudits - wir haben sie bereits gehört - unter
dem Motto: Wer etwas leistet, soll belohnt werden.

Nun wäre erst einmal festzustellen, dass das Umweltaudit nun nicht gerade das Instrument ist, welches in den
teilnehmenden Unternehmen die grüne Revolution ausbrechen lässt. Ich denke, da stimmen wir überein.

Zum einen prüfen die Gutachter nicht, ob sich die Umweltverträglichkeit der Produktion, die durch die Installierung von Umweltmanagementsystemen und Umweltprogrammen verbessert werden soll, tatsächlich verbessert
hat. Das ist auch nicht ihre Aufgabe. Sie kontrollieren nur,
ob die Umwelterklärungen formal eingehalten werden
und ob die Managementsysteme funktionieren. Das ist ein
kleiner Unterschied. Dass die Beteiligung und Information der Öffentlichkeit in diesem Verfahren ausgeschlossen
sind, versteht sich von selbst.

Zum anderen geht es nicht darum, ob das Produkt wirklich ein ökologisches ist. So ist es möglich, dass sich zum
Beispiel Großbetriebe mit tonnenschweren, Ressourcen
schluckenden Produkten einen blitzsauberen Umweltauditengel ans Firmenschild pappen dürfen.

Drittens sind die Gutachter wie die Gutachteraufsicht
nicht wirklich unabhängig, sondern letztlich Produkt der
Wirtschaft.

Im Rahmen des Ökoaudits versprachen sich die beteiligten Unternehmen eine Reihe von Erleichterungen beispielsweise in Genehmigungs- und Nachweisverfahren.
Einige haben sie auch bekommen. Doch da durch die
Beschleunigungsgesetze in diesem Bereich ohnehin viel
dereguliert wurde und da das aufwendige Audit viel Papier produziert, hält sich der Anreiz, bei diesem System
mitzumachen, nun in Grenzen. Deshalb soll jetzt richtig
Butter an die Fische.

Unter anderem sollen nach dem F.D.P.-Antrag Betriebe bestimmte obligatorische Messungen und Funktionsüberprüfungen selbst vornehmen können, die vorher
durch die Behörden durchgeführt wurden. Sellafield
lässt grüßen!

Auch Prüfungen von Abfallwirtschaftskonzepten und
-bilanzen sollen durch die Verpflichteten selbst durchgeführt werden können. Die Müllmafia wird sich darüber
nicht ärgern. Emissionsfernüberwachungen sollen bei
registrierten Standorten entfallen. Das ist interessant,
denn gerade die Emissionsfernüberwachung ist selbst im
Musterland der Liberalisierung, in den USA, eines der
wichtigsten Instrumente der Umweltinformation und Umweltkontrolle. Darüber hinaus ist sie tatsächlich effizient
und unbürokratisch und - da oft über Internet für jeden zugänglich - ein Element der Bürgerbeteiligung.

Insgesamt, so scheint es, wendet sich die Wirtschaft gegen wirksame Umweltkontrollen, zumindest legt dieser
Antrag den Verdacht nahe. Das lehnen wir ab. So blauäugig wollen und können wir nicht sein. Und das meint im
Übrigen auch der Umweltrat.

Danke.
 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ihnen liegt heute unser Gesetzentwurf vor, der die Bundesregierung und die Fraktionen der SPD und des Bündnis 90/Die Grünen an ein
Versprechen erinnern soll: Die rot-grüne Bundesregierung wollte binnen 100 Tagen nach Amtsantritt das Atomgesetz ändern. Das ist jedoch nicht erfolgt. Stattdessen hat
die Bundesregierung Gespräche mit den Atomkraftwerksbetreibern aufgenommen. Wenn ich den Verlauf
dieser Gespräche richtig interpretiere, hat sich die Bundesregierung so weit über den Tisch ziehen lassen, dass
von einem Ausstieg nicht mehr die Rede sein kann. Die
Bundesregierung verfolgt nicht mehr den Ausstieg, sie
plant ein Atomkraftverstromungsgesetz.

Wenn ich den jüngsten Parteitagsbeschluss der Grünen
richtig lese, dann soll den Atomkraftwerken eine 30jährige Laufzeit auf Basis einer durchschnittlich
während dieses Zeitraums erzeugten Strommenge zugestanden werden. Wie ist diese Strategie zu bewerten?

Erstens ist die Laufzeit indiskutabel lang.

Sie liegt weit über den jeweiligen Amortisationszeiträumen dieser Kraftwerke.

- Richtig, das ist ein schwieriges Wort.

Das zweite Problem betrifft das flexible Entgegenkommen der Bundesregierung bezüglich einer Restlaufzeit, die auf der Grundlage einer Gesamtmenge Atomstrom ermittelt werden soll. Denn - erstens -: Werden ein
oder zwei Atomkraftwerke früher vom Netz genommen,
sollen andere dafür länger betrieben werden dürfen. Zweitens - und noch schlimmer -: Stillstandszeiten, die sich

aus Auflagen der Atomaufsicht ergeben, würden das zeitliche Betriebsende verlängern. Die Betreiber erhoffen sich
von einer solchen Atomkraftverstromungsgarantie einen
gewissen Schutz gegen eine „Politik der Nadelstiche“.

Angesichts dieser Aussichten fordere ich Sie auf, die
Gespräche über Restlaufzeiten ergebnislos abzubrechen.

- Richtig, das entscheiden Sie, aber ich kann Sie dazu auffordern! - Denn das von Ihnen favorisierte Atomkraftverstromungsgesetz ist ein Schritt zurück statt nach vorn.

Statt weiterhin einen Ausstieg im Konsens zu verfolgen, sollte die Zweckbestimmung des Atomgesetzes
schlicht und einfach geändert werden und zwar mit dem
Ziel eines „schnellstmöglichen Ausstiegs“. Unser Entwurf fordert dies. Die Zweckänderung müsste von den Gerichten in allen zukünftigen Entscheidungen als unmissverständlicher Auftrag des Gesetzgebers berücksichtigt
werden.

Im zweiten Punkt unseres Entwurfes fordern wir ein
umgehendes Verbot der Wiederaufarbeitung.

Die Wiederaufarbeitung geht nachweislich mit einer unzumutbaren radioaktiven Belastung einher. Ich erinnere
Sie an die radioaktiven Tauben, an die erheblichen Einleitungen radioaktiver Abfälle in die Irische See und in den
Atlantik. Ich erinnere an das Problem, das keine hinreichende Vorsorge gegen das Abzweigen von waffentauglichem Material getroffen werden kann. Auch Sellafield
sollte genug Gründe für ein sofortiges Verbot der Wiederaufbereitung geben.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen der SPD und der
Grünen,

wenn noch in dieser Legislaturperiode Castor-Transporte
mit verglasten Abfällen aus La Hague nach Gorleben
stattfinden sollten, dann können Sie damit rechnen, dass
der innenpolitische Frieden nachhaltig gestört wird.

Sie wissen, glaube ich, sehr gut, was da auf Sie zukommt.

Zum dritten und letzten Punkt unserer Initiative: Der
Konflikt mit der Bevölkerung an den Endlagerstand-
orten Gorleben und Salzgitter dauert nun schon viele
Jahre an, ohne dass ein Ende in Aussicht steht. Wir be-
grüßen daher alle Initiativen der Bundesregierung, mittels
eines belastbaren Kriterienkatalogs einen neuen Standort
für alle radioaktiven Abfälle zu suchen.

Der Bericht des Rates der Sachverständigen für Um-
weltfragen legt dar, dass es aufgrund von Gasbildungs-
prozessen niemals ein vollständig dichtes und sicheres




Präsident Wolfgang Thierse


*) Anlage 2

**)Anlage 3

Endlager geben kann. Er kann lediglich relative Sicherheit
vor gesundheitlichen Beeinträchtigungen versprechen.
Diese Einsicht sollte von allen Beteiligten geteilt werden,
da ansonsten keine sachliche Auseinandersetzung möglich
wird.

Wir brauchen zur Lösung des Endlagerproblems ein politisch faires und von sachlichen Erwägungen getragenes
Verfahren zur Auswahl eines neuen Standortes. Um das
Vertrauen wiederzugewinnen, muss den Betroffenen deshalb bereits sehr frühzeitig die Gelegenheit gegeben werden, ihre Rechte wahrzunehmen. Die Atomgesetzänderung der vorherigen Bundesregierung beinhaltete dagegen
eine Verkürzung dieser Rechte.

Die Aufnahme umfassender Vorrechte für den Bau des
Endlagers Gorleben im Atomgesetz anstelle einer alternativen Nutzung des Grundes und des Bodens durch den
Eigentümer Bernsdorf hat dem Konflikt um ein faires
Auswahlverfahren nur eine neue Spitze gegeben. Es ist daher an der Zeit, ein Zeichen des guten Willens zu setzen
und die Änderungen des Atomgesetzes von 1998 in Form
der umfassenden Veränderungssperren des § 9 zurückzunehmen.

Danke.

 Ich werde meine Frage
auch ganz kurz fassen. - Herr Minister, Sie haben ausgeführt, dass die Ausbildungssituation in Bayern sehr gut ist.
Meine Frage: Werden die Elektronikkonzerne in Bayern,
zum Beispiel Siemens, auf diesem Wege keine Kolleginnen und Kollegen aus der Computerbranche einstellen? Ist
es schon gesichert, dass die bayerischen Unternehmen die
Green Card nicht in Anspruch nehmen werden?

Dr. Günther Beckstein, Staatsminister :
Frau Kollegin, ich habe den Eindruck, Sie haben bei dem
ersten Teil meiner Rede nicht zugehört. Ich habe nämlich
dargelegt, dass wir - in der Vergangenheit wie in der Zukunft - aktuelle Fragen regeln. Dafür ist das Vorhaben, das
jetzt diskutiert wird, nicht hilfreich und vor allen Dingen
der Begriff „Green Card“ völlig falsch. Wir nutzen die bisherige Rechtssituation aus, um aktuelle Fragen zu beantworten, und machen dabei deutlich, dass Ausbildung strikten Vorrang hat vor Zuwanderung.

Jetzt noch einmal zu der Frage: Wie gehen wir mit Zuwanderung unter den Aspekten der Globalisierung und
des demographischen Wandels um, wie können wir unseren eigenen Nutzen stärker in den Mittelpunkt stellen und
anderweitige Inanspruchnahme reduzieren? Ich habe die
Problematik der Änderung des Asylrechts deswegen angesprochen, weil von den circa 100 000 Asylbewerbern
pro Jahr nach den Angaben des zuständigen Mitglieds der
Bundesregierung mehr als 90 Prozent nicht asylberechtigt
sind, sondern unter das Motiv Armutswanderung fallen
und damit das Asylrecht missbrauchen. Nach unseren Erfahrungen sind drei Viertel von ihnen unter Inanspruchnahme von kriminellen Schleusergruppen hergekommen. Dieser Anteil muss reduziert werden.

Ein weiterer Bereich muss angesprochen werden, wenn
man das Problem insgesamt angehen will: die Frage des
Familiennachzugs. Natürlich wird eine Partei, die das
„C“ in ihrem Namen führt, den Aspekt der Familie immer
besonders berücksichtigen.

Es kann doch aber nicht richtig sein - was wir im Moment
feststellen -, dass ein zunehmender Anteil der bei uns
langfristig lebenden Türken ihre Kinder zur Erziehung in
dieTürkeischickt,entwederweildas-ähnlichwiebeiunsden Großeltern zufällt oder weil - dies wird jedermann bestätigen, der sich damit beschäftigt - viele Eltern die Sorge haben, dass die Kinder bei uns „verwestlicht“ und verdorben werden,

dass diese Kinder dann aber im Alter von 15, 16 oder
17 Jahren zurückkommen, ohne ausreichende schulische
Ausbildung, ohne berufliche Ausbildung. Sie landen dann
zumeist in Zentren, wo wir bereits heute unter Gettobildung leiden.

In diesem Zusammenhang habe ich den Gedanken des
Kollegen Cem Özdemir ganz interessant gefunden, der gesagt hat: Wenn Familienangehörige zu einem relativ späten Zeitpunkt nachziehen, sollten Sprach- und Integrationskurse zur Voraussetzung der Zuwanderung gemacht
werden. Das ist eine vernünftige Idee, über die man sich
unterhalten sollte.

Ich spreche einen weiteren Bereich an, wohl wissend,
dass dies ein ganz sensibler Punkt ist: Wenn wir die Zukunftsfragen ehrlich ansprechen wollen, dann müssen wir
uns bewusst sein, dass wir einen Missbrauch des Art. 116
des Grundgesetzes abzuwehren haben, und die sich daraus ergebenden Probleme offen ansprechen.

Wenn ich für Spätaussiedler gemäß Art. 116 des
Grundgesetzes eine Sprachprüfung verlange, wird das
auch in anderen Bereichen möglich sein. Wir sehen, dass
zwar der Träger des Rechts nach Art. 116 des Grundgesetzes die Sprachprüfung macht, aber mancher Familienangehörige nicht. Auch dies sollten wir beachten.

Ich biete hier an, dass die Bundesländer, jedenfalls diejenigen, die sich damals als B-Länder-Vertreter mit uns getroffen haben, in einen fairen und offenen Dialog über Veränderungen des gesamten Rechts in diesem Bereich eintreten. Wir sollten mehr danach gehen, wer uns nützt, und
weniger danach, wer uns ausnutzt.

Das heißt, der Bezug von Sozialhilfe und auch Kriminalität sollten schneller als Ausweisungsgründe gelten.
Herr Stiegler, es sollte einem nicht immer in den Rücken
gefallen werden, wenn man Intensivstraftäter ausweist.

Ein Draufsatteln von weiteren Bevölkerungsgruppen
als Zuwanderer, ohne die Armutswanderung entscheidend
zurückzuführen, ist aus unserer Sicht der falsche Weg. Es
ist aber richtig, die generellen Fragen zu diskutieren. Das




Staatsminister Dr. Günther Beckstein ist eine Aufgabe, der wir uns in den nächsten Monaten und
Jahren zu stellen haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute zum
x-ten Male die Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz. Das ist ein Thema, das viele Gemüter bewegt und
von dem wir alle wissen, dass die Mehrheit der bundesdeutschen Bevölkerung hinter dieser Forderung steht. Ich
hoffe, wir kommen doch noch zu einem guten Schluss.

- Wenn Sie etwas fragen möchten, können Sie sich melden.

Sie sehen: Ich bin immer noch eine Optimistin, obwohl ich
Ihren Antrag sehr schlecht finde.

Auch in der letzten Legislaturperiode wurde die Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz auf die Tagesordnung gesetzt. Die PDS hatte dazu einen eigenen Antrag
eingebracht. Doch die damalige Regierungskoalition verhinderte eine Abstimmung, um ihren Bundestagswahlkampf nicht mit diesem Thema zu belasten. Denn für die
Aufnahme des Tierschutzes ins Grundgesetz gab es damals keine Mehrheit in der Koalition. Seitens der
CDU/CSU gab es damals eine strikte Ablehnung. Man
wollte sichschließlichnichtdieWahlergebnissevermiesen.
Das hat nicht geklappt, meine Damen und Herren; natürlich auch aus anderen Gründen.

Ich wünsche Ihnen nach der heutigen Abstimmung, dass
auch die Wählerinnen und Wähler in Nordrhein-Westfalen
Ihr Wahlverhalten gebührend würdigen werden.

Wie sehr das Thema Tierschutz vielen Menschen am
Herzen liegt, zeigen die vielen Briefe, die wir gerade in
letzter Zeit wieder erhalten haben. Im Unterschied zu manchen anderen Protestaktionen waren es hier überwiegend
Bürgerinnen und Bürger und nicht nur Verbandsfunktionäre und Unternehmer.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Bilder von den
furchtbaren Tiertransporten, von Tierversuchen oder von
der Enge in den Legehennenbatterien erschüttern diese
Republik immer wieder.

Ich frage Sie: Was tun wir eigentlich dagegen, dass diese
Missstände endlich abgeschafft werden? Ein richtiger
Schritt wäre die Verankerung des Tierschutzes in Art.
20 a des Grundgesetzes. Die Freiheit von Forschung und
Wissenschaft muss endlich gegen den Tierschutz abgewogen werden können.

Alle, die mit diesem Thema zu tun haben, wissen, dass dieser Schritt einen Schwanz von Konsequenzen für die
Rechtsprechung nach sich ziehen würde, einen juristischen Schwanz, der den elenden Bedingungen bei Tiertransporten ein Ende bereiten und die Pharmariesen mit
ihren massenhaften und oft unnötigen Tierversuchen in die
Schranken weisen könnte.

Wenn ich mir den letzten Tierschutzbericht ansehe,
dann kann ich feststellen, dass Tierversuche wieder zunehmen, gerade an Primaten. Das heißt doch im Klartext:
Wir brauchen endlich die Grundgesetzänderung, damit
Unternehmen eben stärker nach alternativen Methoden
suchen, damit an Tieren nicht mehr so viel geforscht wird,
nur um eine Promotion zu schreiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dem Bundestag liegen heute eine Reihe von Anträgen vor. Auch die PDS hat
in dieser Legislaturperiode wieder einen Antrag eingebracht. Wir hoffen und wünschen, gemeinsam mit vielen
Tierschützern in der Bundesrepublik, dass sich die
CDU/CSU endlich an die Debatten der letzten fünf Jahre
erinnert und dem fraktionsübergreifenden Anliegen stattgibt.

Mit welcher Scheinheiligkeit sie aber im Moment in
dieser Frage agiert, wurde mir bei einer Podiumsdiskussion vorletzte Woche in Nordrhein-Westfalen klar. Der Vertreter der CDU-Landtagsfraktion führte aus, dass seine
Fraktion immer der Meinung war, es genüge, dass Art. 20a
Grundgesetz, also Schutz der Umwelt, den Tierschutz beinhalte. Das sei aber irgendwie falsch ausgelegt worden,
was nun auch irgendwie klar sei. Und die CDU müsse deshalb noch weiter beraten.

Ich halte diese Argumentation für absolut lächerlich. Denn
die Diskussion über diese Grundgesetzänderung geht
schon sehr, sehr lange.

Das Argument, dass dann Forschungsinstitutionen ins
Ausland abwandern würden, ist ein Totschlagargument,
welches immer wieder gebraucht wird und das immer
dann bedient wird, wenn es um Entscheidungen geht, die
von irgendeiner Seite nicht gewollt sind.

Gerade eine Forschung mit alternativen Methoden
könnte für die Bundesrepublik ein Standortvorteil sein,
weil sie Impulse für neue, intelligente Nachweisverfahren
und Tests gibt.

Sie würde auch den Druck von Studentinnen und Studenten nehmen, die sich weigern, an unsinnigen Tierversuchen teilzunehmen. Der Nachweis für Alternativmethoden, den diese jungen Leute laut Tierschutzgesetz leider
erbringen müssen, wäre dann einfacher zu beschaffen.

Mit einer Änderung des Grundgesetzes könnte sich
außerdem - nach Einschätzung von Tierschutzverbänden - die Hennenhaltungsverordnung in eine positive
Richtung verändern.

Denn die jetzt geplante Verordnung orientiert sich ausschließlich an EU-Normen. Das heißt, wichtige Aussagen
der Begründung des Bundesverfassungsgerichtsurteils zur
Hennenhaltungsverordnung wie die, dass Hühner scharren
und picken und die Möglichkeit haben müssen, im Sand
zu baden, werden im Referentenentwurf der Hennenhaltungsverordnung nicht gerecht. Nach diesem Entwurf
würden Hühner nach wie vor auf eine sehr kleine Fläche
gepfercht, und zwar nicht mehr auf ein DIN-A4-Blatt, nun
käme noch die Fläche eines Geldscheins hinzu. Ich finde,
das ist ein Skandal.

In der Anhörung wurde dazu übrigens klar und deutlich
von einigen Sachverständigen vorgebracht, dass der Entwurf dem Bundesverfassungsgerichtsurteil so nicht gerecht wird.

Herr Röttgen, Sie haben 16 Jahre lang Zeit gehabt, eine bessere Hennenhaltungsverordnung zu machen.

Sie haben es nicht gemacht. Dann polemisieren Sie doch
nicht hier.

Und letztlich ist mir auch nicht verständlich, warum die
CDU/CSU in verschiedenen Ländern den Tierschutz in
der jeweiligen Landesverfassung verankert hat, aber
dann, wenn es um eine Gesamtetablierung des Tierschutzes im Grundgesetz auf bundesweiter Ebene geht,





blockiert. In Bayern wurde er sogar über eine Volksabstimmung in die Verfassung gebracht.

Wie ich meine Bayern kenne, werden sie die Logik der
CSU an dieser Stelle für heuchlerisch halten. Ich fordere
Sie auf, meine Damen und Herren von der CDU/CSU:
Geben Sie Ihrem Herzen endlich einen Stoß und zeigen
Sie, dass der Begriff „Schutz der Schöpfung“ in Ihrer Partei ein Zuhause hat.

Wenn Sie das nicht tun, ist wieder einmal klar, welche
Lobbyinteressen Sie vertreten.

Das muss einmal so klar gesagt werden.

Mich würde sehr interessieren, was diejenigen Ihrer
Abgeordneten, die Mitglieder von Tierschutzverbänden
sind, dazu sagen werden. In Ihrer Partei gibt es sogar Mitglieder, die Vorsitzende von Tierschutzverbänden sind,
wie zum Beispiel Ihre Kollegin Dagmar Wöhrl, die aber
offensichtlich zu diesem Thema nicht reden darf.

Noch ein paar Worte zu Ihrem Antrag, in dem Sie ausführen, dass zur weiteren Verbesserung des Tierschutzes
konkrete Initiativen ergriffen werden sollen. Es ist doch in
diesem Hause mittlerweile klar, dass wir dies tun werden.
Ich frage Sie: Warum können Sie dann der Verankerung
des Tierschutzes im Grundgesetz nicht zustimmen? Des
Weiteren sind wir uns auch darüber einig, WTO-Verhandlungen in dieser Sache zu führen. Es gibt also keinen
Grund, warum Sie der Grundgesetzänderung nicht zustimmen könnten. Ich halte das für unsozial und unchristlich.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur Großen Anfrage
der CDU/CSU möchte ich bemerken, dass wir das Engagement der ehemaligen niedersächsischen Umweltministerin Monika Griefahn würdigen, weil ihre Eingriffe Gelegenheit schufen, den Bau des Endlagers Gorleben zu
stoppen. Die Bundesregierung scheint das ähnlich zu sehen und verspricht, Schritte in Richtung einer außergerichtlichen Einigung über die Forderungen des Bundes an
das Land Niedersachsen zu tun. Ich denke, das ist der richtige Weg.

Das ist aber auch schon alles, was der Bundesregierung
zugute gehalten werden kann. Die Botschaften, die diese
Bundesregierung und die Atomindustrie im Rahmen ihrer
Konsensgespräche an die Öffentlichkeit senden, sind
schlichtweg alarmierend. Die Arbeiten am Endlager Gorleben sind immer noch nicht gestoppt und für Schacht
Konrad schließt die Bundesregierung eine Genehmigung
als Endlager nicht mehr aus.

Nach der gewonnenen Bundestagswahl wurde Gorleben plötzlich auch von SPD und Grünen zum prüffähigen
Endlagerstandort erklärt. Zwar verspricht die Bundesregierung, an anderen Standorten ein ergebnisoffenes Prüfungsverfahren parallel durchzuführen; aber außer der
Einrichtung einer Arbeitsgruppe ist bisher leider nichts
passiert.

Alle bisherigen Regierungen haben die Risiken der
Atommüllentsorgung immer heruntergespielt und einen
ernsthaften politischen und naturwissenschaftlichen Diskurs über die Möglichkeiten einer sicheren Entsorgung
des radioaktiven Abfalls verhindert. Doch nicht erst seit
dem Gutachten des Rates der Sachverständigen für Umweltfragen ist klar, dass kein absolut dichtes Endlager geschaffen werden kann.

Um die Akzeptanz in der Bevölkerung für die Lagerung des schon angefallenen Atommülls muss nach wie
vor politisch gerungen werden. Bisher hat uns der Regierungswechsel aber weder der Entsorgung noch der
schnellstmöglichen Abschaltung der Atomanlagen einen
Schritt näher gebracht. So soll - den letzten Meldungen
nach zu urteilen - die Frist zur Abschaltung der Atomkraftwerke durch eine variabel handelbare Atomstrommenge bestimmt werden, die mit oder ohne Zustimmung
der Betreiber jedem Atomkraftwerk ein goldenes Ende
analog von etwa 30 Jahren Laufzeit garantieren soll.

Viele Ihrer Wähler, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen und der SPD, hatten realistischerweise
erwartet, dass die Bundesregierung einige Zeit benötigt,
um sich gut auf eine rechtlich abgesicherte Abwicklung
des Ausstiegs aus der Atomindustrie vorzubereiten. Heute
sind viele Menschen jedoch mehr als enttäuscht - das wissen Sie auch -, da die Bundesregierung aus dem gebotenen Schutz von Leben und Gesundheit bisher kein schnelles Ende der Nutzung der Atomkraft, sondern ein Atomkraftverstromungsgesetz abgeleitet hat. Dieses Ergebnis

Ihrer Regierungstätigkeit war zu erwarten, da Sie bisher
nur mit den Eignern verhandelt haben. Mit dem bekannten Auszug der Umweltverbände ist der Energiedialog
2000 erklärtermaßen gescheitert, da Sie sich in den Augen
der Verbände den Einwänden gegen Ihre Atompolitik
nicht zugänglich gezeigt haben.

Aus diesen Gründen ist ein schnelles Abschalten der
Atomkraftwerke eine Frage der Vernunft. Der längst überfällige wissenschaftliche Diskurs über die Möglichkeiten
einer maximal sicheren Verbringung des Atommülls muss
unverzüglich beginnen. Dabei sind sowohl die verschiedenen Formen der möglichen Endlagerung als auch die
dafür infrage kommenden geologischen Formationen ergebnisoffen zu prüfen.

Für die früheren Endlager Asse und Morsleben, die
zu keinem Zeitpunkt durch ein ordnungsgemäßes atomrechtliches Verfahren nach bundesdeutschem Recht genehmigt worden sind, müssen Stilllegungsverfahren eingeleitet werden. Alle Risiken dieser Atomlager sollen
prinzipiell unter Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit untersucht, offengelegt und minimiert werden. In
Gorleben darf die Pilotkonditionierungsanlage nicht in
Betrieb gehen. Weit über die betroffene Region hinaus
lehnen zahlreiche Menschen diese entschieden ab, weil
der Betrieb der Anlage mit erheblichen Risiken verbunden ist und darüber hinaus als Baustein und Signal für die
Durchsetzung eines Endlagers in Gorleben gesehen wird.

Wenn die Bundesregierung an ihrem Beschluss festhalten will, ein Endlager für alle radioaktiven Abfälle zu
finden, dann kann dieser Standort nicht Gorleben, aber
auch nicht Schacht Konrad heißen. Schacht Konrad ist unstrittigerweise nicht zur Aufnahme hoch radioaktiver,
wärmeentwickelnder Abfälle geeignet. Wenn dies so ist,
dann muss die Bundesregierung den Genehmigungsantrag
für Schacht Konrad zurückziehen. Mehr als 290 000 Menschen haben Einwendungen gegen Schacht Konrad erhoben, darunter viele tausend Einwohner der Städte Braunschweig und Salzgitter. Auch Betriebsräte von VW
gehören zu den Einwendern.

Natürlich werden wir die Anträge der CDU/CSU hinsichtlich der Petition ablehnen. Zum Schluss noch: Herr
Minister Trittin hat ausgeführt, dass eine Energieform, die
Polizeieinsätze nach sich zieht, nicht demokratieverträglich sei. Wir werden ihn sicher daran erinnern, wenn nach
der Wahl in Nordrhein-Westfalen der erste Castor-Transport rollen wird.

Danke.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um es gleich vorweg
zu sagen: Die PDS-Fraktion lehnt die Vereinbarung zwischen Bundesregierung und Energieversorgern ab.

SPD und Bündnis 90 ignorieren die Gefahren, die von
Atomkraftwerken ausgehen. Es schert sie nicht, dass die
Entsorgung ungelöst bleibt. Sie verspüren keine Verantwortung für die Folgen des Uranabbaus in vielen Teilen

der Welt. Es kümmert sie nicht, dass Wiederaufbereitungsanlagen in Frankreich und Großbritannien Mensch
und Umwelt mit radioaktiven Emissionen belasten. Der
Umweltminister will Transporte mit hochradioaktiven
Abfällen noch in diesem Jahr wieder zulassen.

Die Vereinbarung zwischen der Bundesregierung und
den EVUs ist kein Ausstieg. Sie ist ein Geschenk des
Kanzlers zum Bergfest der Atomindustrie; denn es soll
mindestens noch einmal so viel Atomstrom und -müll produziert werden, wie bisher insgesamt in Deutschland hergestellt wurde.

Die Bundesregierung hatte angenommen, dass der
Ausstieg aus der Atomkraft im Konsens mit der Atomindustrie vereinbart werden könne. Das war ein Fehler.

Statt von Beginn an auf vertrauliche Gespräche mit der Industrie zu setzen, hätten Sie ein breites Bündnis mit ausstiegswilligen Kräften in der Gesellschaft suchen müssen.

Die Bundesregierung verkündet nun, der Weg für den
Einstieg in eine neue Energieversorgung sei jetzt frei, wie
dies Herr Müller gerade wieder getan hat. Ich frage mich:
Warum eigentlich? Schließlich beabsichtigt die Bundesregierung, den Weiterbetrieb der Atomkraftwerke zu
garantieren. Keines der beiden strittigen Endlagerprojekte
Gorleben und Konrad wird beendet. Die Urananreicherungsanlage in Gronau wird zur Versorgung des Weltmarktes mit Uran erheblich ausgebaut. Neue Zwischenlager sollen genehmigt werden. Die Konditionierungsanlage in Gorleben erhält eine Genehmigung. Die geplante
Novelle zur Strahlenschutzverordnung ermöglicht eine
kostengünstige Deponierung von schwach kontaminierten Abfällen im Straßenbau. Also noch einmal die Frage:
Warum?

Viele Jahre lang haben auch SPD und Grüne Sicherheitsmängel in deutschen Atomkraftwerken erkannt und
die mangelnden politischen Konsequenzen aus den Sicherheitsmängeln beklagt. Und jetzt soll alles im grünen
Bereich sein?

Ein Zitat aus der Vereinbarung beweist das:

... die Bundesregierung wird keine Initiative ergreifen, um diesen Sicherheitsstandard und die diesem
zugrunde liegende Sicherheitsphilosophie zu ändern.
Bei Einhaltung der atomrechtlichen Anforderungen
gewährleistet die Bundesregierung den ungestörten
Betrieb der Anlagen.

Im Klartext: Die Bundesregierung behauptet, dass die
Vorsorge gegen Schäden, die sie bei ihrem Amtsantritt
vorgefunden hat, dem Stand von Wissenschaft und Technik entspricht. Das ist aber Unsinn.

Sie müssen wohl eingestehen, dass bei einer Kernschmelze kein Betonmantel hält. Das wollen Sie jetzt einfach so hinnehmen. Wir werden es erleben, wie Sie in politischer Verantwortung die Risiken kleinreden, vertuschen und verharmlosen werden.




Michael Müller Die Vereinbarung zwischen Bundesregierung und
Energieversorgern wird die Konflikte um die Nutzung
der Atomenergie nicht beilegen können. Die Erfahrung
lehrt, dass auch künftig mit Störfällen in Atomanlagen gerechnet werden muss. Und auch künftig werden Atomskandale Schlaglichter auf den parteipolitisch-industriellen Filz werfen.

Obgleich die mit den technischen Risiken verbundenen
politischen Risiken als bedrohlich eingeschätzt werden
müssen, hat sich eine große Mehrheit der Partei der Grünen für einen Weg entschieden, der die Antiatombewegung spalten, isolieren und kriminalisieren wird. Dazu ist
nichts anderes zu sagen als: Verrat!

 Die Frage des
Fortschritts und des Kompromisses sieht natürlich jeder
anders. Ich sehe das anders als Sie. Erstens glaube ich
nicht, dass die Menschen vor Ort mit Ihrem Kompromiss
zufrieden sind. Ich weiß nicht, ob Sie im Fernsehen den
Parteitag der Grünen beobachtet haben. Ich habe das sehr
wohl getan. Ich habe die Fraktionsvorsitzende der Grünen
im Landtag von Niedersachsen gehört, die dazu eine ganz
andere Meinung hat. Tatsache ist, dass in einer ganzen
Reihe von Standorten bis zur Hälfte der Mitglieder der
Grünen ausgetreten sind. Das spricht für sich.

Zweitens meine ich: Klar kann man über die Gerichte
etwas erreichen; aber Sie haben das erst gar nicht probiert.
Dieser Konsens ist dadurch entstanden, dass Sie immer
weiter zurückgegangen sind. Was war denn mit dem
Atomgesetz? Es wurde von Trittin zurückgezogen. Dann
gab es das Versprechen, zum 1. Januar 2000 würde die
Wiederaufbereitung beendet. Auch dieses Versprechen
wurde nicht eingehalten. Ich meine, dieser Konsens ist
Nonsens und es hätte andere Möglichkeiten gegeben.

Die Energieversorger bestätigen das inzwischen. Sie
verstehen unter „sicherem Betrieb“ offenkundig etwas
anderes als der grüne Koalitionspartner. Die Chefs von
Preussen-Elektra und Bayernwerk, Harig und Majewski,
schrieben an ihre „lieben Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter“, dass der Atomkonsens kein Ausstieg sei. Wörtlich:
„Die Vereinbarung bedeutet nicht das Ende der Kernenergie in Deutschland.“ Im Gegenteil, der Vertrag biete
ein „Maximum an politischer Betriebssicherheit“.

In der Gewissheit, dass durch einen zukünftig nicht
auszuschließenden Wechsel der Mehrheiten im Bund anderes bestimmt wird - sie warten ja nur darauf -, konnte
die Atomindustrie den geplanten Verzicht auf die Genehmigung neuer AKWs beruhigt und lapidar zur Kenntnis
nehmen. Aber sie werden es wieder versuchen. Die Sicherheitsforschung bleibt laut Vereinbarung ohnehin frei,
sodass die technische Fortentwicklung von Atomreaktoren gesichert ist. Das war in „Kennzeichen D“ vor zwei
Wochen zu sehen.

Strom aus abgeschriebenen Atomkraftwerken wird für
mindestens die kommenden 20 Jahre sehr wettbewerbsfähig sein, sodass sich eine tatsächlich sozial-ökologische
Energiewende für Umwelt und Beschäftigung nicht wird
entfalten können. Kollege Müller hat über das Preisdumping gesprochen. Diese Dinge sind absehbar.

Sie haben wörtlich vereinbart:

Die Bundesregierung wird keine Initiative ergreifen,
mit der die Nutzung der Kernenergie durch einseitige
Maßnahmen diskriminiert wird. Dies gilt auch für
das Steuerrecht.

Im Klartext: Es erfolgt also keine Besteuerung von Kernbrennstoffen. Die Subventionierung über steuerfreie Entsorgungsrückstellungen läuft weiter.

Die vereinbarten Regelungen zur Entsorgung des
Atommülls stehen im krassen Widerspruch zu den Wahlversprechen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen. Sie
hatten das Aus für die Endlager Gorleben und Schacht
Konrad angekündigt. Nun jedoch soll das Endlager
Schacht Konrad genehmigt werden, obwohl ein separates
Endlager für so genannte schwach wärmeentwickelnde
Abfälle überflüssig ist und in Übereinstimmung mit dem
Koalitionsvertrag ein zentrales Endlager für alle Arten radioaktiver Abfälle eingerichtet werden sollte.

Erstmals trifft die Bundesregierung im Anhang des
Konsenses eine positive Eignungsaussage für das Endlager Gorleben. Es gibt zwar ein drei- bis siebenjähriges
Moratorium; aber alle Voraussetzungen werden geschaffen, um danach mit der Erkundung und Genehmigung
weiterzumachen.

Ein weiteres Zitat aus der Vereinbarung:

Es wird gemeinsam nach Möglichkeiten gesucht,
vorläufige Lagermöglichkeiten an den Standorten
vor Inbetriebnahme der Zwischenlager zu schaffen.





Als Interimslösung sollen Castorbehälter also auch an
Plätzen gelagert werden dürfen, die dafür bisher nicht vorgesehen sind.

Meine Damen und Herren, auch das ist ein Ausfluss der
Hilflosigkeit. Hier hangelt sich die Bundesregierung von
einer Zwischenlösung zu einer Zwischenzwischenlösung.
Ihr bleibt auch nichts anderes übrig; denn die Endlagerfrage ist technisch eben nicht lösbar und Transporte enthalten ein zusätzliches Risiko.

Aufzulösen wäre das nur durch einen sofortigen Ausstieg, wenngleich das nicht im Hinblick auf den schon
produzierten Abfall möglich ist. Aber dieser Ausstieg
wird ja nun um eine Generation verschoben und damit
wird dieses Problem für unsere Kinder und Enkel nachhaltig verschärft.

Die Wiederaufarbeitung wird nicht verboten. Die
Bundesregierung vereinbarte, dass angelieferte Brennelemente verarbeitet werden dürfen. Schon heute liegen
deutsche Brennelemente in französischen und britischen
Anlagen auf Halde. Bis Mitte 2005 sollen weitere Transporte erlaubt sein. Die Cogema stört das überhaupt nicht.
Sie rechnet damit, dass sie etwa noch bis zum Jahr 2015
den in deutschen Kraftwerken vorhandenen Berg an
Brennelementen wieder aufarbeiten kann. So lange reicht
nämlich der Vorrat.

Einige Kommentatoren meinen, mit dieser Vereinbarung sei der SPD und den Grünen ein Befreiungsschlag
geglückt und es sei nun genügend Raum entstanden, der
es der Regierung erlaube, sich den regenerativen und rationellen Energietechnologien stärker zuzuwenden. Deshalb noch ein gut gemeinter Hinweis zur taktischen Lage:
Wenn Sie hier Ihre Atompläne durchpeitschen und damit
die Energieversorger ihre Bestandsgarantien erhalten haben, dürfte Rot-Grün auf energiepolitischem Gebiet vorerst ausgespielt haben, da der Reformbedarf der mächtigen Energieversorger fürs Erste wirklich gedeckt ist.

Ich appelliere daher an Ihren taktischen Instinkt, wenigstens mit dem angekündigten Gesetz zur Einführung
einer Quote bei der Kraft-Wärme-Kopplung nicht allzu
lange zu warten. Die PDS-Fraktion hat hierzu bereits einen Gesetzentwurf eingebracht. Auch Vorschläge der Koalition zur Regulierung des Strommarktes und des Netzzugangs sowie zur Anrechnung der Netzkosten stehen bis
heute aus und sollten noch vor der parlamentarischen
Auseinandersetzung über Ihre Atompläne verabschiedet
werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Ergebnis der
Konsensverhandlungen stellt eine geldwerte Sicherung
von Marktanteilen für die Atomkraftbetreiber für die
Dauer von noch mindestens 25 bis 30 Jahren dar. Nicht
einmal vergleichbare Regelungen zur Finanzierung des
Steinkohlenbergbaus haben eine so lange Laufzeit. Dies
ist somit kein Ausstieg zum Nulltarif. In Geldwert ausgedrückt, übersteigen die vereinbarten Strommengen alles,
worüber bisher als Gründe für drohende Klagen auf Schadensersatz oder Ausgleich diskutiert wurde. 2,62 Terawattstunden Atomstrom stellen einen Geldwert dar, der
im Streitfall Forderungen der Energieversorger begründen könnte, die um ein Vielfaches höher sind als der Zeitwert der Anlagen, wie er im Atomgesetz als maximale
Höhe bei Entschädigungen geregelt wurde.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit
Recht haben Grüne und SPD in der vergangenen Wahlperiode die Sommersmogverordnung der Regierung Kohl
als völlig wirkungslos bezeichnet. Kollege Brinkmann hat
sie jetzt gerade als Placeboverordnung betitelt. Die Vorwarn- und Fahrverbotswerte waren zu hoch. Zahlreiche
Ausnahmeregelungen durchlöcherten die Verordnung, die
Ende letzten Jahres auslief.

Es hätte also die Chance bestanden, nun endlich eine
wirksame, weil scharfe Verordnung zu erlassen und
gleichzeitig ein Paket zu schnüren, welches mittel- bis
langfristig die Ursachen dieses Smogs bekämpft. Die
Verordnung fiel aber völlig unter den Tisch; das Paket ist
trotz begrüßenswerter Ansätze nur mangelhaft geschnürt.

Nunmehr versucht Herr Trittin - wir haben es gerade
gehört -, eine weitere Niederlage des Umweltministeriums gegen das Verkehrsressort als Fortschritt zu verkaufen: Nicht die Merkelsche Verordnung sei schlecht gewesen, sondern Sommersmogverordnungen seien überhaupt
Unsinn! Deshalb gebe es in diesem Jahr gar keine. Im
Übrigen zweifelt er auch Greenpeace-Studien an.

Es ist vergessen, dass die Grünen damals - wie die
PDS - Fahrverbote und Geschwindigkeitsbegrenzungen
ab 180 Mikrogramm statt 240 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft und eine Streichung der meisten Ausnahmeregelungen verlangten. Es ist auch vergessen, dass damals
mit der akuten Gesundheitsgefährdung der Bürgerinnen
und Bürger argumentiert wurde. Es ist ebenso vergessen,
dass selbst der grüne MdB Winfried Hermann - leider ist
er nicht da - hinsichtlich des Erlasses von entsprechenden
Grenzwerten vor zwei Monaten aktiv wurde, nachdem
klar war, die Bundesregierung würde die Neufassung der
Sommersmogverordnung schlichtweg verpennen.

Für dieses Jahr sollen nun also so messerscharfe Instrumente wie Selbstverpflichtungen der Industrie und
Appelle an die lieben Autofahrerinnen und Autofahrer,
doch das geliebte Stück mal stehen zu lassen, sowie die
Bitte an die Verkehrsbetriebe, vielleicht ein Ozonticket
einzuführen, eine Sommersmogverordnung ersetzen. Und
selbst diese Spaßnummern kommen zu spät, denn die alten Grenzwerte wurden in diesem Frühjahr schon mehrfach überschritten.

Damit ich nicht falsch verstanden werde: Dass die vom
Kabinett längerfristig angelegten Maßnahmen zur Senkung der Ozonvorläufersubstanzen beschlossen wurden,
ist grundsätzlich begrüßenswert. Doch sie ersetzen keinesfalls Regelungen zum akuten Sommersmog. Brandschutz ersetzt im Ernstfall weder Feueralarm noch Löschzug. Dies gilt im Übrigen auch für die kommenden Jahre.

Außerdem sind im Maßnahmepaket der Bundesregierung mit dem irreführenden Namen „Sofortmaßnahmen“
die seit langem von Umweltverbänden - und einstmals
auch von den Grünen - geforderten generellen Tempolimits nicht enthalten. Da wird anscheinend herumgemogelt. Der deutsche Sonderweg in Fragen Geschwindigkeit
soll auch von Rot-Grün behütet und gepflegt werden. Dafür streitet man sich im Kabinett ersatzweise leidenschaftlich über die Emissionen von Rasenmähern. Das
Ganze scheint mir allerdings für eine nachhaltige Umwelt- und Verkehrspolitik nicht wirklich überzeugend.

Jetzt zum Sofortprogramm: Da fehlt etwas! Ich
würde in Nr. 8 bei der Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs nicht nur die Fahrplanauskünfte per Internet - meistens schaut man nicht ins Internet, wenn man
mit dem Bus fahren will -, sondern zum Beispiel auch
bessere Taktzeiten aufnehmen. Das wäre ein wirklicher
Effekt.

In Nr. 9 des Sofortprogramms, Förderung des Gütertransports mit Schiff und Bahn, würde ich den Verzicht auf
Streckenstilllegungen aufnehmen. Das wäre ein gutes Sofortprogramm, denn hier wäre wirklich etwas zu tun, und
das hätte Effekt.

Danke.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass Umweltpolitik
auf Bundesebene nicht alleine über den Etat des Umweltministeriums betrieben wird, haben wir alle sicherlich in
den vergangenen Tagen mitbekommen. Die Ökosteuer
berührt diesen Haushalt allerdings nicht direkt. Gleichwohl ist sie eine Bundesangelegenheit mit höchster umwelt- und sozialpolitischer Relevanz.

Nicht nur die jetzige Regierung meinte die Einnahmen
aus der Ökosteuer zur Senkung der Lohnnebenkosten
und nicht für den ökologischen Umbau verwenden zu
müssen. Nicht nur für die jetzige Regierung kam die
Steuer nur infrage, wenn sie üppige Ausnahmen für die
großen Energieverbraucher beinhaltet. Die Wirtschaft
hat anständig zugelangt. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, haben dem Ausverkauf der Ökosteueridee zugesehen oder ihn sogar selber betrieben.

Weil Unternehmen 96 Prozent ihrer Energiesteuern,
die sie über 1 000 DM zu zahlen hätten, erstattet bekommen, gibt es keine ökologische Lenkungswirkungen. Weil
die Unternehmen gleichzeitig durch die Senkung der
Lohnnebenkosten in vollem Umfang entlastet werden, ist
die Ökosteuer - netto - eine Gelddruckmaschine für die
großen Unternehmen. Weil sie dies ist, fehlt das Geld für
den sozialen Ausgleich für untere Einkommensgruppen
und für den ökologischen Umbau. Es fehlt Geld für einen
bezahlbaren ÖPNV und für eine leistungsfähige Bahn, die
uns die Laster von der Straße und die Bürgerinnen und
Bürger in die Züge holt.

Hinzu kommt, dass durch die sinnlose Kopplung an die
Lohnnebenkosten diejenigen, die es eigentlich nicht nötig
hätten, anständig entlastet werden, während Geringverdiener in die Röhre gucken.

Jetzt zu Ihrer Kampagne, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen von CDU/CSU und F.D.P. Sie erklären sich
zum Anwalt der kleinen Leute. Darüber kann ich nur lachen. 16 Jahre lang konnten Sie beweisen, wie toll Sie als
Anwalt der kleinen Leute sind. Mit Ihren Raubrittergesetzen zum Sozialabbau

haben Sie bewiesen, wie sozial Sie eigentlich sind. Dafür
wurden Sie abgewählt. Also stellen Sie sich nicht als so
sozial dar. Sie sind die Partei derjenigen, die freie Fahrt
für freie Bürger gefordert hat. Wir kennen das aus dem
Wahlkampf. Einige haben das schon vergessen. Seien Sie
also nicht so scheinheilig. Einer Ihrer größten Vertreter in
Bayern hatte dafür gesorgt, dass das Flugbenzin nicht besteuert wurde. Er hatte selber ein Flugzeug.

Die Menschen in diesem Lande sollten sehen, welche
Interessen Sie haben. Sie wollen Ihr Mütchen kühlen und
sonst überhaupt nichts. Wir sollten die Menschen aufklären: Nicht die Ökosteuer, sondern die Ölpreise sind die
Hauptverantwortlichen für den rasant gestiegenen Benzinpreis.

Es sollte uns nach zehn Jahren Nachhaltigkeitsdiskussion
auch klar sein, dass die Umwelt ihren Preis hat. Im Umweltausschuss diskutieren wir auch darüber. So ist es
nicht.

Um die Verteuerung des Straßenverkehrs kommen wir
nicht herum, aber wir brauchen bezahlbare Alternativen
und den sozialen Ausgleich.

Warum stecken Sie nicht das aus Benzinsteuern eingenommene Geld in bezahlbare Alternativen oder in Forschung und Investitionen zur Energieeinsparung? Dann
bräuchten Sie im Wirtschaftshaushalt auch nicht die dafür
vorgesehenen Titel um 59 Millionen DM zu kürzen.

Lehnen Sie sich einmal zurück und denken Sie darüber
nach, welche Dynamik bei den erneuerbaren Energien
nach Ihrem EEG auf dem entsprechenden Arbeitsmarkt
eingetreten ist. Das sind intelligente Finanzierungsideen
für den direkten ökologischen Umbau. Es ist sogar haushaltsneutral. Das Ganze hat klar messbare umwelt- und
beschäftigungspolitische Wirkungen. Wie teuer ist in vielerlei Hinsicht dagegen die Ökosteuer? Und für was wird
sie gezahlt? Sie wird für Unternehmenssubventionen auf
Kosten der Armen und zulasten umweltpolitischer Handlungsfähigkeit gezahlt.

Dieses Politikversagen setzt sich im Haushalt fort. Um
bald 1 Milliarde DM liegen die Mittel, die Sie im Finanzbericht als Bundesausgaben mit umweltverbessernder
Wirkung für 2001 ausweisen, unter denen des Jahres

1999. Das sind immerhin noch fast 800 Millionen DM
weniger als unter der Regierung Kohl. Das hat seine Logik. Wer mit Gelb-Schwarz in den Wettbewerb um Wirtschaftsfreundlichkeit und Liberalismus tritt, dem fehlt irgendwann der Schotter für den Otter.

Es versteht sich also von selbst, dass der Stammhaushalt des BMU zwecks Konsolidierung Jahr für Jahr bluten muss. In diesem Jahr haben wir nur eine Reduzierung
von einem halben Prozent, doch im letzten Jahr waren es
immerhin noch 7 Prozent.

Im Umwelthaushalt gibt es nur den Lichtblick, dass Sie
endlich ein paar Mark mehr für die Umweltverbände
locker machen. Bis heute verstehe ich aber nicht, warum
der virtuelle Bund für Umwelt und Heimat fast genauso
viel oder wenig bekommt wie der Dachverband der
tatsächlichen Umweltverbände DNR. Dafür werden die
Mittel für Investitionen zur Verminderung der Umweltbelastung mit 4,5 Prozent Minus genauso gekürzt wie für
den Naturschutz, der zweieinhalb Prozent weniger bekommt. Und weil Umweltpolitik künftig wohl in Plauderrunden bei Sabine Christiansen verabredet und nicht
wie bisher mit Fachleuten erarbeitet wird, werden im
BMU im nächsten Jahr - genauso wie in diesem - 36 Stellen gestrichen.

In Bezug auf den Naturschutz beklagen übrigens schon
jetzt die Verwaltungen von ostdeutschen Naturschutzgebieten, dass durch den Geiz der Bundesregierung - die
Vorgängerregierung war auch nicht besser - und durch die
Vorrangregelung für Alteigentümer und Wiedereinrichter
im vor der Sommerpause novellierten Ausgleichsleistungsgesetz bis zu 80 Prozent der betroffenen Naturschutzflächen in private Hände gelangen werden. Der
Bund freut sich über klingelnde Kassen. Die Ländernaturschutzhaushalte werden den Naturschutz wohl in vielen
Fällen den neuen Besitzern abkaufen müssen. Ich meine,
eine wirklich überzeugende Leistung ist das nicht. Sie
müssen hier nachbessern.

Zum Atomausstieg können wir noch einmal feststellen: Es war keiner. Herr Lippold hat angemahnt, dass in
dieser Legislaturperiode endlich ein Atomkraftwerk stillgelegt wird.

- Ja, ich finde das sehr pikant, weil Sie das nicht wollen
und bekämpfen werden. - Ich unterstütze die Forderung,
mindestens eins stillzulegen. Uns wären natürlich wesentlich mehr lieber. Doch so wird es nicht kommen und
wir werden einmal schauen, ob überhaupt etwas passiert.
Ich bezweifle es.

- Sie können es ja beweisen.
Wir sind dafür, die Gelder für Schacht Konrad und für

Gorleben zu streichen.
Wir wollen sie gegen null fahren und in Titel zur Finanzierung der Stilllegung umwidmen. Das Gleiche fordern
wir für den Sicherheitsfonds, da sich dahinter in der Regel eine Förderung der Atomwirtschaft durch die Hintertür verbirgt.

Ich habe leider wenig Zeit. Abschließend möchte ich
nur folgende Bemerkung machen: Es gibt am 23. September eine Halbzeitkonferenz in der Berliner Humboldt-Uni. Dort werden Umwelt- und Sozialverbände sowie entwicklungspolitische Organisationen über zwei
Jahre Rot-Grün diskutieren. Das wird für die eingeladenen Grünen und Sozialdemokraten - Stichwort Atompolitik - wohl ein Gang nach Canossa werden; denn die
NGOs lassen sich glücklicherweise noch nicht so schnell
wie manche auf Parteitagen einlullen.

Danke.

 Herr Minister
Beckstein, Sie haben gerade von der wehrhaften Demokratie gesprochen. Ich unterstütze das. Für mich gehören
zur wehrhaften Demokratie auch Demonstrationen gegen
Rassismus. Ich komme aus einem Wahlkreis, in dem es
bis vor kurzem eine Druckerei gab, die NPD-Druckerei
Sinning, die jetzt aber weggezogen ist.

Wie erklären Sie sich die Tatsache, dass zum Beispiel
Menschen, die gegen diese Druckerei demonstriert haben,
die in Passau gegen DVU und NPD demonstrieren, in
Ihrem Verfassungsschutzbericht erscheinen?Glauben Sie
nicht, dass auch das Rassismus fördert? Wie beurteilen
Sie die Tatsache, dass der Ministerpräsident Bayerns, des
zweitgrößten Bundeslandes, immer wieder von einer
„durchrassten Gesellschaft“ spricht?

Dr. Günther Beckstein, Staatsminister : Ich
will nur knapp darauf antworten.

Zunächst: Das Verbot einer Demonstration ist dann
möglich, wenn es Hinweise auf Gewalttätigkeiten gibt.
Auch wenn Leute gegen Rassismus demonstrieren, müssen sie friedliche Mittel wählen und dafür sorgen, dass
Gewalttäter nicht dabei sind.

Ich sage das gerade auch an Ihre Adresse: Sorgen Sie
dafür, dass Sie sich von der „Arbeitsgemeinschaft Junge
GenossInnen“ in der PDS,

die von nahezu allen Bundesländern als eine verfassungsfeindliche und auch nicht die Friedlichkeit wahrende Organisation eingestuft wird - lesen Sie den Bericht des
Bundesamts für Verfassungsschutz nach -, distanzieren!
Denn Sie tragen damit Mitverantwortung für die Gewalt
in diesem Land.

Das Zweite. Ich halte es schlichtweg für unanständig,
einem Politiker, der sehr viel reden muss - wie wir Politiker alle -, eine Äußerung, die er nach wenigen Minuten

zurückgenommen und für die er sich entschuldigt hat,
auch nach Jahren noch zuzurechnen. So kann man nicht
miteinander umgehen.

Dass sich die NPD verändert hat, ist eindeutig.
Führende Persönlichkeiten von Organisationen, die wir
verboten haben - in den vergangenen zehn Jahren sind
zehn Vereinigungen im rechtsextremistischen Bereich
vom Bund und zwei von Bayern verboten worden -, sind
zur NPD übergetreten. Ich will da durchaus Ross und Reiter nennen, obwohl das unappetitlich ist. Aber man muss
sehen, welche Gefahren bestehen. Ich will nur drei Namen nennen: Sascha Roßmüller, der beim Nationalen
Block war, ist jetzt der Bundesvorsitzende der Jungen Nationaldemokraten. Jens Pühse, der bei der Nationalen
Front war, die wir verboten haben, ist jetzt Bundesorganisationsleiter. Steffen Hupka, der ehemalige NPDLandesvorsitzende von Sachsen-Anhalt, war ebenfalls
früher bei der Nationalen Front.

Wir haben darauf hingewiesen, dass die NPD ein DreiPhasen-Konzept hat: Kampf um Köpfe, Kampf um die
Straße, Kampf um Parlamente. Sie selber sagt, dass es
sich bei ihrer jetzigen Aktivität um den Kampf um die
Straße handelt. Dabei verfolgt sie eine Doppelstrategie,
wie die Verfassungsschutzbehörden festgestellt haben:
Ausnutzen der Privilegien einer Partei - zum Beispiel mit
der Erleichterung im Bereich des Demonstrationsrechts und gleichzeitig Einbindung von Kameradschaften und
Skinheads einschließlich Gewaltbereiter.

Deswegen muss man meines Erachtens, wenn man
wirklich alle Mittel der wehrhaften Demokratie einsetzen
will, auch die Frage eines NPD-Verbotes angehen, zumal
dort völkischer Kollektivismus, Rassismus, übersteigerter
Nationalismus und die Diffamierung der Parteien und des
Staates - von „Demokratur“ ist da die Rede - völlig eindeutig nachgewiesen sind.

Wir haben einen ganzen Leitz-Ordner voll Material
dazu an die zuständigen Stellen des Bundes gegeben. Ich
habe gelesen, dass der Bundeskanzler mir bei der Debatte
hier im Bundestag am 13. September schöne Grüße hat
ausrichten lassen; verbunden mit der Aufforderung, wir
sollten Material liefern. Ich bedaure, dass die Bürokratie
in der Bundesregierung so langsam ist, dass das zwischen
dem 16. August - der ersten, großen Teillieferung - bzw.
Ende August - der zweiten, abschließenden Lieferung und dem 13. September nicht bis zum Bundeskanzleramt
gedrungen ist.

- Ja, ich weiß selber, wie hemmend Bürokratie sein kann.
Aber in der Spitze sollte das nicht vorkommen. Das stellt
der Aktionsfähigkeit des Kanzleramts kein gutes Zeugnis
aus. Herr Schily, vielleicht geben Sie da einmal Nachhilfeunterricht.

Wir haben diese Materialien vorgelegt. Ich bin wie
auch meine Mitarbeiter im Haus felsenfest davon überzeugt - wir hatten das über Monate geprüft -, dass die
Mittel eindeutig beweisen, dass die NPD nicht nur eine




Staatsminister Dr. Günther Beckstein verfassungsfeindliche, sondern auch eine aggressivkämpferische Partei ist.

Weil hier die Diskussion beginnt, möchte ich eines
ganz deutlich sagen: Ich halte es für erforderlich, dass alles, was der Verfassungsschutz ermittelt hat, in das Verbotsverfahren eingeführt werden kann. Ich bin Ihnen,
Herr Minister Schily, dankbar dafür, dass Sie dafür sorgen, dass nicht beispielsweise der Datenschutz verhindert, dass Abhörergebnisse aus rechtsstaatlich zulässigen
Telefonüberwachungen verwendet werden können. Es
kann ja wohl nicht richtig sein, dass der Verfassungsschutz die Aufgabe hat, Gefahren für die Demokratie festzustellen, aber dass man das, was dann festgestellt wird,
nicht in Verfahren einbringen kann. Ich meine, wir müssen glasklar auf dieser Möglichkeit bestehen. Notfalls
müssen wir in diesem Parlament dafür entsprechende
rechtliche Grundlagen schaffen.

Ich bin auch dafür - und ich bedanke mich, dass hier
Zustimmung von den Länderkollegen signalisiert worden
ist -, dass wir die Möglichkeit der Überwachung des
Post- und Fernmeldeverkehrs bei einzelnen Straftätern
haben müssen. Bisher ist dafür Voraussetzung, dass es
sich um Banden, um Gruppen handelt.

Es ist davon gesprochen worden, dass die meisten
Täter im rechtsextremistischen Bereich zwischen 18 und
21 Jahre alt sind. Dennoch dürfen wir nicht automatisch
sagen: Das sind Jugenddummheiten. Wenn ein 20-Jähriger „Juden raus“ ruft oder entsprechende Schmierereien
macht, dann verdient er es in aller Regel, dafür als Erwachsener bestraft zu werden. Das kann nicht etwa als
eine Jugenddummheit abgetan werden.

Ich appelliere auch an alle, anders als in der Vergangenheit den Verfassungsschutz nicht zu schwächen, sondern den Verfassungsschutz zu stärken. Herr Özdemir, wir
brauchen einen starken Verfassungsschutz, damit wir
nicht erst den Straftätern hinterherlaufen, sondern mögliche Straftaten, gerade auch im rechtsextremistischen Bereich, verhindern. Ohne einen starken Verfassungsschutz
hätten wir nie die Kundgebungen anlässlich des Heß-Todestages in Wunsiedel in den Griff gekriegt. Das muss der
Verfassungsschutz vorher wissen, damit die Polizei dort
ist, wenn die Leute ankommen, damit sie sie präventiv
kontrollieren und diejenigen, die beispielsweise verbotene Gegenstände dabei haben, in den polizeilichen Unterbindungsgewahrsam nehmen kann. Mit diesen Mitteln,
die die wehrhafte Demokratie setzt, haben wir die Problematik dieser Fragen massiv reduzieren können. Wir sind
ja auch in anderem Zusammenhang, beispielsweise bei
den Fußball-Hooligans, so vorgegangen.

Eine kleine Randfrage noch, die mir aber auch ein wesentliches Anliegen ist: Ich ärgere mich seit Jahren darüber, dass Extremisten gerade deswegen, weil sie Extremisten sind, das Bedürfnis nach einem Waffenschein
zuerkannt wird. Es kann doch nicht richtig sein, dass ein
extremistischer Herausgeber einer Nationalzeitung gerade deswegen die Möglichkeit hat, einen Waffenschein
zu bekommen, weil er sagt, dass er auch von Linksextremen bedroht wird. Wir müssen in die Novelle des Waffengesetzes einführen, dass Extremisten keinen Waffenschein bekommen.

Ich stimme auch zu, dass wir die Möglichkeiten des
Opferschutzes verbessern müssen. Aber ich sage auch:
Das ist ein generelles Problem. Wir müssen insgesamt
dafür sorgen, dass wir nicht immer nur an die Täter denken. Vielmehr müssen wir insbesondere auch daran denken, wie wir Opfer besser schützen können, zum Beispiel
in den Gerichtsverfahren. Wir haben in Bayern partiell die
Möglichkeit eingeführt, dass ein Opfer von Gewalt
ebenso einen Pflichtverteidiger auf Steuerzahlerkosten
bekommt wie der Täter.

Ich appelliere an Sie, diese Möglichkeit überall einzuführen. Wenn Sie das vielleicht auch noch von Bundes
wegen bezahlen, dann wären wir natürlich völlig glücklich.

Zu einem letzten Punkt: Es gehört in ein Parlament,
dass man in der geistigen Auseinandersetzung um solche
Dinge ringt. Ich bin den Kollegen Bosbach und
Westerwelle ausnehmend dankbar, dass sie ausdrücklich
sagen: Es muss möglich sein, wertkonservative Haltungen darzustellen oder auch Fragen anzusprechen, die einen großen Teil der Bevölkerung bewegen, ohne dass das
in der Polemik der Diskussion gleich als Kampfmittel der
Demagogie bezeichnet wird und man so tut, als hätte das
etwas mit Rechtsextremismus zu tun.

Ich möchte Sie, Frau Müller, direkt ansprechen: Ich
finde es schon seltsam, dass man sagt, es müsse einheitliche Meinung sein, dass man sich über Fragen der Ausländerpolitik nicht streitet, sondern großen Konsens herstellt,
und die Niederlande als Beweis dafür anführt. Das Asylrecht der Niederlande wäre mit unserer Zustimmung morgen einzuführen: Aufenthaltsbeschränkung für diejenigen, die reinkommen, und beschleunigte Verfahren,
sodass die Außerlandesverbringung der Abzuschiebenden, der Abgelehnten, binnen drei Monaten möglich
ist. So partiell kann man nicht denken, dass man sagt: Das,
was meine Meinung ist, das ist die Demokratie, und andere Meinungen sind automatisch Extremismus. Es ist
auch eine Form des totalitären Denkens, wenn man den
eigenen Standpunkt absolut setzt.

Demokratie lebt davon, dass man den anderen ernst
nimmt. Aber wenn Sie für Ihre Meinung absolute Gültigkeit beanspruchen, dann können wir das mit demselben
Recht auch für unsere Meinung verlangen.

Als ich damals an diesem Pult das erste Mal dargestellt
habe, was wir uns unter einer neuen Ausländerpolitik vorstellen - ich bin der Meinung, dass man auch hier darüber
reden muss -, habe ich Folgendes gesagt: Ich lasse es
nicht zu, dass irgendjemand die Leistungen der Bundesländer im Bereich humanitärer Verpflichtungen gerade in




Staatsminister Dr. Günther Beckstein den letzten Jahren bei der Aufnahme von Flüchtlingen
kleinredet. Wir haben mehr Bosnier, mehr Kosovo-Albaner als jedes andere Land in Europa aufgenommen,

übrigens ohne nennenswerte finanzielle Hilfe des Bundes - unabhängig davon, ob es die frühere oder die jetzige
Bundesregierung war.

Die Länder und die Gemeinden haben die finanziellen
Opfer erbracht. Wir haben hier mehr Humanitäres geleistet als alle anderen europäischen Länder zusammen. Das
war zwar gut so. Aber wir müssen darüber hinaus durch
Veränderung unseres Ausländerrechts mehr Spielräume
für die Aufnahme von Menschen schaffen, die wir benötigen - ich verwende extra nicht den Begriff „Nutzen“ -,
und zwar von Wissenschaftlern bis hin zu Fußballspielern. Jedes Land auf der Welt richtet sein Einwanderungsrecht an den eigenen Interessen aus. Wer das bestreitet,
verkennt die Bedeutung dieser Frage, zumal auch unsere
Mitbürger nicht ohne weiteres bereit sind, selber finanzielle Opfer zu erbringen, zum Beispiel massive Einschnitte
durch eine Gesundheitsreform hinzunehmen und auf bestimmte medizinische Behandlungen zu verzichten, und
gleichzeitig in anderen Bereichen grenzenlose Unterstützung zu gewähren.

Es ist zwar nicht erstaunlich, dass die PDS die Frage
des volkswirtschaftlichen Nutzens ganz bewusst tabuisiert und als Kampfmittel missbraucht, denn die Nachfolgeorganisation der SED hat bis heute Leute in ihren Reihen, die auf jeden Fall als Extremisten bezeichnet werden
müssen und die selber über Jahre hinweg die Menschenrechte mit Füßen getreten haben. Aber dass auch Teile der
Grünen und der SPD die Tabuisierung dieser Frage ganz
bewusst als Kampfmittel einsetzen, ist meines Erachtens
ein schwerer Fehler, weil das die bisherige Einigkeit über
den Grundsatz gefährdet, dass in der Demokratie zwar
über alles gestritten werden kann, aber über eines nicht:
Die Auseinandersetzungen, die in Form von Rede und Gegenrede, von Argument und Gegenargument geführt werden, werden letztlich durch Abstimmungen im Parlament
und durch Wahlen und nicht durch Gewalt entschieden.
Darüber sollte es einen Grundkonsens geben.

Das betrifft auch die Frage - die kann sich sehr schnell
wieder anders stellen - nach dem Schwerpunkt der Gewalt. Herr Schily, wie intensiv bereiten wir uns doch auf
polizeilicher Ebene auf den nächsten Castor-Transport
in diesem Jahr vor! Wenn er durchgeführt wird, dann werden Sie sehen, dass sich beim Thema Gewalt auch wieder
andere Fragen stellen. Sie wollen doch auch nicht, dass jeder, der gegen Atomkraft ist, für die rund um den CastorTransport begangenen Gewalttaten verantwortlich gemacht wird.

Wenn wir von demokratischer Gemeinsamkeit reden,
dann setzt das auch Toleranz der anderen Meinung, auch
der Meinung von Wertkonservativen, voraus. Wenn wir
diese Toleranz nicht aufbringen, können wir mit dem Reden aufhören. Wir brauchen Gemeinsamkeit bei der
Bekämpfung des Rechtsextremismus, des Linksextremismus und der Gewaltbereitschaft. Aber wir brauchen auch

eine gemeinsame Auffassung darüber, dass wir in einer
Demokratie über alle Fragen, die die Menschen bewegen,
reden, diskutieren und manchmal auch streiten können.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wie Sie wissen, befürwortet
die PDS eine sozial gerechte und ökologisch wirksame





Ökosteuer. Genau deshalb lehnen wir die rot-grüne
Ökosteuer ab, um die es heute ja geht.

Die Koalition hat mit ihrer Steuerkonstruktion die Idee
der Ökosteuer in Deutschland sowohl in sozialer als
auch in ökologischer Hinsicht diskreditiert. Ihre Beschäftigungseffekte sind zu vernachlässigen. Deshalb können
wir sie in dieser Form auf keinen Fall unterstützen.

Damit wir nicht missverstanden werden: Wir lehnen
nicht das Ziel ab, den Umweltverbrauch teurer zu machen. Besser gesagt, wir sind dafür, die Subventionen für
Umweltverschmutzung, Ausplünderung der natürlichen
Ressourcen und die Zerstörung der Lebensbedingungen
künftiger Generationen abzuschaffen.

Wer die Ökosteuer pauschal ablehnt, hat also die Nachhaltigkeitsdiskussion verschlafen oder leidet - wie anscheinend Frau Merkel mit ihrer Stammtischkampagne an punktuellem Gedächtnisschwund. Sie, meine Herren
und Damen von der CSU, kann ich nur daran erinnern,
dass es in Ihren Reihen noch den Herrn Göppel gibt, den
umweltpolitischen Sprecher der CSU im Bayerischen
Landtag, der sich explizit für eine Ökosteuer ausspricht.

- Sie diskreditieren Ihren eigenen Kollegen; das empfinde
ich nicht als fair.

Wir wollen eine intelligente Ökosteuer, die eine
Chance hat, zum zukunftsfähigen Umbau der Gesellschaft beizutragen, und einen grundlegenden Strukturwandel befördert. Dann muss sie auch nicht, was praktisch ja gar nicht möglich ist, immer weiter nach oben
geschraubt werden, bis alle Umweltkosten internalisiert
sind. Wir wollen eine ökologische Steuerreform, die nicht
Menschen mit geringem Einkommen sozial ausgrenzt,
während Großunternehmen noch ein Schnäppchen machen.

Die PDS fordert deshalb eine neu gestaltete Ökosteuer
und nicht deren Abschaffung. Wir werden dazu einen Antrag vorlegen.

Jürgen Trittin brüstet sich zur Verteidigung der Ökosteuer damit, dass die Wirtschaft in dieser Stufe netto
- ich wiederhole: netto - um 2,2 Milliarden DM entlastet
wird. Davon spricht in diesem Haus nur die PDS. Dieses
Geschenk kommt daher, dass die großen Unternehmen
des produzierenden Gewerbes, insbesondere die Großunternehmen, weitgehend von der Ökosteuer befreit werden,
während sie voll von der Senkung der Lohnnebenkosten
profitieren. Ich empfinde das, gelinde gesagt, als absurd.

Irgendwie verbinde ich mit der Ökosteuer keinen Subventionstatbestand für Konzerne und Banken.

Am Ende bezahlen nur noch die Bürgerinnen und Bürger sowie das Kleingewerbe und der Mittelstand die Zeche. Außerdem verteilt sich die Senkung des Arbeitnehmeranteils an den Rentenbeiträgen ungleich, und zwar
ähnlich wie die Kilometer- oder Entfernungspauschale.
Auch wir haben in der letzten Legislaturperiode die verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale gefordert und unterstützen sie, geben aber zu bedenken, dass
die Konstruktion verändert werden sollte. Momentan bekommt derjenige mehr zurück, der mehr verdient; wer zu
arm ist, um Steuern zu zahlen, erhält gar keinen Ausgleich. Ihr Sozialpaket gleicht diese Probleme eben nicht
aus.

Ich möchte noch eine Bemerkung zur Heizkostenzulage machen, die wir sehr begrüßen. Fakt ist aber, dass damit auf die Länder und auf die Kommunen jeweils zusätzlich 1 Milliarde DM Kosten pro Jahr zukommen, die
der Bund nicht ausgleicht. Ich denke, so kann es nicht
sein.

Ihre Ökosteuer ist weder geeignet, es den Menschen einfacher zu machen, auf umweltfreundlichere Alternativen
umzusteigen, noch übt sie auf die Wirtschaft wirksamen
Druck aus, einen tatsächlichen Wandel in Technologie
und Produktion einzuleiten.

Wie wir heute zudem aus der Presse erfahren haben,
sollen die Unternehmen im Klimaschutz von umweltpolitischen Ambitionen unseres Hauses künftig verschont
bleiben. Von Selbstverpflichtung gegen Verzicht auf weitere ordnungspolitische Regelungen seitens der Politik ist
im unterschriftsreifen Papier die Rede. Einen solchen
Freifahrschein, Herr Trittin, hat noch nicht einmal Frau
Merkel ausgestellt. Das „ND“ titelt: „Bundesregierung
befreit Wirtschaft vom Klimaschutz“. Ich denke, so kann
es natürlich auch nicht gehen.

Wer von Ökosteuer spricht, der sollte von Ökologie

sprechen. Die Ökosteuer soll zum Verkehrsumbau und
zum Übergang von einer fossil-atomaren Energiewirtschaft zur Solarwirtschaft sowie zu einer umweltverträglichen Mobilität beitragen. Ich könnte noch einiges andere
hinzufügen; aber meine Redezeit ist fast abgelaufen. Wir
könnten noch über den Nahverkehr, über die Bahn und die
Abschaffung der Interregios - der Kollege Schmidt hat
dazu leider nichts gesagt - reden. Wir müssen uns jetzt
entscheiden. Wir brauchen einen ökologischen und sozialen Weg, um Akzeptanz bei der Bevölkerung wirklich
herzustellen.

Danke.
 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Trittin, der Ausdruck „Schmackes“ ist eindeutig kein bayerisches Wort,
nur zu Ihrer Information.

- „Schmarren“ ja!

Wir reden heute über mehrere Anträge und eine ganze
Reihe von Umweltgutachten. Schade, dass wir über sie
alle gemeinsam diskutieren müssen, aber es ist offensichtlich nicht anders machbar. Auch ich muss mich auf
ein paar Schwerpunkte der Umweltpolitik beschränken,
die aus der Sicht der PDS-Fraktion sehr wichtig sind, unter anderem deshalb, weil sich ein Bericht mit den globalen Umweltrisiken und ein Gutachten mit den Schritten
ins nächste Jahrtausend beschäftigt. Zudem steht die Klimakonferenz in Den Haag vor der Tür. Damit möchte ich
auch beginnen.

Für den Klimaschutz sind Energie- und Verkehrspolitik die zentralen Regler, mit denen die Senkung des
CO2-Ausstoßes angeregt werden kann. Sicherlich hat die
Bundesregierung mit ihrem Erneuerbare-Energien-Gesetz Impulse für die Entwicklung und den Ausbau regenerativer Energien gesetzt. Das ist eine schlüssige Fortentwicklung des Stromeinspeisungsgesetzes, allerdings
unter ansonsten beklagenswerten energiepolitischen Rahmenbedingungen.

Die überstürzte und kopflose Liberalisierung der Energiemärkte und der verhinderte Atomausstieg - ich betone:
der verhinderte; wenn man vom Atomausstieg spricht,
darf man nicht vergessen, dass man über sehr lange Zeiträume redet; daran gibt es nichts zu deuteln, selbst wenn
Sie das kritisieren; aber Sie sind sowieso gegen den Atomausstieg; wieso Sie ihn überhaupt kritisieren, wenn er
doch nicht stattfindet, verstehe ich auch nicht haben einen Aufschwung des fossil-atomaren Billigstroms zur Folge. Dies wiederum kann - vom unverantwortlichen atomaren Risiko und von der ungelösten Endlagerfrage einmal ganz abgesehen - den Übergang zu
einer solaren Energiewirtschaft nur behindern. Tatsächlich wurden schon etliche Forschungsvorhaben auf dem
Gebiet der Energieeinsparung eingestellt, weil sie sich unter den Bedingungen sinkender Strompreise nicht mehr
rechneten.

In dieser Situation wurde Rot-Grün umweltpolitisch
von den Erdöl exportierenden Staaten und Erdölkonzernen beschenkt: Die Ölpreise wurden drastisch erhöht. Ein
Geschenk ist das deshalb, weil die Bundesregierung den
sinkenden Kraftstoffverbrauch in diesem Jahr als umweltpolitischen Erfolg ihrer so genannten Ökosteuer verkauft. Sie will damit verschleiern, dass die Konstruktion
dieser Steuer und die Verwendung des Aufkommens ökologisch weitgehend wirkungslos und zudem sozial zutiefst ungerecht sind.

Überdeutlich wurde bei der Debatte über die Ökosteuer
auch, dass die Bundesregierung im Bereich der Mobilität
nichts, aber auch gar nichts an umweltfreundlichen Alternativen zu bieten hat. Womit soll der Pendler oder die
Pendlerin zur Arbeit fahren, wie sollen sich Menschen in
der Freizeit ökologisch bewegen, wenn Buslinien immer

weiter ausgedünnt werden, die Interregios zur Disposition
stehen und die Fahrpreise immer weiter steigen? Ich rate
Ihnen, weiter mit dem Zug zu fahren; dann werden Sie
merken, es wird immer mehr ausgedünnt, Nachtzüge werden gestrichen. So kann es nicht sein.

Ich halte das für verhängnisvoll; denn nach der Energieerzeugung und -umwandlung ist der Verkehr Hauptemittent von Klimagasen. Laut einer Studie des Wuppertal-Instituts wird ohne Gegenmaßnahmen das Wachstum
des Verkehrs bis zum Jahre 2020 sämtliche Einsparungen von Klimagasen in den anderen Bereichen zunichte
machen. Allein die LKW-Emissionen werden drastisch
um 38 Prozent wachsen, und mit einem Anstieg von
120 Millionen Tonnen CO2-Äquivalent wird der Flugverkehr im Jahre 2020 das Klima genauso stark belasten wie
der PKW-Verkehr. Schon jetzt betragen die CO2-äquivalenten Belastungen aus dem deutschen Flugverkehr jährlich 37,6 Millionen Tonnen. Das sind rund 25 Prozent der
Gesamtbelastungen aus dem Verkehrssektor.

Ihnen von der rechten Opposition kann ich nur sagen:
Ich verstehe Ihre Kritik an der Umweltpolitik nicht. Sie
haben diese Verkehrspolitik begonnen, und wenn wir jetzt
nicht aufpassen, führt die neue Regierung sie einfach so
fort.

Sie haben also überhaupt keinen Grund, sich dauernd aufzuregen.

Es kommt weder ein Ja zu Tempo 130 auf den Autobahnen noch kommen Impulse zur Reduzierung der
Frachtfliegerei. Es sollen auch noch Flughäfen ausgebaut
werden, siehe den Flughafen in Frankfurt. Ob die Schwerlastabgabe greifen wird, bleibt fraglich.

Wenn wir den Gehalt der Aussagen zum Verkehr im gerade verabschiedeten Klimaschutzprogramm der Bundesregierung prüfen, finden wir da zwar einige zu unterstützende Maßnahmen; allerdings sind sie nichts weiter als
Absichtserklärungen ohne konkrete Termine und ohne
Kennziffern, sie sind Prosa.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe es schon
angedeutet: Wir haben es in Deutschland mit einem gespaltenen Energiemarkt zu tun - einerseits erhöhte
Preise für Mineralöl und Erdgas, andererseits stark gesunkene Preise für Strom, insbesondere für Industriekunden, infolge der Strommarktliberalisierung. Damit sind
die ökonomischen Rahmenbedingungen auch für die ökologisch sehr sinnvolle Kraft-Wärme-Kopplung schlechter, als sie sein könnten. Durch die hohen Öl- und Gaspreise bei gleichzeitigem Strompreisverfall geraten sie
finanziell weiter unter Druck. Hier muss eine Quotenregelung, wie sie die PDS schon lange vorgeschlagen hat,
die gegenwärtige Bonusregelung schnellstens ersetzen.
Das erwarten wir.

Die hohen Öl- und Gaspreise haben auch etwas Gutes:
Sie machen die Nutzung der Solarthermie, also der Solarwärmenutzung, schlagartig wirtschaftlich. Auch Windenergie und andere Formen alternativer Energien profitieren in dieser Richtung, wenn auch nur eingeschränkt,
denn der gefährliche Atomstrom bleibt uns ja dank RotGrün noch lange erhalten.





Die PDS fordert von der Bundesregierung eine umfassende öffentliche Kampagne für Alternativen zum bestehenden fossil-atomaren Energiesystem. Die Mittel für den
Umbau müssen jetzt und nicht erst morgen bereit gestellt
werden. Das Aufkommen aus einer reformierten Ökosteuer - wir hoffen, dass sie reformiert wird ist eine Finanzierungsquelle dafür. Wir wollen die Gelder
für den ökologischen Umbau.

Das ist eine andere Intention, denn Sie wollen sie abschaffen, Sie wollen sie überhaupt nicht.

- Jetzt geben Sie es endlich einmal zu.

Nur so können auch die Klimaschutzziele der Bundesregierung erreicht und außerdem viele neue Arbeitsplätze
geschaffen werden. Daran sollten Sie auch Interesse haben. Das bestätigen im Übrigen auch die führenden Wirtschaftsforschungsinstitute in ihrem Herbstgutachten. Wenigstens das sollte Sie interessieren.

Zum Antrag der F.D.P. wäre zu sagen, dass die
Wunschliste der Liberalen bezüglich des Handels mit
Emissionszertifikaten, den so genannten Verschmutzungszertifikaten, einigermaßen an der Realität vorbeigeht. Ich möchte einmal wissen, welche Antworten Sie
auf die vielen offenen und ungelösten Fragen des Grünbuchs der Kommission zu diesem Thema haben. Es
drängt sich der Verdacht auf, dass hier nur ein Tor zur Umgehung des tatsächlichen Klimaschutzes aufgestoßen
werden soll. So kann es nicht sein.

Ich könnte jetzt noch einiges zur Versiegelung der
Landschaft sagen. Mit circa 120 Hektar pro Tag geht sie
ungehindert weiter. Dazu höre ich sehr wenig in diesem
Haus. Es gibt Konzepte und Alternativen. Diese müssen
aber konsequent durchgezogen werden.

Leider komme ich auch nicht mehr dazu, über das
Thema der Übertragung und Privatisierung ostdeutscher
Naturschutzflächen - ein Trauerspiel - zu reden.

Hier gibt es noch einen sehr großen Handlungsbedarf. Ich
wünsche mir, dass es nicht so kommt, dass von den
100 000 Hektar nicht einmal 50 000 Hektar an Naturschutzverbände bzw. an die Länder fallen, weil es nicht
möglich ist. Ich meine, dass hier das Tafelsilber der deutschen Einheit wirklich verschleudert worden ist. Das
finde ich sehr schade.

Ich bin am Ende meiner Rede. Deshalb nur noch ganz
kurz: Wir warten auf das Bundesnaturschutzgesetz. Ich
freue mich auf die Diskussion zu diesem Thema.

Weil Frau Homburger einen schönen Spruch gesagt
hat, möchte ich ebenfalls einen sagen. Er stammt von
Franz Beckenbauer: Schau‘n wir mal, dann seh‘n wir
schon. Wir aber sollten in Sachen Ökologie weiter gemeinsam diskutieren, und vor allem brauchen wir jetzt Taten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als drohende
Geiselnahme der EU-Staaten und vieler anderer Länder
durch die USA beschreibt dpa das Kräfteverhältnis für
Den Haag. Ein interessantes Bild! In einer der wichtigsten
Fragen der Menschheit, dem internationalen Klimaschutz, droht wieder einmal der Weltpolizist Nummer
eins: Entweder ihr lasst uns weiter die Umwelt verpesten
oder wir sprengen die Konferenz. Vielleicht sollte die
Bundesregierung einmal ihr Verhältnis zum brüderlichen
Bündnispartner überprüfen, und zwar nicht nur beim Klimaschutz; es gibt noch einige andere Themen.

Doch zurück zur Politik im eigenen Land.

Die Bundesregierung hat ein Klimaschutzprogramm
verabschiedet. Das war höchste Zeit; denn die verbleibende Deckungslücke für das deutsche Klimaschutzziel,
wie die Bundesregierung die klimapolitische Altlast aus
der Kohl-Ära nennt, beträgt 7 Prozent. Nun scheint das bis
2005 nicht viel zu sein. Doch der Eindruck trügt. Das vereinigte Deutschland zehrt diesbezüglich noch immer vom
Zusammenbruch der ostdeutschen Industrie. Ohne diesen
Sondereffekt hätten die produzierenden Bereiche seit
1990 niemals eine CO2-Reduktion von 18 Prozent erreicht. Im Westen kommt unter dem Strich sogar eine
leichte Erhöhung des Ausstoßes heraus.

Die Vereinigungsrendite hat allerdings auch etwas gekostet, beispielsweise die Steuerzahler, die die Subventionen für westdeutsche Investoren bezahlt haben, und die
Beschäftigten in Ostdeutschland, die auf die Straße flogen. Nun gut, seien wir ein wenig zynisch, indem wir die
klimapolitische Dimension dieses Markterschließungsprogrammes gutwillig zur Kenntnis nehmen. Doch lässt
sich diese Entwicklung langfristig fortschreiben? Nehmen wir für die Analyse einmal die umweltökonomische





Gesamtrechnung des Statistischen Bundesamtes zur
Hand. Dessen Präsident gab vor einem Monat zu bedenken, dass mehr als die Hälfte des gesamten Rückgangs des
CO2-Ausstoßes in Deutschland zwischen 1990 und 1999
in den ersten zwei Jahren nach der Vereinigung realisiert
wurde. Seitdem verlangsamte sich die Reduktion drastisch. Dazu kommt ein internationaler Aspekt: Die Importe von Energieträgern wie Kohle, Gas, Öl stiegen von
1991 bis 1997 um fast 16 Prozent an, während die Gewinnung von einheimischen Energieträgern um 26 Prozent zurückgefahren wurde. So werden Umweltprobleme
ins Ausland verlagert. Vor dem Hintergrund dieser Gesichtspunkte relativiert sich die Zahl von 16,2 Prozent
CO2-Gesamtreduktion in der Bundesrepublik Deutschland sowohl im Umfang als auch im Trend schon erheblich.

Die Frage lautet also: Sind wir für die anspruchsvollen
Ziele der Bundesregierung gerüstet? Schließlich geht es ja
nicht nur um eine 25-prozentige Reduktion bis 2005. Es
geht um 45 Prozent bis 2020. Als Kernprobleme identifiziert die Bundesregierung den Verkehr und die Wärmedämmung. Im Verkehrsbereich wachsen die Emissionen
unvermindert an. Nun soll bis 2003 eine entfernungsabhängige Schwerlastabgabe eingeführt werden. Dies ist
sicher zu begrüßen. Doch wo bleibt das Tempolimit? Wir
sind da in der EU völlig isoliert. Freie Fahrt für freie Bürger - dies scheint jetzt auch der Schlachtruf von Rot-Grün
zu sein.

Ich habe schon mehrmals in diesem Hause folgende
Aussage aus einer Studie des Wuppertal-Instituts zitiert:
Ohne wirksame Gegenmaßnahmen wird das Wachstum
des Verkehrs bis zum Jahre 2020 sämtliche Einsparungen
von Klimagasen in den anderen Bereichen zunichte machen. Die LKW-Emissionen werden drastisch, um 38 Prozent, wachsen und der Flugverkehr wird im Jahr 2020 das
Klima genauso stark belasten wie der PKW-Verkehr.

Herr Mehdorn hat ja beim Kassensturz seines Unternehmens graue Haare bekommen. Verdeckte Altlasten aus
Zeiten ausgedienter CDU-Parteifreunde an der Spitze der
Bahn AG, so wird jetzt das Milliardendefizit umschrieben.

- Wer brüllt, fühlt sich betroffen. - Da ist zwar etwas dran,
aber es ist nur die halbe Wahrheit. Die Streckenstilllegungen gehen weiter und der Interregio steht zur Disposition.

Damit würden aber ganze Regionen von einem Zugverkehr abgekoppelt werden, der größere Strecken auch in
vertretbarer Zeit zurücklegt. Wo soll eine solche Verkehrspolitik hinführen?

Wieder einmal wird eine Energiesparverordnung angekündigt. Auch wir sind wie die Bundesregierung der
Auffassung, dass gerade die möglichen Energieeinsparungen im Gebäudebereich große Potenziale für den
Klimaschutz enthalten. Die Summe von 400 Millionen
DM pro Jahr aus dem Bundeshaushalt dafür macht aber
nicht einmal ein Fünftel des Betrages aus, den die Bundesregierung im Zuge der Entlastungen dank der Ökosteuer den Unternehmen schenkt.

Ich möchte noch einmal wiederholen, dass die Nettoentlastung der Wirtschaft in Höhe von 2,2 Milliarden DM
nicht nur von den Bürgerinnen und Bürgern bezahlt werden muss, sondern auch zulasten der Umwelt geht. Wenn
gerade die Energiegroßverbraucher außen vor bleiben, ist
das Wort „Ökosteuer“ eher ein Witz.

Das Ganze ist nicht nur politisch - wegen der Proteste
an der Zapfsäule, denen man sich stellen könnte, wenn
man vernünftige und gerechte Konzepte hätte -, sondern
auch volkswirtschaftlich ein teures Vergnügen. Denn die
Ressourcen für den Klimaschutz sind ja nicht unerschöpflich. Aus volkswirtschaftlicher Sicht geht es letztlich auch darum, Klimaschutzpolitik effizient zu gestalten. Jetzt springt leider niemand von der F.D.P. auf und
schreit nach flexiblen Instrumenten. Deshalb zum Abschluss noch einmal zurück zu Den Haag.

Der Klimaschutz soll laut Modell mittels Emissionshandels für alle Beteiligten bei gleichen umweltpolitischen Ergebnissen billiger werden. Abgesehen von der
Tatsache, dass die als umweltpolitisches Ziel dienenden
Kioto-Vorgaben für die Gemeinschaft von 8 Prozent Reduktion aus naturwissenschaftlicher Sicht völlig unzureichend sind, ist eine solche Überlegung natürlich sinnvoll.

Doch ist der Emissionshandel auch zielführend und
praktikabel vollzugsfähig? Wir haben bezüglich des Handels innerhalb Europas starke Zweifel. Für den Handel in
größerem Maßstab, beispielsweise zwischen den USA
und Osteuropa, lehnen wir ihn, Stichwort „heiße Luft“,
schlichtweg ab.

Das Grünbuch der EU stellt wirklich kluge Fragen, die
noch nicht beantwortet sind: Wie und zu welchem Preis
werden die Emissionsmengen verteilt? Wie wird das Verhältnis zwischen am Handel teilnehmenden und am Handel nicht teilnehmenden Staaten bzw. Unternehmen unter
Wettbewerbsgesichtspunkten organisiert? Vor allem: Wie
lässt sich ein so gewaltiges System mit vertretbarem Aufwand tatsächlich kontrollieren? Es geht nicht um die überschlägige Abschätzung der CO2-Emissionen einzelner
Bereiche der Volkswirtschaft. Es geht um die genaue Erfassung des CO2-Ausstoßes jedes einzelnen beteiligten
Unternehmens.

Das Problem der Schlupflöcher ist bekannt; es wurde
schon angesprochen. Wir haben den Verdacht, dass der
globale Klimaschutz mit den flexiblen Instrumenten auf





eine falsche Fährte gelenkt werden soll, zugunsten cleverer Unternehmen und zulasten wirksamer Klimaschutzprogramme - letztlich gerade zulasten der ärmeren Teile
dieser Welt. Das, Herr Minister Trittin, muss verhindert
werden. Wir werden das auf keinen Fall mittragen.

Danke.

 Kollege Winfried
Hermann hat festgestellt, die PDS beziehe eine unglaubwürdige Position zur Ökosteuer. Ich möchte kurz die
Position der PDS zur Ökosteuer darlegen - vielleicht ist
sie Ihnen nicht mehr im Gedächtnis -:

Erstens. Wir lehnen Ihre Ökosteuer ab. Wir sind nicht
gegen eine Ökosteuer, sondern gegen Ihre Ökosteuer, weil
wir sie für sozial ungerecht halten.

Denn mit dem Aufkommen aus dieser Ökosteuer werden
Lohnnebenkosten kompensiert. Alle diejenigen, die
keine Lohnnebenkosten zahlen, erfahren keinen sozialen
Ausgleich. Das betrifft Sozialhilfeempfänger, BAföGEmpfänger sowie Rentnerinnen und Rentner, also eine
ganze Reihe von Menschen.

- Sie sind zum Teil auch schwer belastet. Es gibt Rentnerinnen und Rentner, die sehr hohe Renten haben; aber es
gibt auch andere. - Wir meinen, auch Sozialhilfeempfänger sollten ökologisch leben können. Durch den Umverteilungsprozess werden laut Herrn Minister Trittin





2,2 Milliarden DM von unten nach oben verschoben. Das
heißt, die Unternehmen erzielen dadurch Gewinne.

Dass man das Ganze vielleicht stufenweise einführen
könnte, darüber haben Sie offensichtlich nicht nachgedacht.

Natürlich muss auch die Frage der Arbeitsplätze eine Rolle
spielen; aber nicht nur diese Frage ist hierbei wichtig.

Zweitens zur ökologischen Lenkungswirkung. Sie
könnte wesentlich größer sein. Dies wäre dann der Fall,
wenn man bei der Primärenergie ansetzen würde, wie die
Umweltverbände das immer wieder fordern.

- Sie können gerne später darauf eingehen.

Drittens zum ökologischen Umbau. Wir meinen, dass
das Aufkommen aus der Ökosteuer komplett in den ökologischen Umbau fließen sollte.

Das hieße dann, dass zum Beispiel der öffentliche Nahverkehr ausgebaut werden müsste. Auch im Gebäudebereich wären Maßnahmen nötig.

Zu Ostdeutschland nur eine Zahl: Zu Zeiten der DDR
wurden 80 Prozent der Güter auf der Schiene transportiert. Jetzt hat sich diese Zahl an die im Westen angeglichen. Natürlich wird jetzt mehr Verkehr erzeugt. Man
hätte das frühere Transportsystem belassen können. Die
Binnenschifffahrt der DDR war zu 80 Prozent ausgelastet.

Die Auslastung liegt in den neuen Bundesländern jetzt bei
30 Prozent. Hier wären Kapazitäten frei. Dies würde auch
zur CO2-Reduzierung beitragen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dem Antrag
der CDU/CSU und in dem der F.D.P. werden keine Argumente für die Entwicklung und den Bau des Internationalen Thermonuklearen Experimentierreaktors ITER geliefert. Eine Weiterführung der Fusionsforschung wird durch
Aufzählung energiepolitischer Allgemeinplätze beschworen. In Form von Spiegelstrichen wird unter anderem genannt - ich zitiere -: „Energieversorgungssicherheit“,
„Erhaltung einer lebenswerten Umwelt“, „Erhaltung eines angemessenen Energie-Preis-Niveaus“ und die „Verringerung der ... energiebedingten Spannungspotenziale
angesichts der absehbaren Verknappung von Energieressourcen“. - Das ist die eine Seite. Es ist klar, das ist ein
Problem; da stimmen wir alle überein.

Auf der anderen Seite sollen die sich langfristig abzeichnenden „Herausforderungen des Weltenergieverbrauchs und der Entwicklung in der Dritten Welt“ mit einem „Ausbau der Nutzung erneuerbarer Energien“ und
mit der „Weiterführung der Fusionsforschung“ beantwortet werden.

Das in den Anträgen von F.D.P. und CDU/CSU skizzierte Langfristszenario ist unserer Meinung nach falsch.
In diesen Anträgen wird ein entscheidender Schritt ausgelassen, nämlich der, dass am Anfang aller langfristigen
Überlegungen der Gedanke des Umbaus aller wirtschaftlichen Vorgänge hin zu einer Ressourcen schonenden
Produktion und Verteilung stehen muss. Dieser Schritt
ist unabdingbar und der wichtigste von allen daraus folgenden.

Denn auf ein Business-as-usual-Szenario mit unreguliertem Wachstum der Weltenergieverbräuche gibt es nach
allem, was wir heute im Hinblick auf die begleitenden
stofflichen Folgen des Anwachsens von Energieverbräuchen abschätzen können, schlicht keine Antwort. Darüber
diskutieren wir auch in der Enquete-Kommission „Energie“. Dabei sind Klimaveränderungen durch die Verfeuerung von Kohlenwasserstoffen nur ein Problem unter anderen.

Sie erhoffen sich von Kernfusionsreaktoren unerschöpfliche Energien. Optimisten rechnen frühestens in 30 Jahren
mit der Fertigstellung eines Prototyps eines leistungsstarken Fusionsreaktors. Ein nennenswerter Beitrag zur

Stromerzeugung dürfte danach allerfrühestens in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts möglich sein.

- Doch, natürlich tun wir das. Ich bin ja Mitglied der
entsprechenden Enquete-Kommission. Wir diskutieren
darüber.

Nun stellen Sie sich einmal nur für einen kurzen Moment das Fortbestehen der heutigen Produktion in der
zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts in seiner globalen Dimension vor: Die Reichtumsschere zwischen den Industrienationen und der heutigen so genannten Dritten Welt
würde so extreme Ausmaße angenommen haben, dass bei
der Lösung von Energiefragen an gemeinsame Strategien
überhaupt nicht mehr zu denken wäre.

Nach heutigen Kenntnissen können allein die regenerativen Energien Sonne, Wind, Geothermie, etwas Wasserkraft und Biomasse die Basis einer gemeinsamen weltweiten Energieerzeugung abgeben. Für den erfolgreichen
Ausbau dieser Technologien werden allenfalls lokale und
regionale Netze benötigt und keine Stromtrassen kontinentalen Ausmaßes. Das heißt, wir wollen dezentrale
Energien.

Wir lehnen - leider ist meine Redezeit fast abgelaufen;
ich kann das nicht mehr genauer ausführen - die Fortsetzung der Fusionsforschung auf dem bestehenden Niveau
ab. Weder sollte sich die Bundesregierung weiterhin
am ITER-Projekt beteiligen noch seine Errichtung in
Deutschland anstreben.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich mir das Thema der
Aktuellen Stunde und die Beiträge dazu vor Augen führe,
dann kann ich nur sagen: Die AKW-Lobby hat es wieder
einmal geschafft, im Parlament ihren Einfluss geltend zu
machen. So wird es wohl tatsächlich sein. Sie mahnen den
störungsfreien Betrieb an, der in den Konsensgesprächen
sanktioniert wurde. Ich denke, ich kann Sie beruhigen:
Auch diese Bundesregierung wird für die nächste Zeit den
störungsfreien Betrieb garantieren; denn der AtomausBundesminister Jürgen Trittin


stieg ist nicht unmittelbar beschlossen worden. Es gibt
eine Ausstiegsfrist von 10 oder 20 Jahren.

So lange werden die AKWs weiterlaufen. Mit den entsprechenden Problemen wird diese Regierung leben müssen.

Frau Homburger hat zu Recht angesprochen, dass Frau
Merkel vor einigen Jahren die Castortransporte - es waren zwei - aus guten Gründen gestoppt hat. Damals wurde
der Zehn-Punkte-Katalog beschlossen. Meine Frage dazu
ist: Ist er wirklich schon umgesetzt?

Ich möchte aus einem Greenpeace-Brief vom 26. Oktober dieses Jahres zitieren. Darin steht:

Über zwei Jahre nach dem so genannten CastorSkandal hat das Bundesamt für Strahlenschutz im
September 2000 acht Transporte in die Wiederaufarbeitung genehmigt.

In der Presseerklärung zur Genehmigungserteilung
vom 22. Oktober 2000 sagte der BfS- Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Bei einer Rückblende vergangener Taten und Unterlassungen will ich namens der PDS
eingestehen, dass die Genehmigung von Morsleben im
Jahre 1986 durch die damals verantwortlichen Stellen der
DDR ein Fehler war. Es hätte erkannt werden müssen,
dass in einem weiträumig ausgehöhlten Kalibergwerk
schwer vorhersagbare Verformungen auftreten und Einbrüche von Schweben erwartet werden können. Vergleichbare Erfahrungen wurden im damaligen Westen
auch im so genannten Versuchsendlager Asse gemacht,
das ebenso ein Kalibergwerk war. Nun droht der Absturz
der Decke über einer Einlagerungskammer.

Unzweifelhaft ist auch, dass sich die frühere Bundesregierung für den Betrieb des atomaren Endlagers Morsleben eingesetzt hat. So erteilte Bundesumweltministerin
Angela Merkel im Juni 1995 eine Weisung zum Weiterbetrieb des Lagers, nachdem das Land einen teilweisen
Einlagerungsstopp verfügt hatte. Aber auch die Abgeordneten aus CDU/CSU und F.D.P. förderten den Weiterbetrieb. Durch die am 1. Mai 1998 in Kraft getretene
Atomrechtsnovelle wurde die Betriebsgenehmigung für
Morsleben um fünf Jahre, also bis zum 30. Juni 2005, verlängert.

Morsleben wurde auch von Atomanlagen genutzt, die
in SPD-geführten Ländern liegen. So genehmigte das
rot-grün regierte Nordrhein-Westfalen die Verbringung
von Abrissabfällen des AKW Würgassen nach Morsleben.
Die Bundesanstalt für Strahlenschutz hat unter Herrn
König die Zwischenlagerung von Abfällen, darunter Cobalt-60-Strahlenquellen, legalisiert. Diese Abfälle dürfen
in Morsleben aber nicht endgelagert werden. Mit dieser
Legalisierung hat Herr König faktisch auf der besagten
„Unbedenklichkeitserklärung“, um die es in dieser Aktuellen Stunde geht, aufgebaut. Ich fordere den Bundesumweltminister bei dieser Gelegenheit auf, die zwischengelagerten Abfälle aus der Grube entfernen zu lassen. - Er
hat gerade genickt.

Auch wenn die Risse schon seit längerem bekannt sein
sollten, erscheinen mir Maßnahmen zur Abwehr der Gefahr des Absturzes von 10 000 Tonnen Salzgestein in einen ungeordneten Haufen von Atommüllfässern plausibel. Wenn die Fachleute der Bundesregierung auf
Gefahrenabwehr plädieren, dann kann ich zunächst nicht
anders, als der Bundesregierung Glauben zu schenken.
Auch ohne das Vorliegen von gesetzlich geforderten Planunterlagen zum Abschluss der Grube muss mit den Sicherungsarbeiten unverzüglich begonnen werden.

Ich teile jedoch nicht die Auffassung von Sachsen-Anhalts Umweltminister Konrad Keller und seinem niedersächsischen Kollegen Jüttner, dass - ich lese aus einer
Tickermeldung vor - die bisherigen Zeitpläne des Bundesamtes zur Stilllegung als zu langfristig bezeichnet werden müssen. Keller und Jüttner monieren, dass das Planfeststellungsverfahren zur Verschließung des ehemaligen
Salzstocks bereits seit mehr als acht Jahren laufe.

Nach meinen Informationen ist es nämlich nicht so,
dass Antragsteller und Genehmigungsbehörde trödelten;
vielmehr haben sie eher über Zeitdruck zu klagen. Ein
Problem scheint zu sein, dass bisher keines der betrachteten Verschlusskonzepte in Bezug auf seine technischen
Folgen hinreichend erprobt worden ist und dass die Abwägung der günstigsten Variante deshalb Schwierigkeiten
macht.

Eine sorgfältige Abwägung ist jedoch erforderlich, da
im Rahmen der gesetzlich geforderten Beteiligung der
Bürger und der Träger öffentlicher Belange vertretbare
Planunterlagen öffentlich ausgelegt werden müssen. Ich
kann die Bundesregierung an dieser Stelle nur eindringlich davor warnen, im Zuge der Sicherungsmaßnahmen
die Öffentlichkeitsbeteiligung zu beschneiden. Der Verdacht darf nicht aufkommen, dass hier ohne Beteiligung
einfach Fakten geschaffen werden sollen.

Zum Schluss: Das BfS ist gleichzeitig Aufsichtsbehörde und Betreiber von Morsleben. Es wäre zu überlegen, ob diese Verantwortlichkeiten für die Zukunft nicht
getrennt werden.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Dabei sein ist nicht immer alles. Erfolge zählen. Ich denke, wir in diesem Hause sind
uns einig, dass Den Haag ein Desaster war. Wie mit natürlicher Umwelt umgegangen wird, wurde uns in letzter
Zeit klar vor Augen geführt.

Zum einen markiert das Desaster in Den Haag die Unfähigkeit und den Unwillen der führenden Industrieländer, dem Klimakollaps entgegenzutreten. Zum anderen
zeigen uns die nunmehr auch „deutschen“ BSE-Rinder,
welch unbeherrschbare Risiken der industrielle Umgang
mit Leben - die Abstinenz natürlicher Kreisläufe bei der
Nahrungsmittelherstellung - für Mensch und Natur birgt.

Beide Ereignisse verbindet eines: Die Politik stellt sich
nicht wirklich den Problemen. Sie schiebt vielmehr das
Umsteuern auf Zeiten hinaus, in denen es höchstwahrscheinlich für Lösungen zu spät sein wird.

Beim BSE ist - so könnte man es poetisch formulieren - die heile Welt der glücklichen und gesunden deutschen Almkühe in den Niederungen friesischer Mastanlagen versunken:

von einem auf den anderen Tag Alarmstufe rot! Plötzlich
ist alles möglich. Tiermehl ist „out“, Schnelltests sind
„in“, wenn auch so dosiert, dass es nicht zu teuer kommt.
Das Massenschlachten beginnt.

Wahrscheinlich bricht der Rindfleischmarkt trotz
plötzlichen Aktionismus nachhaltig zusammen. Das wird
dann weitaus kostspieliger sein als die verpassten und verdrängten Vorsorgemaßnahmen. Dies ist eine Katastrophe
für viele Bauern, aber es ist keine Katastrophe für die
Menschheit.

Anders beim Klima. Während der BSE-Schock wenigstens eventuell einen Impuls in Richtung ökologischer
Tierhaltung und Futtermittelproduktion auslösen könnte,
wäre es beim Eintreten des Klimakollapses für ein Umsteuern zu spät. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie alle
hier wissen, was Klimakollaps wirklich bedeutet. Reißt
erst einmal der Golfstrom ab und hat das Abschmelzen der
Gletscher und Pole einen bestimmten Punkt überschritten,
sind die dramatischen Veränderungen bei Niederschlag,
Wind und Temperatur nicht einfach umkehrbar. Der BSEGefahr kann man ausweichen: Schweineschnitzel statt
Rinderrouladen. Wenn das Klima erst einmal kollabiert
ist, gibt es kein Entrinnen. Dieser Gefahr ausweichen können wohl nur diejenigen, die Geld oder Macht haben. Das
sind größtenteils die Gleichen, die heute umfassenden
Klimaschutz verhindern. Die Betreffenden sitzen nicht
nur in Washington, Toronto oder Tokio, sondern dazu
gehören auch die Allianz der Mineralöl- und Automobilindustrie und die Kuponschneider vieler anderer Wirtschaftsbereiche, dazu gehören die Lobbyisten in Parlamenten und Verwaltungen, auch hierzulande.

- Ich spreche gerade von Lobbyisten; die sind Ihnen sicher bekannt. Hierzu gehören auch diejenigen, die in Deutschland
dafür sorgen, dass die Bahn zerschlagen wird. Das Medienbild vom germanischen Klimaritter und -retter, das
unser Umweltminister abgibt, ist ein Zerrbild. Während
Jürgen Trittin in Den Haag den harten Mann spielt - was
ich in diesem Fall unterstütze -, zertrümmert der Bund als
Eigentümer der Bahn einen wesentlichen Pfeiler CO2sparender Mobilität.

Allein im Geschäftsbereich Fernverkehr soll die Zahl der
Lokführer bis zum Jahre 2003 um 45 Prozent zurückgehen, trotz Ihrer Zuschüsse. Der Grund für diesen Abbau
sind natürlich eingesparte Züge, denn Roboter bewegen ja
noch keine Triebwagen.

Die Beschäftigtenzahl der Deutschen Bahn AG soll gar
bis zum Jahr 2015 von derzeit 240 000 auf 120 000 halbiert werden.

- Jetzt auf einmal?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird eben häufiger mit dem Auto gefahren, wenn keine Möglichkeiten
bestehen, mit der Bahn zu fahren.

- Sie können das ja nachher dementieren und sagen, was
Sie wirklich für den Ausbau der Bahn in der Fläche tun.

In diesem Punkt geht es um Ökologie und auch um
Arbeitsplätze.

Wenn zu viel Auto gefahren wird - die Menschen müssen ja zur Arbeit kommen -, dann kann die Bundesregierung noch so viele Klimaschutzprogramme auflegen - es

wird nichts nützen. Wer seine Förderung de facto auf den
Ausbau von Autobahnen und Flughäfen statt auf den
Schienenverkehr orientiert, ist im Klimaschutz nicht ernst
zu nehmen.

Schließlich sagen die Prognosen des Wuppertal-Instituts - das kennen Sie -, dass der CO2-Ausstoß des LKWVerkehrs bis 2020 von 33 Millionen auf 66 Millionen Tonnen steigen wird. Die CO2-relevanten Belastungen aus
dem deutschen Flugverkehr werden gar von 38 Millionen
Tonnen auf 120 Millionen Tonnen zunehmen und sich damit vervierfachen. Dagegen bleiben im gleichen Zeitraum
die Emissionen der Bahn bei lediglich konstant 10 Millionen Tonnen. Dieser Wert berücksichtigt dabei noch nicht
einmal den geplanten Kahlschlag. Gerade der Anteil des
Verkehrsmittels, das die Atmosphäre vergleichsweise minimal belastet, soll also nicht nur stagnieren, sondern nun
sogar noch schrumpfen. Ich halte das für Irrsinn.

Mir fällt es angesichts des Haushaltsentwurfs schwer,
ein Umschwenken in Richtung Ökologisierung der
Landwirtschaft - damit wären wir wieder bei BSE - oder
gar ein Durchstarten im Naturschutz zu erkennen. Der
Titel „Zuschüsse für Erprobungs- und Entwicklungsvorhaben auf dem Gebiet des Naturschutzes“ wird, nachdem
er im letzten Jahr schon um 14 Prozent reduziert wurde,
wiederum um 15 Prozent abgesenkt. Mit diesem Titel
wurden aber insbesondere Forschungsprojekte innerhalb
des spannungsgeladenen Verhältnisses zwischen Naturschutz und Landwirtschaft finanziert. Hier gab es hochinteressante Vorhaben mit dem vorbildlichen Ziel, zum einen Arbeit und Einkommen im ländlichen Raum zu
entwickeln und zum anderen Naturschutzgebiete und
Kulturlandschaft zu schützen.

Die so ökologisierte Landwirtschaft schuf auch Leitbilder für regionale Kreisläufe im ländlichen Raum. Dort
ist nun Kahlschlag angesagt. Aber so richtig verwundern
kann dies nicht; denn wenn vom zuständigen EU-Kommissar der Ruf nach genverändertem Sojaschrot als Ersatz
für Tiermehl als Futtermittel laut wird,

dann wird klar, wo Schwerpunkte gesetzt werden. Ein Risiko wird gegen das nächste so lange ausgetauscht, bis es
wieder in die Hose geht. Hier hat man die Wahl zwischen
Pest und Cholera. Beides lehnen wir ab.

Dabei ist noch nicht einmal klar, ob die BSE-Erreger
gar in die Böden eingedrungen sind, wie der Wissenschaftliche Bodenschutzbeirat zu bedenken gibt. Wir haben also eventuell noch Probleme vor uns, die wir im Moment überhaupt nicht überblicken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Klimakollaps und
BSE, aber auch der drohende Zusammenbruch von Morsleben sollten uns Anlass geben, generell die ökologische
Nachhaltigkeit der bundesdeutschen Politik zu hinterfragen. Einiges wurde von dieser Bundesregierung auf den

Weg gebracht, aber der grundlegende Wandel blieb nur
ein Versprechen. Im Gegenteil: Im Vergleich zum letzten
Haushalt der Kohl-Regierung wurden - über alle Einzelpläne verteilt - Umweltschutzausgaben von mehr als einer halben Milliarde DM gestrichen.

Der Atomausstieg blieb nur ein Versprechen, die Verkehrspolitik ein Chaos.

In diesem Sinne ist der Regierungsentwurf auch aus
umweltpolitischer Sicht von uns abzulehnen. Der ausbleibende Wandel manifestiert sich in diesem Zahlenwerk.

Dies können wir nicht unterstützen.

Zum Schluss noch Folgendes: Sie haben sehr protestiert, als ich die Punkte diskutiert habe, die sich auf die
Bahn beziehen. Sie können das alles anders machen; wir
erwarten da etwas. Wir erwarten natürlich - Kollege
Loske hat das angesprochen - ein vernünftiges, weiter gehendes KWK-Gesetz. Ich erwarte, dass Herr Minister
Trittin auch dazu etwas sagt.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wem gehört die Atmosphäre?
Kann man verkaufen, was man nicht besitzt? Unsere Urenkel werden sicherlich kopfschüttelnd zur Kenntnis nehDr. Reinhard Loske


men, mit wie viel Ignoranz gegenüber ihren Lebensbedingungen die Staatsbürokratien Anfang dieses Jahrtausends
den drohenden Klimakollaps verhandelten. Den Haag ist
gescheitert, gescheitert wie so viele zaghafte Versuche,
sich mit den reichen Industriestaaten anzulegen.

Die Automobil-, Luftfahrt- und Erdölkonzerne sowie
die Energieriesen mobilisieren mehr Lobbyisten als Umweltverbände oder pazifische Inselstaaten. Dies gilt nicht
nur für die USA, Japan, Kanada oder Australien. Dies
ist auch in Europa Realität. Ohne Zweifel gehörte die
Verhandlungsposition der Europäischen Union zu den
fortschrittlicheren. Deutschland ist mit seinem 25-Prozent-Kohlendioxid-Einsparziel vergleichsweise Vorreiter.
Doch selbst dieser Reduktionspfad - wenn er denn tatsächlich beschritten wird - liegt deutlich unter den Erfordernissen nachhaltiger Klimapolitik. Wenn in BMU-Papieren oder UBA-Berichten auf den hinteren Seiten
bisweilen erläutert wird, warum die Industriestaaten bis
Mitte dieses Jahrhunderts 80 bis 90 Prozent CO2 einsparen müssen, reibt man sich verwundert die Augen.

Wer ein wenig rechnen kann, wird schnell feststellen,
dass auch Deutschland dieses Ziel um 20 Prozent verfehlen wird, und zwar um mindestens 20 Prozent. Denn um
das Ziel zu erreichen, wäre Voraussetzung, dass die Einsparquoten von knapp 2 Prozent jährlich noch 50 Jahre
eingehalten werden. Dass dies bei der gegenwärtigen Verkehrs-, Energie- und Infrastrukturpolitik der Bundesrepublik eine reine Illusion ist, liegt auf der Hand: Der Ostbonus ist aufgebraucht, schon jetzt erreicht deshalb die
Reduktion kaum mehr als 1 Prozent pro Jahr. Der Verkehr
auf der Straße wächst schier unaufhaltsam, der Luftraum
wird gleichermaßen zum Stauraum, die Bahn dagegen zur
Schrumpfbahn. Gleichzeitig werden klimarelevante Produktionen ins Ausland verlagert, die Liberalisierung des
Strommarktes lässt den Umfang der Stromimporte ansteigen, Emissionen und andere Umweltprobleme werden
nicht nur statistisch ins Ausland verschoben.

So sieht es für den selbst ernannten Vorreiter im Klimaschutz aus. Die CO2-Minderungsziele von Kioto sind
völlig fern jeder Sorge um diesen Planeten. Eine Einsparung um global 5,2 Prozent - geht es in diesem Tempo
weiter, wird gerade einmal ein Viertel dessen eingespart,
was bis zum Jahre 2050 nötig wäre.

Doch nicht einmal die Vereinbarungen von Kioto sind
durchsetzbar. Insbesondere die Vorturner in Sachen Menschenrechte, die Vereinigten Staaten, und das schillernde
Vorbild für Innovationen und Flexibilität, Japan, blockieren. Sie versuchen sogar mit der Brechstange, die
Schlupflöcher, die auch hierzulande von Teilen der Industrie wohlwollend begrüßt werden, weiter aufzureißen.
Anscheinend sind Menschenrechte nur dann universal,
wenn sie größtmöglichen Profit für eine privilegierte
Minderheit auf dieser Erde garantieren,

COP 1 bis 35 sozusagen als Fortführung des Krieges mit
anderen Mitteln. Denn wer unter den globalen Umweltkatastrophen am meisten zu leiden hätte, ist schon heute
Gewissheit: die ärmsten Regionen der Erde; die Menschen, die nicht ausweichen können; die Staaten des Südens, die sich bis heute noch nicht aus der neokolonialen
Schuldenfalle herausstrampeln konnten. Das können Sie
nicht bestreiten.

Die Schuld am Scheitern von Den Haag wird nun hinund hergeschoben. Die Opposition rechts von mir prügelt
auf Herrn Trittin ein. Das ist bequem und medial wirksam.

Doch wer Globalisierung, Flexibilisierung und Wachstum
als Selbstzweck begreift und aus Eigennutz vorantreibt,
benutzt engagierte Umweltminister lediglich als Klempner im Blaumann gegen Brüche an Dämmen, die man
selbst unterhöhlt hat. Während seit Jahren Legionen von
hoch bezahlten Beamten in Sachen Klimaschutz gehetzt
durch die Welt jetten, trifft sich eine Hand voll Eliten
gemütlich in Davos und regelt in drei Tagen das für sie
Nötige. Die Wirtschaft ist tatsächlich effizienter - kein
Wunder, denn sie sitzt bei uns am Hebel.

Doch ich bin mir sicher: Die Proteste vor den Türen der
Kongresscenter in Seattle, Prag und Den Haag waren erst
der Beginn einer neuen Bewegung, einer Bewegung, die
sich über die etablierten Institutionen und müden Helden
nicht mehr Sorgen macht als nötig, einer Bewegung, die
nachhaltige Entwicklung als das begreift, was sie sein
muss, wenn sie funktionieren soll - sozial gerecht, dem
umfassenden Schutz der natürlichen Umwelt und den
Menschenrechten verpflichtet, einer Bewegung, die diese
Werte nicht nur für Königswinter oder München, sondern
auch für Kalkutta oder Mogadischu einfordert.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Vor mehr als drei Jahren hatten wir hier eine Debatte zum nationalen Umweltplan. Einen ersten Vorschlag hatte Frau Merkel im Frühjahr 1998
gemacht. Er scheiterte jedoch am Kabinett und am Wahlergebnis. Die Zeit ist nun ins Land gegangen; auf den Plan
warten wir noch heute.

Nun soll unter Rot-Grün eine umfassende nationale
Nachhaltigkeitsstrategie entworfen werden. Wir begrüßen das im Grundsatz, sind aber angesichts verschiedener
Zeichen etwas skeptisch. Ein zentraler Punkt dieser Strategie soll sein, dass sie interdisziplinär und unter Beteiligung der Öffentlichkeit erarbeitet wird.

Nun tagt seit Anfang des Jahres - seit dem 26. Juli auch
offiziell - der Staatssekretärsausschuss zur nachhaltigen Entwicklung. Dieser Ausschuss besteht anscheinend
aus Geheimräten;

denn aus dem Gremium dringt nichts nach außen Abschottung total, von Transparenz oder gar Partizipation
keine Spur. Nun könnte man sagen: Sollen die einmal die

heiklen Ressortabstimmungen etwas glätten. Schließlich
gibt es noch den Rat für Nachhaltigkeit, der nun aus Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens zusammengesetzt
werden soll. In diesem Rat sollen relevante gesellschaftliche Gruppen vertreten sein; durch die VIPs ist Öffentlichkeit ja per se hergestellt. Nur leider liegt die Mappe
mit den - wiederum geheimen - Namensvorschlägen seit
Monaten auf dem Tisch des Bundeskanzlers und wird jeden Montag abgestaubt.

Hier scheint keine rechte Aufbruchstimmung zu herrschen. Meine Kollegen von den Grünen sind da nur zu bedauern. Oder ist das Ganze eine geschickte Strategie? Die
Regierungsressorts arbeiten im Untergrund, stellen schon
einmal Weichen, deren Richtung der Öffentlichkeit in
Häppchen gnädig verkündet wird. Wenn dann endlich alles nach dem Geschmack der SPD - besser gesagt: in Abstimmung mit der Auto- und EVU-Lobby - zurechtgeschoben wurde, wird noch feierlich das Geheimnis der
geadelten Persönlichkeiten des imaginären Rates für
Nachhaltigkeit gelüftet. Für eine tatsächliche Beteiligung
der Öffentlichkeit ist es dann aber leider zu spät.

Spannend wäre auch, zu wissen, wer eigentlich eine
„Person des öffentlichen Lebens“ und was eine „relevante
gesellschaftliche Gruppe“ ist. Der Dreiklang zwischen
Sachkompetenz, politischer Vielfältigkeit und dem Anspruch, wirklich bekannte Gesichter in den Rat einzubinden, ist schließlich nicht so einfach herzustellen. Ist eine
„relevante gesellschaftliche Gruppe“ auch eine, die nicht
nur Chancen und Risiken dieser oder jener Entwicklung,
beispielsweise der Globalisierung, abwägt? Freut sich RotGrün auch über Leute, die gelegentlich die auf totale Gewinnmaximierung ausgerichteten ökonomischen Strukturen
unseres Wirtschaftssystems grundsätzlich thematisieren?
Ich bin auch da skeptisch, denn in den Gremien dieses Hauses wurde doch bisher jede Position marginalisiert, die das
böse Wort „Kapitalismus“ in den Mund nimmt.

Der Anteil der profitorientierten Marktwirtschaft an dem
gigantischen Ressourcenverbrauch und der ständig wachsenden Kluft zwischen Arm und Reich auf dieser Erde
wird hier nicht gerne hinterfragt.

Ich möchte nicht missverstanden werden: Eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie wäre sicher ein Fortschritt.
Wenn sie allerdings nicht in eine ernsthafte Diskussion
um die grundsätzliche Organisation unserer Produktions-,
Verteilungs- und Lebensweisen eingebettet wird, wird sie
eine Spielwiese für Regierungsbeamte, Vorzeigepromis
und Jetset-NGOs. Die Abrechnung des Erreichten wird
später einmal nichts anderes als eine peinliche Chronik
des Versagens werden.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als ich die Rede von
Frau Lengsfeld von der CDU gehört habe, war ich baff:
Die Menschen werden immer älter, immer gesünder - alles toll! Vor allem genetisch veränderte Lebensmittel sind
echt super. In Ihrem Entschließungsantrag dagegen heißt
es:

Gesundheitsbeeinträchtigungen durch Allergien
werden in ihrem Ausmaß in Öffentlichkeit und Politik in der Regel eher unterschätzt.

Ich würde vorschlagen, Sie einigen sich auf eine Position.
In der Öffentlichkeit schaut es nicht gut aus, wenn es derart verschiedene Stellungnahmen gibt. Ich jedenfalls war
sehr verwirrt.

Aber jetzt zu unserem Antrag. In unserem Antrag geht
es um das Bestreben der Bahn AG, die Wiederzulassung
des Totalherbizids Diuron zu erreichen. Dies halten wir
für unverantwortlich. Denn Diuron zählt zu den Phenylharnstoffverbindungen, die im menschlichen Organismus
zu Stoffen mit Krebs erregender Wirkung umgewandelt
werden können. Zudem sind sie toxisch für Kleinstlebewesen im Wasser.

Die Bahn war bis zum Verbot des Mittels 1997 größter
Anwender von Diuron. Es wurde vor allem als Unkrautvernichtungsmittel in Gleisanlagen eingesetzt. Immer
häufiger wurde das giftige Totalherbizid in Brunnen unweit von Gleisanlagen und Bahnhöfen nachgewiesen.
Die Unkrautvernichtungspraxis der Bahn brachte damit
die unschädliche Versorgung der Bevölkerung mit unbedenklichem Wasser in Gefahr. Es wurden Diuronfunde
im oberflächennahen Grundwasser mit Überschreitungen
des Grenzwertes von 0,1 Mikrogramm pro Liter um das
40- bis 60fache festgestellt.

Diese Fakten haben, auch infolge massiver Proteste
seitens der Umweltbewegung, bereits 1996 zur Einstellung der Anwendung von Diuron durch die DB AG geführt. Die Herstellerfirma, Bayer AG, hat das Gift zeitweilig vom Markt genommen; die Anwendung wurde
schließlich verboten. Der Bundestag hatte sich seinerzeit
mehrfach mit dem Thema beschäftigt. Die SPD wird sich
dunkel daran erinnern; schließlich hat sie 1996, seinerzeit
in der Opposition, einen mit unserem heutigen Antrag
dem Sinn nach fast gleich lautenden Antrag gestellt, welchem die Grünen damals zustimmten.

An der durch das Gift hervorgerufenen Gefährdungslage hat sich seitdem wohl nichts geändert. Dieser Ansicht
sind auch Wasserversorger wie beispielsweise die Gelsenwasser AG. In einer Pressemitteilung vom 25. Oktober
letzten Jahres hat sie sich klar gegen die Wiederzulassung
und den Einsatz von Diuron ausgesprochen. Begründet
wurde dies mit der humantoxischen Eigenschaft und den
enormen Aufwendungen der Wasserwerke für die Entfernung des Giftes aus dem Grundwasser. Die hohe Bedenklichkeit von Diuron für Umwelt und Verbraucher
bestätigte im Übrigen auch der Sachverständigenrat für
Umweltfragen in seinem Sondergutachten „Flächendeckend wirksamer Grundwasserschutz“ von 1998.

Die Bahn weiß natürlich ganz genau, dass ihre Argumentation, es gebe keine Alternativen zur chemischen
Keule, Unsinn ist. Sowohl in der Schweiz als auch in
Österreich werden die Gleise nicht mit Diuron behandelt.
Mechanische Maßnahmen wie das Anpflanzen von Gräsern, die das Unkrautwachstum verhindern oder bremsen,
sowie die Behandlung mit Dampf sind Beispiele alternativer Unkrautvernichtung. Eine Behandlung mit weniger
toxischen Pestiziden, die nur auf die oberirdischen Teile
der Pflanzen einwirken und in geringen Mengen ausgebracht werden können, wäre zwar ebenfalls denkbar, halte
ich aber auch für eine schlechte Lösung.

Doch bei der DB AG steht gegenwärtig das Zeichen auf
Schrumpfbahn; sie will sparen. Wenn man diese Pestizide
einsetzt, kann man Personal einsparen. Dies geschieht
natürlich auf Kosten der Umwelt. Die Rosskur zulasten
von Umwelt und Gesundheit rechnet sich besser.

Wir fordern deshalb in unserem Antrag die Bundesregierung auf, darauf hinzuwirken, dass die entsprechenden
Bundesanstalten und Institute sowie das Umweltbundesamt eine Wiederverwendung der Pflanzenschutzmittel
mit dem Wirkstoff Diuron untersagen. Darüber hinaus
sollen ähnliche Totalherbizide, die über Abschwemmungen die Gewässer belasten, für Kleinanwender und die
Anwendung auf nicht landwirtschaftlich genutzten Freiflächen verboten werden.

Im Übrigen hat Umweltminister Schnappauf aus Bayern, CSU, diese Forderung auch schon gestellt. Dazu gab
es vorige Woche eine Presseerklärung. Die Kollegen
nicken, das heißt, wir könnten hier im Bundestag gemeinsame Sache hinsichtlich des Verbots von Pestiziden
machen. Das wäre eine tolle Sache.

Darauf, der tatsächlichen Vorsorge im Verbraucherschutz mehr Beachtung zu schenken, sollten wir uns in
diesem Hause auch angesichts der BSE-Krise wohl einigen können. Die Vorsorge gehört wirklich dazu. Sie
wurde von meiner Vorrednerin klein geredet; ich denke
aber, das ist eine ganz wichtige Sache.

Ein Verbot dürfte wohl nicht übermäßig schwer fallen;
denn die jetzige Regierung bräuchte nur bei ihrer Position
aus der letzten Legislaturperiode zu Diuron und die damalige Regierung bei ihrem seinerzeit vollzogenen Anwendungsverbot zu bleiben.

Danke.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie von der CDU/CSU,
liebe Kolleginnen und Kollegen, beklagen in einem Antrag, dass aus dem Energiedialog 2000 keine Konsequenzen gezogen wurden. Ich muss Sie aber daran erinnern, dass es sich beim Energiedialog 2000 um eine
außerparlamentarische Veranstaltung der FriedrichEbert- und der Konrad-Adenauer-Stiftung unter leitender
Mitwirkung der Atom- und Energiewirtschaft gehandelt
hat. Wir sehen deshalb wenig Veranlassung, uns hier im
Haus mit gescheiterten Veranstaltungen von parteinahen
Stiftungen zu befassen.

Gleiches gilt für die Treffen der Energiewirtschaft mit
Vertretern der Bundesregierung, die zu einem Atomkonsens zwischen den Beteiligten geführt haben sollen. Außer
der Koalition setzt heute wohl niemand mehr auf einen
Atomkonsens. Die Energiekonzerne halten sich eine
zukünftige Fortsetzung der Atomkraftnutzung offen. Wie
die vorliegenden Anträge zeigen, werden sie darin von
Christdemokraten, der F.D.P. und von unionsregierten
Ländern unterstützt. Damit, so meine ich, dürfte die rotgrüne Konsensstrategie gescheitert sein.

Zu den anderen Anträgen möchte ich mich kurz halten.
Gegen die Vermeidung von Stand-by-Verlusten bei Elektrogeräten ist vom Grundsatz her nichts einzuwenden. Es
gab in der letzten Legislaturperiode wesentlich Besseres.
Leider wurde das von Ihrer Seite damals abgelehnt. Jetzt
haben Sie etwas eingebracht. Nur, was die Frage der
Energieeinsparung betrifft, möchte ich einmal kurz von
der gestrigen Anhörung zur IVU/UVP-Richtlinie berichten. BDI und VCI, Verband der Chemischen Industrie, haben sich besonders damit hervorgetan, dass sie einen bestimmten Artikel zur Energieeinsparung in diesem
Artikelgesetz nicht haben wollen. Wenn das gleich mit
Planwirtschaft und ähnlichen Dingen verglichen wird,
frage ich mich natürlich schon, wo die Industrie wirklich
Energie einspart und warum sie das nicht will.

Hinsichtlich der EU-Richtlinie zu regenerativen Energien haben wir beruhigt zur Kenntnis genommen, dass Vergütungen nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz nicht
als Beihilfen im Sinne des EG-Vertrages verstanden werden.

Die F.D.P. fordert mit ihrem Antrag die Bundesregierung zur Abgabe eines jährlichen Solarberichtes auf. Unverständlich ist, warum dieser Bericht jährlich gegeben
werden soll. Das alte Stromeinspeisungsgesetz sah auch
keine jährliche Berichterstattung vor. Unklar ist, warum
zum Stand des Ausbaus anderer regenerativer Energien
kein Bericht gefordert wird.

Jetzt zum Trauerspiel KWK. Der seit Jahren seitens
des Wirtschaftsministeriums bestehende Widerstand gegen den Ausbau der Kraft-Wärme-Koppelung tritt seit
den vergangenen Wochen offen zutage. Zur Kritik an der
Quote aus Teilnehmerkreisen einer „Handelsblatt“-Veranstaltung sagte Bundeswirtschaftsminister Müller kürzlich:

Das, was Sie sagen, ist richtig, aber es befriedigt im
Inland keine Ideologien.

Offenbar war der Ideologe Müller nicht auf der Kabinettssitzung zum nationalen Klimaschutzprogramm am
18. Oktober 2000, in der beschlossen wurde - ich zitiere
wiederum -:

Bis Ende 2000 wird die Bundesregierung Eckpunkte
einer Quotenregelung zum Ausbau der KWK vorlegen. Ziel ist die zusätzliche Minderung der CO2Emissionen in einer Größenordnung von 10 Millionen Tonnen bis 2005 bzw. 23 Millionen Tonnen bis
2010. Das Gesetzgebungsverfahren soll spätestens
Mitte 2001 abgeschlossen sein.

Also ich halte fest: Das Gesetzgebungsverfahren soll spätestens Mitte 2001 abgeschlossen sein. Jetzt haben wir
Ende Januar - und von Eckpunkten keine Spur. Morgen
trifft sich diesbezüglich Kanzler Schröder mit den Ministern Trittin und Müller zum Krisengipfel, wo wohl der mit
Gewalt-Debatten weichgekochte Umweltminister zum
Kotau gezwungen werden soll. Das wäre natürlich ein Triumph des Ex-VEBA-Managers im Ministeramt und der
Stromkonzerne auf der ganzen Linie. Nicht nur dass ihnen
die Verwertung ihrer Atomkraftwerke schon politisch garantiert wurde, es würde ihnen mit dem Fall der KWKQuote auch noch jede potenzielle Konkurrenz vom Leibe
gehalten, die mit einem größeren KWK-Anteil entstünde.

Natürlich wissen auch wir, dass das KWK-Vorschaltgesetz schnellstens ersetzt werden muss, weil es ökologisch in Teilen eher kontraproduktiv ist. Wenn im vergangenen Jahr statt der prognostizierten 20 Terawattstunden
tatsächlich 55 Terawattstunden als KWK-Strom vergütet
wurden, so spricht vieles dafür, dass hier massiv reiner
Kondensationsstrom überbezahlt wurde.

Aber auch diese Kritik muss sich zuerst an die Übertragungsnetzbetreiber richten, also wieder die großen
Stromkonzerne. Ihnen ist offensichtlich jedes Mittel
recht, um die KWK zu diskreditieren.

Denn selbstverständlich gibt es vernünftige Alternativen: Statt der ursprünglich diskutierten abstrakten Verdopplung der KWK-Stromerzeugung sollte auf die im bereits erwähnten nationalen Klimaschutzprogramm für den
KWK-Ausbau festgelegte konkrete Emissionsreduktion
abgehoben werden. Der Beitrag der einzelnen Anlagen
dazu, also die konkrete Zahl der für deren Betreiber gegebenenfalls handelbaren Zertifikate, könnte definiert werden
durch das Produkt aus der Menge des bei der Nutzwärmeproduktion erzeugten Stromes und der Differenz zwischen
Brennstoffausnutzungsgrad dieser KWK-Anlage und dem
Durchschnitt des Ausnutzungsgrades der reinen Stromerzeugungsanlagen mit dem gleichen Brennstoff.

So ließen sich relativ einfach nicht nur vermiedene
Kohlendioxidmengen exakt ermitteln, auch hätten moderne Braun- und Steinkohle-KWK-Anlagen wieder eine
Zukunftsperspektive, und ich denke, das ist auch notwendig. Vielleicht würde das ja auch die nordrhein-westfälische SPD aus ihrer unheiligen Allianz mit den Strombossen wieder etwas lösen.

Dieses Modell wäre tatsächlich voll klimaschutzorientiert, da es sich direkt an der gesellschafts- und nicht an einer industriepolitischen Zielgröße ausrichtet, und es wäre
der zumindest EU-weit erstmals unternommene praktische
Versuch der Umsetzung eines flexiblen Instruments des
Kioto-Prozesses, der damit auch über seinen eigentlichen
Zweck weit hinausreichende Standards setzen könnte.

Das müsste eigentlich auch die F.D.P. begeistern.

Aber all das scheint weder bei der Mehrheit der Regierung noch in der Wirtschaft Gehör zu finden. Denn offensichtlich haben maßgebliche Wirtschaftsverbände die
KWK-Förderung zu einer Entscheidungsschlacht über die
gesellschaftspolitisch fundamentale Frage auserkoren, ob
und wie schrankenlose Deregulierung weiterhin ein Primat von Regierungspolitik bleibt bzw. wieder wird. Ich
denke, wir haben da eine Verantwortung, und hier sollte
wirklich etwas getan werden. Herr Minister Müller, Sie
sind gefragt. Sie sollten nicht nur eine Lobby-Gruppe vertreten, sondern eben endlich auch im Sinne des Klimaschutzes - alle Parteien haben es ausgeführt - handeln.

Danke.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Innovationspotenzial
moderner Technologien ... erhalten“ - und dann noch für
den Mittelstand! -, das klingt eigentlich sehr gut. Dennoch ist der Antrag der F.D.P. nur ein weiterer Baustein Ihrer Lobbypolitik für die Gentechnik: eine Technik, die
weder dem Mittelstand noch den Landwirten etwas bieten
kann, geschweige denn den Hunger in Teilen der Welt
wirklich lindert. Sie ist auch alles andere als der Nachhaltigkeit verpflichtet, wie die F.D.P. vorgibt. Wir sollten
uns irgendwann einmal wieder über Nachhaltigkeitsregeln unterhalten; offensichtlich ist das schon zu lange her.

Wer profitiert von der gentechnischen Pflanzenzüchtung? Schauen wir in die USA: Diese Technologie im
Agro-Business führt zu Kartellbildungen und Fusionen.

Sie führt zu einer immensen Beschleunigung der Ausbildung monokapitalistischer Strukturen und begünstigt
eben nicht den Mittelstand.

Saatguthersteller wie Monsanto verkaufen ihre eigenen
Herbizide und Pestizide. Die Bauern sind nicht nur beim
Saatgut, sondern auch bei den Giften von einem Konzern
abhängig. Das soll marktwirtschaftlich sein? Herr Hirche,
Sie fragen, wem es nützt? Zumindest bestimmt den Großkonzernen.

Doch wirklich entscheidend für die PDS sind die Risiken dieser Technologien, die im Gegensatz zu anderen in
kürzester Zeit in alle Natur- und Lebensbereiche eingreifen.

Angesichts des BSE-Dilemmas sollten wir aufmerksam
sein. Wir haben hier eine Verantwortung für die Verbraucher und auch für die Landwirte. Prozesse auf der Basis
gentechnisch veränderter Organismen bzw. deren Transgene sind bei einer Freisetzung in die Umwelt in der Regel irreversibel, nicht rückholbar. Das kann man gar nicht
oft genug sagen, auch wenn es immer wieder anders dargestellt wird.

Angesichts dessen ist es besonders erschreckend, dass bei
der Gentechnik weltweit gerade einmal 1 Prozent für die
Risikoforschung ausgegeben wird. Dazu habe ich von
Ihnen leider nichts gehört.

Die einseitig motivierte Pflanzen- und Tierzüchtung
führt zu einer weiteren Sortenverarmung und baut, sollten
die Länder des Südens überhaupt das Saatgut bezahlen
können, die Abhängigkeiten der Dritten Welt von den Industriestaaten aus. Was den Hunger angeht, so haben wir
weltweit eine Überproduktion von Nahrungsmitteln und
trotzdem sterben täglich Kinder an Hunger. Vielleicht hat
dies auch etwas mit Verteilung und nicht nur mit Technologie zu tun.

Im Hinblick auf die Harmonisierung des Pflanzenschutzrechtes in der EU kann ich für die PDS nur wiederholen: F.D.P. und CDU/CSU tun so, als hänge vom
Einsatz von Pflanzenschutzmitteln das Wohl und Wehe
der Landwirtschaft ab. Dabei ist es noch nicht so lange
her, dass landwirtschaftliche Produktion auch ohne die
Vielzahl dieser Mittel möglich war; in vielen Ländern ist
dies noch immer möglich.





Nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation WHO
erleiden jährlich Millionen Menschen schwere Pestizidvergiftungen. Mindestens 40 000 Fälle verlaufen tödlich.

- Daran kommen Sie nicht vorbei. Noch heute verkaufen
Pharmakonzerne, zum Beispiel die Firma Bayer, Wirkstoffe, die von der WHO als „extrem gefährlich“ bezeichnet werden.

Eine Harmonisierung der entsprechenden Gesetze
nach unten, wie es die Anträge fordern, kommt deshalb
für die PDS nicht in Frage.

Danke.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe das Gefühl,
dass diese Debatte scheinheilig geführt wird, und zwar auf
allen Seiten.

Ich beginne einmal mit Frau Lengsfeld und Herrn Gehb.
Aus den Reden hat der Hass gegenüber Demonstrantinnen und Demonstranten nur so getrieft. Frau Lengsfeld ist
leider schon weg. Offensichtlich hatte sie keine Zeit mehr.

Scheinheiligkeit der CSU: In Bayern sind Sie gegen
Zwischenlager, in einem Land, in dem die Atomkraft absolut befürwortet wird. Vielleicht werden Herr Stoiber
und ich gemeinsam gegen Zwischenlager demonstrieren
müssen. Sie wollen aber die Atomkraftwerke weiterbetreiben. Sie wollen keinen Atomkonsens. Sie wollen überhaupt nichts.

Gute und schlechte AKWs: Die CSU spricht sich in Bayern bei Bürgerinitiativen gegen Temelin aus.

In Passau ist das alles bekannt. Gleichzeitig werden von
der Bayerischen Staatsregierung Kredite für den Bau von
Temelin vergeben. Die CSU lehnt es im Bayerischen
Landtag natürlich ab, einen Untersuchungsausschuss einzusetzen.

Ein Stadtrat in Passau fordert die Bürger auf, von ihrem
Versorgungsvertrag mit Eon zurückzutreten, damit kein
Strom von diesem schmutzigen Atomkraftwerk bezogen
wird.

Dieser Mann soll entlassen werden. Das ist Scheinheiligkeit hoch drei. Irgendwann muss man sich entscheiden.
Sie tun das aber nicht.

SPD und Atomkonsens: Die Laufzeit der AKWs soll
noch 32 Jahre betragen. Schacht Konrad soll genehmigt
werden.

Zwischenlager sollen genehmigt werden. In der Genehmigung von Gundremmingen steht eine Laufzeit bis
2046. Das ist ein bisschen länger als ein paar Jahre. Die
Wiederaufbereitung soll bis 2005 genehmigt werden.





Über die atomare Verstrahlung der Meere spricht niemand, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen.
Meine Kollegin Ursula Schönberger stand hier mit mir.
Wir haben über diese Themen diskutiert. Damals klang
das noch ganz anders; AKWs und Transporte galten als
schädlich. Jetzt sind sie plötzlich nicht mehr schädlich.
Das müsst ihr uns einmal erklären.

Warum sich die CSU und die F.D.P. aufregen, verstehe
ich nicht. Sie wollen doch die Atomkraft noch viel länger
nutzen.

Die Bundesregierung garantiert im Zusammenhang
mit dem so genannten Atomkonsens den ungestörten Betrieb. Wie die Anti-AKW-Bewegung kann auch ich nur
sagen: Konsens ist Nonsens. Denn nach wie vor wird kein
einziges AKW abgeschaltet. Wir werden sehen, wann
überhaupt eins abgeschaltet wird.

Im Grunde gibt es eine Atomverstromungsgarantie, das
heißt, die Atomkonzerne werden weiter Profite machen.
Sie haben jetzt auch noch die Garantie durch die rot-grüne
Regierung. Danke.

Die Leute in Gorleben haben das Recht zu demonstrieren. Es geht darum, dass sie den Atomausstieg wollen,
und zwar nicht in 10 oder 20 Jahren, sondern jetzt. Dahinter steht die PDS. Wir werden den Protest unterstützen.

Was Sie von der rechten Seite hier betreiben, ist Hetze.
Diese Hetze haben wir schon ein paarmal erlebt. Demjenigen, der sagt, das ist die Ecke der Buback-Mörder, kann
ich nur sagen, dass ich in München bei einer Demo gegen
die NPD war und uns die NPD entgegengerufen hat: „Ihr
Buback-Mörder“. Wenn Sie sich auf diese Ebene begeben
wollen, täte mir das wirklich Leid.

Bezüglich der geheimen Transporte bin ich der Meinung: Aufklärung muss natürlich sein. Im September
1998 war Herr Hirche noch Staatssekretär; da gab es die
neue Regierung noch nicht. Wir wollen Aufklärung. Für
mich ist eines ganz klar: Wenn es heißt, alle Transporte
werden nicht genehmigt, dann meine ich auch alle, dann
sollte auch die Bundesregierung, egal welche, alle Transporte meinen. Hier ist Aufklärung nötig. Natürlich ist klar
- Sie haben Recht, Herr Hirche -: Was hätte die grüne Partei gesagt, wenn Sie das damals gemacht hätten?

- Sie haben es gemacht, das ist das Schlimme. Wo ist der
Unterschied?

Ich meine, hier muss es einen Unterschied geben.

Ich wünsche mir, dass trotz der geänderten Haltung der
Grünen möglichst viele Menschen in Gorleben demonstrieren; denn die AKW-Bewegung hat sich inzwischen
emanzipiert, sie braucht keine Parteien mehr. Es wird eine
gute außerparlamentarische Opposition.

- Vielleicht braucht sie uns nicht, aber wir unterstützen
sie, ohne sie parteilich vereinnahmen zu können oder zu
wollen. Das ist eine wichtige Sache.

Ich denke, die Proteste werden sehr stark werden. Ich
wünsche den Leuten dort viel Erfolg.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Jede Woche findet die gleiche
Debatte mit den gleichen Fragen und den gleichen Antworten zum Atomausstieg statt.

Langsam wird es langweilig.
(Beifall der Abg. Michaele Hustedt Die Fernsehzuschauer und die Zuhörer hier warten auf etwas, und zwar auf das, wofür Sie gewählt wurden, nämlich dafür, den Atomausstieg durchzusetzen.

Ich frage Sie jetzt noch einmal: Wann wird endlich das

erste Atomkraftwerk geschlossen?
- Auch wenn ich es noch 30-mal bis zum Ende der Legislaturperiode anmahne, wird nichts passieren.

Die Union beklagt in ihren Anträgen die Aufgabe des Beschlusses der Regierungschefs des Bundes und der Länder
zur Entsorgung radioaktiver Abfälle vom September 1979
und die daraufhin gefassten Grundsätze zur Entsorgung von
Kernkraftwerken vom März 1980. Der unter Führung des
damaligen Bundeskanzlers Helmut Schmidt erarbeitete
Beschluss sah im Wesentlichen die Errichtung von zwei atomaren Zwischenlagern im nordrhein-westfälischen Ahaus
und im niedersächsischen Gorleben vor. Die Landesregierung in Hannover erklärte sich zudem bereit, in Gorleben
den Bau eines atomaren Endlagers zuzulassen.

Die damaligen Beschlüsse haben die Probleme noch
nicht näher reflektiert und die gewachsenen Sicherheitsbedenken gegen die Nutzung der Atomkraft noch nicht
richtig gesehen, obgleich der Unfall von Harrisburg bereits geschehen war. Mittlerweile wissen wir um die
schrecklichen Folgen der Katastrophe von Tschernobyl.
Die Front der Gegnerinnen und Gegner dieser Technik ist
seitdem immer weiter angewachsen. Ich hoffe, Ende März
wird sich diese Front in Gorleben wirklich stark zeigen.

Nach bundesweiten Protesten wurden die Pläne zum
Bau einer Wiederaufarbeitungsanlage im bayerischen
Wackersdorf aufgegeben. Nachdem sich die Gewinnung
von Plutonium aus abgebrannten Brennstäben als eine
technologische und wirtschaftliche Sackgasse herausgestellt hatte, wurde die Möglichkeit der direkten Endlagerung als Alternative ins Atomgesetz aufgenommen.

Die deutsche Einheit führte zur Stilllegung und zur
Aufgabe von Bauprojekten auf dem Gebiet der ehemaligen DDR, was Ostdeutschland zwar noch nicht gänzlich
von allen Sorgen befreit hat, die mit den strahlenden
Hinterlassenschaften einhergehen, aber grundsätzlich ist
hier der Weg für eine soziale und ökologische Energieversorgung von einer schweren Hypothek befreit.

Im Westen hingegen verschärft sich die Atommüllproblematik weiter. Mit den geplanten Atomkraftverstromungsmengen werden sich die hoch radioaktiven Abfälle
noch einmal um die Menge verdoppeln, die seit Beginn
der Nutzung angefallen sind. Die Wiederaufarbeitung von
Brennelementen aus deutschen Kernkraftwerken im Ausland soll auch dann noch fortgesetzt werden, wenn nach
dem Jahr 2005 keine weiteren Transporte mehr ins Ausland gehen sollten. Kollegin Hustedt, Sie haben heute zu
Recht erklärt, die Wiederaufarbeitung sei zu beenden,
denn dies sei illegale Zwischenlagerung. Nur, ich frage
Sie: Warum nicht jetzt, sondern erst in fünf oder noch
mehr Jahren?

Seit SPD und Grüne an der Regierung sind, haben sie
nichts mehr gegen den gesundheits- und umweltschädigenden Prozess der Wiederaufarbeitung als solchen einzuwenden, solange er nur nicht im eigenen Land stattfindet.

Auch die Plutonium-Uran-Mischoxid-Fabrik - MOX wurde nur so lange als Sicherheitsrisiko attackiert, bis
sich russische Käufer für die Hanauer Anlage fanden.

Die Geschichte der vergangenen zwanzig Jahre hat gezeigt, dass die Entsorgungspläne der späten 70er-Jahre nie
etwas anderes waren als eine Mauschelei zwischen Bundesregierung und Regierungschefs der Länder.

Insofern waren sie nicht tragfähig.

Mittlerweile hat sich die breite Front der Atomkraftgegnerinnen und -gegner formiert und hat eine breite Akzeptanz in der Bevölkerung, vor allem in den betroffenen Gebieten.

Als Reaktion werden nunmehr zahlreiche Zwischen- und
Zwischenzwischenlager an den AKW-Standorten genehmigt, errichtet und betrieben. Trotzdem kommen die Proteste nicht zur Ruhe, da die Lager für einen langfristigen
Weiterbetrieb ausgelegt sind.

Ich sage es noch einmal: Kapazitäten Gundremmingen.
Die Genehmigung: Bis 2046 reicht die Kapazität - so eine
Aussage der AKW-Bewegung Gundremmingen, Kollege
Kubatschka.

- Die Genehmigung lautet auf solch große Kapazitäten.

Ein langfristiger Weiterbetrieb ist aber keine Option.
Schließlich räumt auch die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Große Anfrage der Union ein, dass die „Möglichkeit von Unfällen mit großen Freisetzungen ... nicht
lediglich theoretisch“ besteht. Das heißt im Klartext: Sie
nimmt das Risiko von schweren Reaktorkatastrophen in
Kauf. Ich denke, das ist wirklich ein Skandal.

Das ist aber auf Dauer keine durchhaltbare Position.
Noch einmal: Dieser Konsens ist Nonsens; denn er ist
kein Konsens. Es gibt keine Übereinstimmung zwischen
Atomkonzernen und der Bundesregierung. Die Atomkonzerne wollen nicht abschalten

und diese rechte Opposition hier wird alles dafür tun, damit es nicht zu einem solchen Konsens kommt.

Nun noch kurz zu den vorgestern bekannt gewordenen
Transporten. Sie lassen sehr viele Fragen offen. Was soll
mit unbestrahltem Uran und Plutonium in einer Wiederaufarbeitungsanlage geschehen? Kann die Bundesregierung ausschließen, dass das Material in Kürze als MOXBrennelement zurückkommt?

- Der Kollege bejaht es. Ich hätte aber die Antwort gerne
von unserem Umweltminister gehört. Das wäre besser.

Schauen wir uns einmal die Reaktionen der Vertreter
der Koalition an. Kollege Müller und die Sprecherin des
Bundesvorstandes der Grünen, Claudia Roth, mahnen öffentlich Informationen und Offenheit in diesen Fragen an.
Wenn man dies schon nicht von den anderen erwarten
kann, so kann man meines Erachtens zumindest von einer
rot-grünen Regierung Offenheit erwarten. Daran fehlt es
jedoch ganz, ganz grob.

Die Demonstrationen in Gorleben formieren sich. Die
Scheinheiligkeit auch der Regierungsparteien ist angesichts der Aussagen vor allem seitens der Grünen bewiesen.

- Ich gehe davon aus, dass die CDU nicht in Gorleben
demonstrieren wird, denn sie hetzt ja. Wie wir gestern in
der Aktuellen Stunde gehört haben, haben einige Mitglieder dieser Partei die Demonstranten in die Ecke der
Buback-Mörder gestellt.

Ich halte dies für fatal und habe gestern dazu schon etwas
gesagt.

Demonstrantinnen und Demonstranten dürfen nicht
kriminalisiert werden,

denn es geht hier um Zukunftsfähigkeit, um Nachhaltigkeit

und um die Zukunftschancen für unsere Kinder und Kindeskinder. Deswegen sollten wir nicht immer nur über einen Atomkonsens reden, sondern es muss endlich etwas
getan werden.

 Herr Minister Trittin,
Sie haben die PDS mit der rechten Opposition gleichgestellt und behauptet, wir seien gegen alles.

- Die CDU fühlt sich beleidigt, aber die können es ja
auch selbst darlegen.

Diese Argumentation habe ich schon einmal gehört,
und zwar vor einigen Jahren, als diese rechte Opposition






hier die Grünen beschimpft hat, sie seien gegen alles.
Und Sie übernehmen jetzt diese Argumente.

Fakt ist: Wir, die PDS, stehen für den sofortigen
Ausstieg aus der Atomenergie. Wir lehnen Zwischenlager
deswegen ab, weil wir wissen, dass damit die Laufzeiten
verlängert werden. Das wird bestätigt.

Ich habe schon einige Male von dem Antrag zum AKW
Gundremmingen berichtet, in dem eine Kapazität
genehmigt werden soll, die bis 2046 läuft. Solche Dinge
lehnen wir ab. Wir wollen den sofortigen Ausstieg. Wir
wollen natürlich dann ein Endlager, das ist ganz klar.

Uns ist auch bewusst, dass das sehr schwer in der
Bevölkerung durchzusetzen ist, aber es ist eine Notwendigkeit. Ich meine, wir haben eine Verantwortung.

Hier wurde das Gutachten des Wissenschaftsrates
bezüglich der Problematik der Entsorgung angesprochen.
Diese Problematik wird noch sehr lange weiter bestehen.
Das heißt, wir brauchen jetzt dringend ein Handeln. Wir
meinen, dass es nicht mit Zwischenlagern getan ist, sondern wir wollen in Übereinstimmung mit allen
Umweltverbänden den Sofortausstieg.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Aktuelle Stunde, beantragt von der CDU/CSU, ist dem Wahlkampf geschuldet.
Sie versuchen, mit diesem Thema Punkte zu machen. Ich
glaube aber nicht, dass es Ihnen gelingen wird; denn die
Wähler sind nicht so dumm, wie Sie denken.

Wer diese Aktuelle Stunde verfolgt, der kommt zu dem
Schluss, dass Sie nicht einmal in der Lage sind, die Fragen, die Sie selbst stellen, zu beantworten.

Ich komme zur Ökosteuer. Es gibt viel Kritik an der
Ökosteuer. Auch Sie selbst, meine Damen und Herren von
der SPD und den Grünen, liefern die Munition gegen eine
gute und notwendige Sache. Es sind nicht nur die Unbelehrbaren, die Kritik daran üben. Inzwischen hagelt es aus
Ihren eigenen Reihen genauso viel Kritik wie vonseiten
der Wirtschaftswissenschaften.

Ich fasse diese Kritik zusammen: Eine Schwachstelle
der jetzigen Regelung sei auch die Begünstigung der
energieintensiven Branchen, hört man von Michael Müller,
und die Einnahmen aus der Steuer sollten künftig stärker in
Ökoprojekte fließen.

Neuausrichtung auch bei den Grünen: Claudia Roth
meint, ein Teil der Erlöse der Ökosteuer nach 2003 sollte
in ökologische Investitionen umgelenkt werden.

Geändert werden müssten auf jeden Fall zwei Regelungen, fordert Kollege Fell: Für Strom aus erneuerbaren





Energien sollten Verbraucher künftig keine Ökosteuer
mehr zahlen müssen

(Beifall bei Abgeordneten der PDS

und auch moderne Treibstoffe aus Biomasse sollten von
der Steuer befreit werden.

Ebenso wie Fritz Kuhn spricht er sich aber dafür aus, die
Erhöhung von Benzinpreisen sozialverträglich zu halten.
Kuhn meint, manche Ausnahmen, die die Ökosteuer heute
aus Rücksichtnahme auf die Wirtschaft noch hat, sollten
wieder entfallen. - Das alles sind Forderungen, die die
PDS seit jeher erhoben hat.

Für die Grünen sei die Ökosteuer kein Ziel an sich; ihr
Kern sei vielmehr die Lenkungswirkung, die zu Einsparungen beim Verbrauch fossiler Brennstoffe führen
solle, so Fritz Kuhn. - Hervorragend, kann ich da nur sagen. Bloß, warum traut sich diese Regierung nicht, schon
jetzt einen Schnitt zu machen? Ich meine jetzt nicht den
Schnitt, den die Unternehmen einkassieren, indem ihnen
durch die unsoziale Konstruktion der Ökosteuer netto
2 Milliarden DM in die Kassen fließen. Ich meine einen
Schnitt, der mit diesem absurden Konstrukt Schluss
macht, und zwar heute und nicht erst in drei Jahren.

Machen Sie eine neue Ökosteuer, nicht eine zusätzliche, sondern eine wirkliche! Es wäre für das Ansehen der
Ökosteuer gar nicht so verkehrt, wenn sie tatsächlich eine
ökologische und nicht nur eine fiskalische Lenkungswirkung hätte, wenn die niedrigen und nicht die hohen Einkommen einen Ausgleich erhielten und wenn die
Großverbraucher in der Industrie be- und nicht entlastet
würden.

Der Sachverständigenrat für Wirtschaftsfragen hatte
sich ähnlich kritisch wie das DIW über die Senkung der
Lohnnebenkosten geäußert. Auch wenn sie bei Anhörungen sehr vorsichtig agiert haben, bleibt, was in den Gutachten geschrieben steht: Wer mehr verdient, bekommt
mehr zurück, für den ökologischen Umbau bleibt kaum
Geld und das alles macht einfach wenig Sinn.

Die Bundesregierung braucht aber Geld, beispielsweise um im Klimaschutz endlich einen Zahn zulegen zu
können. Sie wollten letztens unsere Argumentation nicht
wahrhaben, aber die Einsparpotenziale der bisherigen
Klimapolitik sind ausgelutscht. Die Hälfte der CO2-Einsparungen fand in den ersten zwei Jahren nach der Einheit
statt - wir wissen alle, warum. Nun sind die Emissionen
wieder gestiegen. Fast gleichzeitig mit dem neuen, dramatischen IPPC-Bericht muss die Bundesregierung ihren
klimapolitischen Bankrott erklären.

Anstatt heute über weitere Erhöhungen der Ökosteuer
zu philosophieren, sollte Rot-Grün lieber das ganze Projekt vom Kopf auf die Füße stellen. Soziale Gerechtigkeit

im ökologischen Umbau - diese Einheit ist für uns moderne Politik.

Nur so kann man um gesellschaftliche Mehrheiten für
eine weitere Stufe zur Verteuerung des Naturverbrauchs
kämpfen.

Ohne diese Mehrheiten dürfte wohl nicht nur dieses
Projekt beendet werden, wie Sie an den permanenten Diskussionen vonseiten der CDU/CSU und der F.D.P. zur
Ökosteuer sehen. Sie wollen nämlich keine andere, sie
wollen überhaupt keine; das sagen sie immer wieder.
Viele Wählerinnen und Wähler wollen aber den ökologischen Umbau, sie denken in die Zukunft, sie wollen Leben für ihre Kinder. Deshalb müssen wir jetzt etwas dafür
tun.

Danke.
 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als „bizarre Bewusstseinsspaltung bezüglich ihrer Verantwortung“ kritisierte
der BUND das Agieren aller bisherigen deutschen Minister für Landwirtschaft und Forsten, denn von ihnen würden immer wieder gebetsmühlenartig die massiven Nitrateinträge beklagt, die den Wald extrem schädigen. Doch
Konsequenzen würden daraus leider nicht gezogen. Den
Vorwurf der Bewusstseinsspaltung kann man getrost auf
das Bundeskabinett erweitern, und zwar in Bezug auf die
Ressorts Umweltschutz auf der einen Seite und Verkehr
und Wirtschaft auf der anderen Seite. Frau Künast als Ressortverantwortliche bemüht sich redlich, der Agrarindustrie diesbezüglich Beine zu machen. Aber auch sie ist den
unterschiedlichen Interessen ausgesetzt und wir werden
sehen, wer letztlich am längeren Hebel sitzt.

Wir haben - das ist das Fazit des Berichts - einen zunehmenden Stickstoffüberschuss bei gleichzeitiger Versauerung der Böden. Die Hauptquellen dafür sind - auch
das steht im Bericht - Industrieanlagen, Kraftwerke, Verkehr, Kleinverbraucher und Landwirtschaft. Das Fazit,
das die Bundesregierung zieht, ist zunächst einmal zu begrüßen. Alle Politikbereiche - unter anderem Umwelt-,
Verkehrs-, Finanz-, Wirtschafts- und Landwirtschaftspolitik - müssen gemeinsam versuchen, die Luftschadstoffe

zu reduzieren. Solche Ausführungen aber finden sich in
jedem Bericht.

Die Anzahl kranker Bäume hat den Ankündigungen
zum Trotz allerdings nicht abgenommen, sondern um
2 Prozent zugenommen. Immer noch sind 80 Prozent der
Flächen übersauert. Die Belastung durch Ozon infolge
des Verkehrswachstums steigt weiter. Die Konzentration
dieses Gases liegt bei 95 Prozent der Fläche über der
Grenze der Belastbarkeit von Wald und Mensch.

Auch der Stickstoffüberschuss wird nicht eingedämmt.
Da der Wald hauptsächlich über den Luftpfad belastet
wird, lassen sich bezüglich des Nitrats die zwei Hauptverursacher genauer festmachen: 95 Prozent der Emissionen resultieren aus dem Verkehr und den Großfeuerungsanlagen. Vielleicht liegt hierin eine Ursache dafür, dass
sich der Trend zu immer mehr Waldschäden ungebremst
fortsetzt, denn die Strategien der Bundesregierung zum
Aufhalten der Blechlawinen sind wenig überzeugend.

In dem Bericht werden der Dreiwegekatalysator, die
Verschärfung der Abgasgrenzwerte, die Förderung verbrauchsarmer PKW und die Einführung umweltverträglicher Kraftstoffe angeführt. Es ist ganz klar: Das
ist nicht schlecht. Aber alle diese Maßnahmen werden anscheinend durch das Verkehrswachstum überkompensiert. Im Osten lässt sich dieses Problem auf einer vergleichbaren Ebene aufzeigen: Von 1992 bis 1996 gingen
dort die Waldschäden zurück. Wir können uns - ebenso
wie bei den Veränderungen im Klimaschutz - denken,
warum: durch den Zusammenbruch der dortigen Industrie. Hinzu kamen natürlich schärfere Emissionskontrollen und moderne Abgassysteme in den Großfeuerungsanlagen.

Doch wie ging es weiter? Statt Arbeitsplätzen kamen
Autos. Statt Gütertransport auf der Schiene - sein Anteil
betrug damals 80 Prozent - kamen LKW-Karawanen. Als
Folge davon geht das Waldsterben im Osten wie im Westen munter weiter. Was für Deutschland gilt, gilt auch
- ein Schwerpunkt liegt dabei auf Italien - für Europa.

Es gilt also, national und europaweit für eine deutliche
Reduzierung der Verkehrsemissionen zu kämpfen.

In diesem Zusammenhang kann ich nur auf Parallelen
zum Klimaschutz verweisen: Es geht nicht nur um saubere, sondern vor allem um weniger gefahrene Kilometer.
Es geht um regionale Wirtschaftskreisläufe. Ich denke,
auf diesem Feld ist Wesentliches zu tun. Wenn über Nachhaltigkeit gesprochen wird, erwarte ich mir für die Zukunft mehr, zumal die Bundesregierung nun endlich einen
Nachhaltigkeitsrat eingesetzt hat. Wir erwarten gute Ergebnisse.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Was wäre, wenn es die EUKommission nicht gäbe? Das fragen sich Umweltschützer
immer öfter. Anscheinend reagieren Bund und Länder bei
der Umsetzung von EU-Recht nur unter Androhung von
Strafzahlungen oder Streichung von Fördermitteln. Das
betrifft die Ausweisung von FFH-Gebieten genauso wie
die UVP- und IVU-Richtlinie.

In ein paar Jahren wird man zurückblicken und sich
staunend fragen, was da eigentlich ablief. Anstatt endlich
das Umweltrecht zu straffen, zu bündeln, bürgerfreundlicher und vollziehbarer zu gestalten, liegt nun wieder ein
Artikelgesetz vor. Mehr als 20 umweltrelevante Gesetze
sollen damit geändert werden. Im Umkehrschluss ist klar,
dass die Quellen des Umweltrechts im deutschen Recht
verstreut sind wie des Gärtners Samen jetzt im Frühling.
Der Befreiungsschlag dieser absurden Situation - ein einheitliches Umweltgesetzbuch - hat hierzulande gegen
den Widerstand in Ministerien und vor allem der Wirtschaft - die hat noch niemand genannt - anscheinend
keine Chance.

Was soll man nun von einem Artikelgesetz halten, von
dem selbst die Sachverständigen in der Bundestagsanhörung - alle Experten des Umweltrechts - freimütig eingestehen, es nicht in Gänze überblicken, geschweige denn
verstehen zu können? Was bringt uns dieses Artikelgesetz
dem Inhalt nach?

Der Koalitionsentwurf hat den Anspruch, Beteiligungsund Informationsrechte der Bevölkerung auf ein höheres Niveau zu heben. Diese Ziele umzusetzen ist der Regierung im Wesentlichen nicht gelungen.

Künftig werden mehr Verfahren einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterzogen. Das ist ohne Zweifel ein
Fortschritt, auch wenn die von Rot-Grün für den Osten
verlängerten undemokratischen Beschleunigungsgesetze
beim Verkehrswegebau damit nicht zurückgenommen
werden.

Die Effizienz der Öffentlichkeitsbeteiligung, eines der
besten Kontrollinstrumente zur Verringerung des Vollzugsdefizits in der Praxis, wird jedoch nicht gestärkt. In einigen
Punkten wird sie nicht einmal formal korrekt umgesetzt. So
fehlen beispielsweise die in der UVP-Änderungsrichtlinie
explizit genannten Begriffe für die Auslegung der Unterlagen im Anhörungsverfahren wie Ausstellung mit Plänen,
Tafeln, Modellen, also etwas sehr Anschauliches.

In Deutschland werden Bürgerinnen und Bürger weiterhin einsam mit vielen Leitzordnern in Büroräumen sitzen, um sich über ein Projekt zu informieren. Niemand
muss sich wundern, wenn sie darauf wenig Lust verspüren. Dabei ist mit der Aarhus-Konvention erkennbar,
dass die Öffentlichkeitsbeteiligung nicht nur in Zulassungsverfahren gestärkt werden soll.

Die anerkannten Naturschutzverbände werden an
den Zulassungsverfahren nicht frühzeitiger beteiligt. Der

Gesetzentwurf hätte regeln sollen, dass der gesamte Genehmigungsantrag in die öffentliche Auslegung kommen
muss,

nicht nur bestimmte Teile, wie dies derzeit nach deutschem Recht gehandhabt wird und wie es im Widerspruch
zur IVU-Richtlinie steht.

Auf dem Gebiet des Drittschutzes, der ebenfalls in
den 90er-Jahren zum Teil massiv erschwert wurde - ich
erinnere an die Aufhebung der aufschiebenden Wirkung
von Widersprüchen -, sind durch den vorliegenden Gesetzentwurf keine Verbesserungen zu erkennen.

Die im Gesetzentwurf enthaltenen Regelungen zum
Umweltinformationsgesetz sind nicht an die weitgehend
fertiggestellte EU-Änderungsrichtlinie zu Umweltinformationen angepasst worden. Damit werden wiederum
wertvolle Zeit und gesetzgeberische Ressourcen verschenkt.

Im Vergleich zur ursprünglichen Gesetzesvorlage
wurde im Ausschuss einiges nachgebessert,

unserer Meinung nach halbherzig.

Bei der Gebührenregelung wurde als Untergrenze
0 DM angegeben, die Obergrenze von 500 DM wird aber
beibehalten. Man hätte hier konsequent die NRW-Regelung mit vollständiger Kostenbefreiung übernehmen sollen.

Für das UVP-Gesetz und in der Bundes-Immissionsschutzverordnung wurden in Bezug auf die Tierhaltung
zwar die Schwellenwerte für die UVP auf die alten Werte
des UVP-Gesetzes abgesenkt, mehr aber auch nicht, sieht
man von der Einbeziehung von Rindermastanlagen und
Truthahnmastanlagen einmal ab.

Mit einem Änderungsantrag wurden zwar die von uns
kritisierten hohen Schwellenwerte im Verkehrsbereich
verändert. Die UVP-Pflicht nach Spalte-1-Verfahren ist
nun beim Bau einer vier- oder mehrspurigen Bundesstraße schon ab 5 statt ab 10 Kilometer vorgesehen. Allerdings bleibt es bei allen anderen Bundesstraßen bei 10 Kilometern und es ist dann auch nur eine Vorprüfung
vorgesehen, ob eine UVP durchgeführt werden muss.

Beim Bau von Flughäfen wurde der Schwellenwert
für die Start- und Landebahngrundlänge im Ausschuss
von weniger als 2 100 Metern auf 1 500 Meter gesenkt.
Wir wagen aber trotzdem zu bezweifeln, dass dadurch der
Bau vor allem kleinerer Flughäfen gebremst werden kann.

Zum Schluss möchte ich noch etwas zur Privilegierung
des Ökoaudits sagen: Deren Beibehaltung wurde von Ihnen und auch von uns kritisiert. Wir meinen nämlich, dass
es so nicht geht. Auch der DGB war der Meinung - vielleicht erinnern Sie sich noch daran -, dass dieses überdacht werden müsse. Wir stimmen mit ihm überein, dass
die Ökoauditprivilegierung nicht sinnvoll ist.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es war schon eine sehr peinliche Vorstellung, die die Bundesregierung beim Aufweichen der EU-Altautoverordnung damals gegeben hat.
Herr Piech hat sich sehr darüber gefreut.

Gerade erst hat sich unser Bundeskanzler, AutoSchröder, auch als Chemie-Kanzler geoutet und bei dieser
Gelegenheit mit der damaligen peinlichen deutschen
Blockade bei der Altfahrzeugrichtlinie geprahlt.

- Doch. - Am 27. April hat er vor der Industrie verkündet,
die Umsetzung des Chemikalien-Weißbuches der EUKommission würde zur Vertreibung der Chemieindustrie
aus Europa führen. Die Financial Times schreibt dazu:

Der Kanzler verglich das Weißbuch mit der
Altautoverordnung, die Deutschland in letzter Minute angehalten und im Sinne der deutschen Industrie entschärft hatte.

Beim Weißbuch geht es im Kern darum, dass die Beweislast für die Ungefährlichkeit eines Stoffes künftig bei
den Unternehmen liegen soll. Die Altautoverordnung hat
das Ziel, die Entsorgung der Fahrzeuge im Sinne der
Kreislaufwirtschaft und des Verursacherprinzips zu regeln. Beides ist Teufelszeug für Rot-Grün, sofern es die
Interessen der Konzerne berührt. Zum Glück stand damals Jürgen Trittin als Überbringer der schlechten Nachricht allein in Brüssel. Die Altautorichtlinie wurde zwar
an-, aber nicht völlig aufgeweicht.

Nunmehr versucht die F.D.P., sich noch ein bisschen
für die Autoindustrie zu engagieren.

Der Kanzler muss ja nicht alles machen. Kernpunkt des
Antrages ist die steuerliche Anerkennung von Rückstellungen, Rückstellungen, die von den Unternehmen
gegenwärtig gebildet werden, um die Entsorgung von Altfahrzeugen ab Anfang nächsten Jahres zu finanzieren.

Das Finanzministerium sagt aber Njet und die Industrie vergießt Krokodilstränen. Dabei sollte sie eigentlich
froh sein: In kaum einem anderen Land werden die Rückstellungen steuerlich so großzügig behandelt wie in
Deutschland. Hierzulande können nämlich die Entsorgungsrückstellungen für Autos - allerdings nicht schon
jetzt, sondern erst ab dem nächsten Jahr, also nach InKraft-Treten der EU-Richtlinie - steuerlich geltend gemacht werden.

Wenn ich richtig informiert bin, wird der Gesetzentwurf wohl nächsten Monat eingebracht. Somit bezahlt
dann die Allgemeinheit über Steuerstundungen einen Teil
der Autoschrottberge. Selbst in den ultrakonservativen
USA wäre so etwas nicht möglich. Finanzierungsvorteile
durch Steuerstundungen gibt es dort nämlich fast nirgends. - Im Übrigen werden die Steuerstundungen durch
die laufenden Steuersenkungen dieser Regierung teilweise zu endgültigen Steuerausfällen.

Schon jetzt vermeldet beispielsweise Audi für das Jahr
2000 eine Verbesserung des Gewinns nach Steuern um
35,5 Prozent. VW erwartet für dieses Jahr gar eine Steigerung des Reingewinns um 100 Prozent. Das ist überall
nachzulesen. Wir können jetzt also die Taschentücher auspacken und weinen.

Die F.D.P. hat große Sorge um die ökologische Wirksamkeit der Altautorichtlinie. 85 Prozent der Gewichtsmasse eines Autos sollen künftig stofflich recycelt werden. Daraus schließt die F.D.P.: Wenn die Obergrenze von
15 Prozent der Gewichtsmasse eines Autos, die energetisch verwertet oder als Abfall beseitigt werden dürfen, als
starre Größe festgeschrieben wird, so würde sich der Anreiz, leichtere Autos zu bauen, verringern. Das würde wiederum den Spritverbrauch in die Höhe treiben.

Ich denke, die Autoindustrie ist sehr innovativ. Sie befindet sich zwar in einem Konflikt, aber es ist vieles möglich. Ich sage nur: Vorsprung durch Technik! Im Übrigen
ist das Recycling natürlich auch eine Jobmaschine. Hier
gibt es gute neue Jobs und vor allem auch Ausbildungsstellen. Ich meine also, dass der Autoindustrie dazu etwas
einfallen wird. Das wird weniger ein Problem sein.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit 1950 verlor die
Bundesrepublik rund 60 Prozent ihrer Feuchtgebiete. In
einigen Bundesländern wie Nordrhein-Westfalen gingen
80 Prozent der Kleingewässer verloren. Die norddeutschen Moore wurden auf die Hälfte reduziert.

Als Konsequenz dieser Entwicklung stehen heute, je
nach Artengruppen, 30 bis 70 Prozent aller Tier- und
Pflanzenarten auf der Roten Liste. Für diese Entwicklung wird an erster Stelle die Intensivierung der Landwirtschaft, insbesondere die Ausräumung, die Bodenerosion und die seit 1996 wieder steigenden Düngerund Pestizidfrachten, verantwortlich gemacht. Danach
folgen der Flächendruck durch Verkehr, Gewerbe und
Siedlung sowie die Schadstofffrachten über den Luftpfad.

Das nicht mehr den Anforderungen einer modernen
Naturschutzpolitik genügende Bundesnaturschutzgesetz
ist nunmehr 25 Jahre alt. Umfassende Novellierungen

scheiterten stets am Widerstand der Bundesländer oder
der Wirtschaft.

Nunmehr hat das BMU Anfang Februar den Referentenentwurf eines neuen Bundesnaturschutzgesetzes vorgelegt. Wir meinen, dieser Entwurf enthält manch Gutes,
drückt sich aber um die Kernfragen wie beispielsweise
das Verhältnis zur Landwirtschaft herum. Deshalb hat die
PDS einen eigenen Gesetzentwurf erarbeitet. Im Gegensatz zum Referentenentwurf des BMU ist in ihm vor allem das Verhältnis zur Landwirtschaft verbindlicher und
sowohl für die Landwirte als auch für die Naturschutzbehörden vollziehbarer gestaltet worden. Die Rechte der
Bürgerinnen und Bürger sowie der Verbände werden
deutlich gestärkt.

Das geltende Naturschutzgesetz zielt ausschließlich
auf den Schutz der Natur zum Erhalt der Lebensgrundlagen des Menschen ab. Das Ziel ist, die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes zu erhalten. Die neue Zielbestimmung in unserem Gesetzentwurf sieht dagegen
auch den Erhalt der Natur um ihrer selbst willen vor und
stellt deshalb auf die Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts ab.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Abwägung der
Naturschutzbelange mit den verschiedenen Formen der
Naturnutzung - seien es Landwirtschaft, sei es Forst, Verkehr oder Besiedelung - durchzieht unseren Gesetzentwurf wie ein roter Faden.

Die PDS definiert klar die Betreiberpflichten für die
Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft, die so genannte gute
fachliche Praxis. Die diesbezüglichen Formulierungen im
Referentenentwurf sind dagegen nicht ausreichend, weil
die Betreiberpflichten dort wieder zu allgemein formuliert
werden. Eine klare Definition der Betreiberpflichten ist
aber zwingend für eine verlässliche und umsetzbare
Grenzziehung zwischen unentgeltlich einzufordernder
Rücksichtnahme der Landnutzer auf die natürliche Umwelt und entgeltwürdigen ökologischen Leistungen. Sie
nutzt damit Landwirten genauso wie dem Naturschutz.

Bei Eingriffen in Natur und Landschaft, beispielsweise
durch Baumaßnahmen, sind nach dem PDS-Entwurf die
Belange des Naturschutzes deutlich stärker zu berücksichtigen. Wir fordern bei Eingriffen eine Einvernehmensregelung mit den Naturschutzbehörden, um die bisherige Entwicklung zu korrigieren.

Die PDS sieht vor, 15 Prozent aller Landesflächen einem Biotopverbundsystem zur Verfügung und unter entsprechenden Schutz zu stellen.

Eine Flächenvorgabe von mindestens 10 Prozent der Landesfläche ist für die Länder im PDS-Entwurf verbindlich.
Der Bund soll aber über geeignete Instrumente dafür sorgen, dass künftig ein Gesamtanteil von insgesamt mindestens 15 Prozent aller Landesflächen dem Biotopverbundsystem der Bundesrepublik zur Verfügung stehen.

Dabei soll ein geeigneter finanzieller Ausgleich zwischen Bundesländern organisiert werden, so zwischen
Ländern, die aufgrund ihrer überdurchschnittlichen Naturausstattung große Aufwendungen für den Naturschutz
bzw. Nutzungsbeschränkungen haben, und Ländern, die
nur den genannten Mindestanteil ausweisen können. Ökologisch bedeutsame Flächen sind bei uns, soweit sie Eigentum des Bundes, der Länder, der Gemeinden und sonstiger Gebietskörperschaften sind, im Grundsatz von
Privatisierungen ausgeschlossen.

Der PDS-Entwurf enthält eine Verpflichtung zur
flächendeckenden Landschaftsplanung. Bislang stand
diese unter dem Vorbehalt der Erforderlichkeit. Gerade bei
der Ausweisung der FFH-Gebiete hat sich aber gezeigt,
dass die Bundesländer oft nicht in der Lage sind, korrekte
Angaben zu ihrem natürlichen Inventar und deren Vernetzung zu machen. Wir sehen da übrigens auch ein Potenzial
für hoch qualifizierte und attraktive Arbeitsplätze.

Unser Entwurf schlägt weiterhin eine Novellierung der
Verwaltungsgerichtsordnung vor. Es sollen zum einen
eine Verbandsklage auf Bundesebene eingeführt und zum
anderen die bestehenden Rechtschutzmöglichkeiten der
Bürger ausgedehnt werden.

Bisher können Vorhaben unter Regie des Bundes lediglich
von direkt in ihren Rechten Betroffenen, aber nicht von
Verbänden als Interessenvertreter der natürlichen Umwelt beklagt werden. Das muss sich ändern.

Wir erleichtern mit unserem Entwurf weiterhin den
Ablauf des Handels mit Wildtieren in Verwaltung und
Vollzug, und zwar durch eine Positivliste. Ab 2003 sollen
Einfuhren nur noch von überprüften Arten genehmigt
werden. Die Nachweispflicht der Unbedenklichkeit liegt
damit nicht länger aufseiten des Artenschutzes, sondern
aufseiten des Handels.

Herr Trittin hat nun eine Vorlage im Parlament. Der Referentenentwurf seines Hauses muss sich - falls er nicht
wieder einmal beerdigt wird - an unserem Entwurf messen lassen. Wir hoffen deshalb, dass sich bezüglich des
BMU-Entwurfs noch etwas bewegt. Die Umweltverbände werden dies sicher sorgfältig beobachten.

Zum Schluss: Vielen Dank für die große Beteiligung.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal muss
ich Frau Homburger Recht geben, denn auch ich halte
eine halbe Stunde Diskussion für sehr kurz.

Ich habe zu diesem Thema einen praktischen Vorschlag. Man könnte dem Problem doch in Form einer
Bierprobe näher treten: Weizenbier aus einem schönen
Glas und Weizenbier aus der Dose. Vielleicht, Herr
Wittlich, würden Sie dann ganz anders über diese Frage
denken, denn sie entscheidet sich doch letztlich in der
Kaufhalle.

Worum ging es denn in der Verpackungsverordnung?
Was war denn die Intention ihrer Einführung? Es ging ja
nicht nur um die Vermüllung der Umwelt und der Landschaften. Das ist zwar sicher ein Problem, aber es ging
doch auch um Ressourcenschonung und um Kreislaufwirtschaft. Darüber hat heute leider niemand gesprochen.
Gestern habe ich tolle große Reden zum Thema Nachhaltigkeit in Europa gehört. Ich denke, Nachhaltigkeit ist
auch im Bereich der Müllvermeidung ein wichtiges
Thema. Nicht zuletzt deswegen wurde die Verpackungsverordnung eingeführt.

Wir haben darüber im Umweltausschuss diskutiert.
Die PDS hat einen entsprechenden Antrag eingebracht.
Wir wollten, dass § 9 der Verpackungsverordnung weiterhin eine gesetzliche Überprüfungspflicht vorsieht. Leider haben alle übrigen Fraktionen des Hauses das abgelehnt. Offensichtlich wurde ich auch missverstanden.
Jetzt gibt es diese gesetzliche Verpflichtung zur Überprüfung leider nicht mehr.

Wir wollten darüber hinaus eine verbindliche Mehrwegquote festschreiben, die in § 9 der Verpackungsverordnung jetzt auch nicht mehr vorhanden ist. Ich denke,
das ist sehr schade. Sie vergeben sich damit etwas. Mal sehen, ob in Zukunft, wenn es also keine gesetzliche Überprüfungspflicht mehr gibt, noch so überprüft wird wie
bisher. Das wäre eine wichtige Sache gewesen. Ich finde
es schade, dass Sie hier nicht mitgehen konnten.

Im Zusammenhang mit den Dosen wurde über den
Wandel der Verhältnisse gesprochen. Ich denke, das ist
auch eine Frage der Mischkalkulation der Kaufhäuser.
Darüber sollten wir noch einmal sprechen. Auch über
ökologische Bilanzen wurde hier schon diskutiert. Es ist





wirklich so, dass bei der Ökobilanz von Dosen Entfernungen durchaus eine Rolle spielen. Auch sollten wir
über regionale Kreisläufe sprechen. Das ist nicht getan
worden.

Ich meine, Einweg kann kein Weg sein. Die Novellierung der Verpackungsverordnung ist ein erster Schritt. Allerdings würde ich gerne von Herrn Trittin wissen - leider
kann er mir nicht mehr antworten -, was mit dem
Zwangspfand passiert, wenn die Quoten weiter sinken.
Auf diese Frage kann ich heute leider keine Antwort mehr
erhalten. Ich hoffe, dass wir uns nächstes Jahr wieder darüber unterhalten.

Danke.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! COP 6 in Den Haag ist
gescheitert. Die Vertragsstaatenkonferenz in Bonn steht
uns bevor. Hier wird sich entscheiden, ob der Kioto-Prozess endgültig scheitert oder ob wenigstens ein erster
Schritt in Richtung eines globalen Klimaschutzes gewagt
werden kann. Das wäre allerdings unserer Meinung nach
nur ein sehr kleiner Schritt. Denn ich darf daran erinnern,

dass nach dem Kioto-Protokoll von den Industrie- und
MOE-Staaten bis zum Jahre 2012 global 5,2 Prozent der
Klimagase eingespart werden sollen.

Nun sollen gleichzeitig genau diese Länder ihren Klimagasausstoß bis zum Jahre 2050 um 80 Prozent verringern. So wollen es das IPPC, die Klima-Enquête des Bundestages, an die ich noch einmal erinnern möchte, und
auch die Bundesregierung. Würde aber das Tempo von
Kioto beibehalten, würde der Klimagasausstoß bis zum
Jahre 2050 um lediglich 15 Prozent gesenkt. Dann käme
auf uns nicht nur der Klimawandel, sondern auch eine
Klimakatastrophe zu. Das sollten wir nicht vergessen.
Doch nun steht selbst dieses langsame Tempo für die ersten Jahre infrage. Die USA blockieren den Kioto-Prozess,
angeblich um die Wirtschaft am Brummen zu halten.

Wenn jede Regierung für sich das Recht in Anspruch
nähme, wegen einer vermeintlichen oder tatsächlichen
Bedrohung der Interessen des eigenen Staates andere Länder anzugreifen - so wie es Washington für sich selbstherrlich tut -, müsste nun die gesamte Völkergemeinschaft über die USA herfallen; denn sie ist der mit weitem
Abstand größte CO2-Emittent der Welt und schert sich einen Dreck darum.

Doch nicht nur die US-Regierung und die amerikanische Wirtschaft betreiben eine Umweltaggression - ich
bezeichne das jetzt so -, sondern fast alle Industrie- und
Schwellenländer sind in unterschiedlichem Maße daran
beteiligt. Zudem fordern die Entwicklungsländer ihr
Recht auf Wachstum und Wohlstand ein. Ich meine, dies
ist eine sehr berechtigte Forderung.

Beim Klimaschutz innerhalb der Europäischen Union
ist im Durchschnitt zwar kein Rückschritt zu verzeichnen;
in der Tendenz sind die Ergebnisse allerdings alarmierend. Der CO2-Ausstoß blieb praktisch gleich. Dennoch
ist die große Mehrheit der Mitgliedstaaten weit von ihren
Kioto-Zielen entfernt. Ziel ist laut Kioto eine Reduktion
der Treibhausgase in der EU bis zu den Jahren 2008 bis
2012 um 8 Prozent. Dies ist kaum noch zu schaffen, weil
die Treibhausgasemissionen lediglich in Deutschland,
Großbritannien und Luxemburg reduziert wurden - darüber wurde schon gesprochen -, während sie in allen anderen EU-Ländern anstiegen. Laut Bericht der EU-Kommission wird Europa im Jahre 2010 das niedrige Ziel des
Kioto-Protokolls für das EU-Gebiet ohne weitere Maßnahmen um über 80 Prozent verfehlen. Ausschlaggebend
für diese verhängnisvolle Entwicklung sind an erster
Stelle die verkehrsbedingten Emissionen.

Auch die Bundesrepublik wird ihr selbst gestecktes
Klimaschutzziel ohne zusätzliche Maßnahmen kaum
mehr erreichen. Nach einigen Jahren der Einsparung steigen die Klimagasemissionen wieder an. Wie andere Industriestaaten macht sich Deutschland so mitschuldig an
Überschwemmungen, Stürmen und Hungerkatastrophen,
den heute schon sichtbaren Auswirkungen des Klimawandels.

Deutschland hat zwar im Jahr 2000 gegenüber 1990
rund 15 Prozent Kohlendioxid eingespart. Dies beruht
aber mitnichten auf einem grundlegenden technologischen und konsumtiven Wandel. Dieser steht nach wie vor





aus. Deutschland zehrt bis heute - statistisch gesehen vom Zusammenbruch der ostdeutschen Industrie in den
neuen Ländern. Vom gesamten Rückgang der CO2-Emissionen zwischen 1990 und 1999 in Deutschland entfielen
mehr als drei Viertel auf die ersten drei Jahre nach der
Wende. Kollege Bury hat dies kurz angesprochen. Seitdem verlangsamte sich die Reduktion drastisch.

Weitere Impulse für den Klimaschutz sind hier nicht zu
erwarten. Im Jahre 2000 stiegen die Emissionen dann
auch in ganz Deutschland wieder temperaturbereinigt um
1 Prozent gegenüber dem Vorjahr an. Ohne eine radikale
Wende, vor allem in der Verkehrspolitik, wird sich diese
Entwicklung unserer Meinung nach fortsetzen. Es gibt
genügend Umweltinstitute, die dies immer wieder anprangern.

Auch im Bereich der Energieumwandlung sind die
Weichen unserer Meinung nach falsch gestellt. Im so
genannten Konsens zwischen der deutschen Stromwirtschaft und der Bundesregierung zur Förderung der klimafreundlichen Kraft-Wärme-Kopplung sollen praktisch
nur existierende Anlagen unterstützt werden. Doch gerade
in der Industrie könnten mit neuen, größeren KraftWärme-Kopplungsanlagen Emissionen effizient verhindert werden. Riesige CO2-Einsparmöglichkeiten werden
verschenkt, weil die Stromerzeuger weitere Konkurrenten
auf dem Energiemarkt verhindern wollen.

Frau Homburger, von dirigistischen Maßnahmen ist
wirklich nichts zu sehen; im Gegenteil: Manchmal fehlen
sie. Das heißt, der Klimaschutz steckt national und international in der Krise und die Wirtschaftsinteressen,
insbesondere die der internationalen Mineralöl- und Automobilkonzerne, setzen sich regelmäßig gegen den globalen Umweltschutz durch. Die Folge davon - man kann
das sehen - sind unzureichende Zielstellungen in den Verträgen oder gar der Bruch von Verträgen. Vor diesem Hintergrund wird Bonn sehr schwierig werden.

Die hilflosen Instrumente der Klimaschutzpolitik setzten auf hochkomplizierte Regelwerke wie den fossilen
Emissionshandel und Anrechnungsverfahren. Schlupflöcher für die fossil-atomaren Energiestrukturen sind vorprogrammiert, müssen aber - wir diskutieren darüber
schon die ganze Zeit - geschlossen werden. Internationaler Klimaschutz wird nicht als Chance zu einem Übergang
ins Solarzeitalter und zur Schaffung einer ökologisch
nachhaltigen sowie sozial gerechten Mobilität, sondern
lediglich als Last und Lastenverteilung begriffen.

Wir fordern: Diese Politik muss endlich durchbrochen
werden. Wir alle müssen uns darum bemühen, dass Bonn
zumindest ein kleiner Erfolg wird, um Zeichen zu setzen.
Ich denke, die Öffentlichkeit - auch in anderen Ländern muss sich darum bemühen, Druck auszuüben.

Danke.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das zentrale umweltpolitische Projekt von SPD und Bündnis 90/Die Grünen
sollten der Atomausstieg und die Energiewende sein. Gerade in dieser Hinsicht haben Sie unserer Meinung nach
versagt.

Das zeigt sich insbesondere im Entwurf für das so genannte Atomausstiegsgesetz. Diese Novelle ist lediglich eine
Atomstromverstromungsgarantie für die EVUs. Diese
Verstromungsgarantie gilt für Jahrzehnte; von Ausstieg
kann deshalb keine Rede sein.

Im Mai hat das der Chef des Deutschen Atomforums,
Gerd Maichel, in der Financial Times Deutschland ungewollt bestätigt. Unter der Überschrift Atomwirtschaft
rechnet mit neuen Meilern konnte man lesen, dass das
Ganze nach der Auffassung des RWE-Atommanagers der
Branche lediglich dazu diene, den Bestand der 19 laufenden Reaktoren in Deutschland zu sichern. Haben Sie
zugehört? Den Bestand zu sichern!

- Wozu zu sichern, Herr Kubatschka? - In Deutschland
werde es, so Maichel, in wenigen Jahren zu einer Neubewertung der Kernenergie mit dem Ergebnis einer weiteren Nutzung kommen. So viel zur Substanz des
rot-grünen Atomausstiegs. Die Herrschaften hier verfolgen das - wir können das beobachten - sehr penetrant.

Man könnte natürlich meinen, dass sich nach Manhattan und Washington einiges in den Köpfen bewegt hat leider Fehlanzeige. Die Bundesregierung wehrt sich auch
angesichts der neuen Sicherheitslage, Änderungen an der
Atomgesetznovelle vorzunehmen. Obgleich kein AKW
für Abstürze oder Angriffe von Flugzeugen mit einem
Gewicht von mehr als 20 Tonnen ausgelegt ist - die Flugzeuge in New York wogen über 150 Tonnen - und obgleich die Gefahr einer Kernschmelze nicht ausgeschlossen werden kann, legen Sie diesen Entwurf heute
unverändert vor. Das muss man einfach so sagen. Obwohl
nach vorläufigen Sicherheitsanalysen des Bundesinnenministeriums zwar keine konkrete, dafür aber eine hohe
abstrakte Gefahr für gezielte Anschläge auf AKWs besteht, sieht Rot-Grün keinen Änderungsbedarf. Der Bevölkerung werden noch Laufzeiten von mehreren Jahrzehnten zugemutet. Wollen Sie so lange den Atomstaat
einführen, wie ihn einst Robert Jungk beschrieb: Flaks an
den Meilern und Überwachung total?

Solche Gedanken gibt es schon.

Die CDU/CSU hat im Verteidigungsausschuss Flugabwehrraketen rund um die AKWs gefordert.

Wenn Jürgen Trittin im Ausschuss selbst feststellt, es gebe
wohl niemanden mehr, der einen Flugzeugabsturz auf ein
AKW als Restrisiko, geschweige denn als vertretbares





Restrisiko ansehe, so ist das unerschütterliche Festhalten
an diesen langen Laufzeiten für uns einfach verantwortungslos.

Wir meinen, ein schneller Atomausstieg muss nun unverzüglich auf der Tagesordnung stehen. Im Übrigen meinen das nicht nur wir. Wenn man sich die Presse anschaut,
stellt man fest, dass auch die Bürgerinitiativen das fordern; auch in den letzten Fernsehsendungen gab es sehr
viel Übereinstimmung. Denn das Grundproblem, die potenzielle Verwundbarkeit von Atomkraftwerken in Verbindung mit der extremen Gefährdung bei Zerstörung eines Reaktors ist keine Hysterie, sondern Realität. Das
haben gerade Sie von den Grünen so gesehen, und zwar
lange vor New York und lange vor Washington. Aber Sie
haben es vergessen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer eine tatsächliche
Energiewende will, müsste sie auch fördern. Die dafür
von der Bundesregierung bereitgestellten Mittel sinken
aber laut Entwurf, und zwar von 370 auf 280 Millionen Euro.

- Darauf komme ich noch, Herr Kollege. - Nun sollen sie
wohl doch angehoben werden, wie ich gehört habe - wir
loben das -, allerdings unter Terrorismusvorbehalt. Dieser Vorbehalt müsste aber gerade zu einer Erhöhung der
Mittel für regenerative Energien führen; denn dezentrale
Anlagen ohne gefährliche Betriebsstoffe oder -verfahren,
übrigens nicht nur im Energiebereich, können Risiken minimieren.

Auch im Forschungsbereich lässt ein Umsteuern auf
sich warten. Die Kernspaltungs- und Kernfusionsforschung wird fortgesetzt. Eine Beschlussfassung zum Bau
des Fusionsreaktors ITER wird in den kommenden zwei
bis drei Jahren erwartet. Während also im atomaren Bereich in der Größenordnung von Milliardenbeträgen geplant wird, führen regenerative und konventionelle Technologien im Haushalt weiter ein Schattendasein.

Die Erforschung und Entwicklung umweltschonender,
nicht nuklearer Energieformen - darunter Schwerpunkte
wie Brennstoffzellentechnik, geothermische Anlagen,
Altbausanierung sowie Offshore-Windenergie - teilen
sich magere 41 Millionen Euro.

Der Titel Forschungs- und Entwicklungsvorhaben
für erneuerbare Energien, rationelle Energieverwendung, Umwandlungs- und Verbrennungstechnik fiel
seit 2000 von 70 Millionen auf jetzt nur noch 46 Millionen Euro ab.

Die Energieforschung im Bereich konventioneller
Kraftwerkstechnik, die immerhin zwei Drittel der Stromproduktion ausmacht, wird mit geschätzten 30 Millionen
Euro nur symbolisch gefördert. Wir meinen, ohne Fortentwicklung der konventionellen Energietechnik wird
Deutschland keinen klimapolitischen Beitrag zu effizienteren Kohleumwandlungstechniken leisten können. Die
braucht man eben noch für eine bestimmte Zeit.

Jetzt können Sie sagen: Wir haben den Regierungsentwurf für das KWK-Ausbau-Gesetz. Richtig. Doch
leider verdient es diesen Titel überhaupt nicht. Es sichert
lediglich den Bestand vorhandener Anlagen. Auf die klimapolitisch dringend erforderliche Erschließung neuer
Potenziale für die Kraft-Wärme-Kopplung wird verzichtet.

- Wir warten ja darauf. Es wäre ja gut, wenn etwas Positives beschlossen würde.

Auch Wirkungsgrade spielen bei den zuschlagsberechtigten Anlagen keine Rolle. Damit hat sich dieses Gesetz
von einem umweltpolitischen Bezug völlig verabschiedet. Somit dürften die Industriesubventionen der
Bundesregierung übrigens auch in Brüssel Probleme bereiten.

Im Finanzbericht der Bundesregierung sind Ausgaben
der Bundesressorts für den Umweltschutz aufgelistet.
Diese Aufstellung quer durch die Haushalte der Ministerien hat in der Summe einen bemerkenswerten Trend:
nach unten. Zwar sind es lediglich 70 Millionen Euro weniger als im laufenden Jahr, doch immerhin fast eine halbe
Milliarde DM weniger als 1999, im Amtsantrittsjahr von
SPD und Bündnis 90/Die Grünen. Für eine nachhaltige
rot-grüne Wende ist das ein Armutszeugnis.

Der Umwelthaushalt selbst sinkt um fast 7 Prozent.
Rechnerisch geht das nahezu vollständig auf das Konto
für die Lager in Gorleben und Morsleben, für die weniger
Geld ausgegeben werden soll. Wir sagen: Gut so! Dennoch werden wiederum Programmtitel, wie zum Beispiel
die Investitionen zur Verminderung von Umweltbelastungen, die Zuschüsse für Erprobungs- und Entwicklungsvorhaben oder die Förderung von Naturschutzgroßprojekten, drastisch beschnitten.

Die frei werdenden Mittel fließen in die Finanzierung des
Umzugs des Umweltbundesamtes, in Baumaßnahmen
und in neue Stellen des Bundesamtes für Naturschutz. Sosehr ich - das ist klar - anständige Arbeitsbedingungen in
den Ämtern befürworte: Es kann nicht der richtige Weg
sein, die Lasten über diese frei werdenden Mittel zu finanzieren und keine weiteren Gelder zur Verfügung zu
stellen.

Zum Schluss kann ich nur sagen: Von einer der Nachhaltigkeit verpflichteten Politikwende ist die Bundesregierung noch meilenweit entfernt. Wir fordern Zugabe.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Um es gleich vorweg zu sagen: Gegenüber dem geltenden Bundesnaturschutzgesetz
ist der von der Bundesregierung eingebrachte Entwurf ein
Fortschritt - aber ein bescheidener.

Das Verhältnis von Naturschutz und Landnutzung, der
Kernpunkt der Auseinandersetzungen, wurde neu geordnet, dies jedoch nur zaghaft. Im Gegensatz zum PDS-Entwurf sind die Regeln der guten fachlichen Praxis für uns
zu allgemein. Eine klare Definition dieser Betreiberpflichten wäre aber für eine vernünftige Entschädigungspraxis zwingend notwendig. Bis wohin kann beispielsweise der Staat bei Naturschutzauflagen unentgeltlich die
Rücksichtnahme der Bauern einfordern? Ab welcher
Grenze hat der Landwirt ein Recht auf Entschädigung?
Das sind wichtige Fragen.

Das vorgesehene Biotopverbundsystem wird im Regierungsentwurf nur an der untersten Grenze des Machbaren festgeschrieben. Es sind nur 10 Prozent der Landesfläche. Ebenso wie viele Naturschutzverbände fordert
die PDS 15 Prozent,

davon 10 Prozent verbindlich für die Bundesländer

und 15 Prozent als Sollbestimmung für die Bundesrepublik als Ganzes.

Ich meine, das wäre eigentlich machbar gewesen.
Im Übrigen sind im PDS-Entwurf ökologisch bedeutsame Flächen von kommerzieller Privatisierung ausgeschlossen. Das wäre aber notwendig. Ich möchte Sie daran erinnern, dass Ihr früherer Minister Waigel von den
Naturschutzverbänden dafür sogar den Dinosaurier des
Jahres erhalten hat.

- Natürlich bestätige ich das. - Die Bundesregierung hat
in einem beschränkten Maß leider auch zur Privatisierung
beigetragen. Wir hätten uns gewünscht, dass alles in
Staatseigentum übergeht.

Die Eingriffsregelung wird im Koalitionsentwurf in
einigen Fällen verschärft. Dennoch wird nichts wesentlich Neues getan, um der Zersiedlung und Zerschneidung
von Natur und Landschaft Einhalt zu gebieten. Die Belange des Naturschutzes werden somit weiterhin bei Bauvorhaben nicht ab-, sondern weggewogen. Schließlich
sind seit der letzten BauROG-Novelle die Kompetenzen
für die Abwägung von den Naturschutz- zu den Bauämtern übergegangen. Ich möchte noch einmal das Statistische Bundesamt zitieren, das sagt: Wenn so weitergebaut
wird, ist bis Ende des Jahrhunderts die ganze Bundesrepublik zubetoniert. Ich denke, das wollen wir alle in diesem Hause nicht.

Im Gegensatz dazu will die PDS, unter anderem durch
ein Unterlassungs- bzw. Minimierungsgebot für vermeidbare Eingriffe sowie mit einer Einvernehmensvorschrift
zwischen Bau- und Naturschutzbehörden, solche Verfahrensweisen stoppen. Ich denke, das ist notwendig. Diesem
Ziel dient auch die Ausdehnung der Eingriffsregelung auf
den unbeplanten Innenbereich, wo in der Vergangenheit
wertvolle Grünflächen und Biotope verloren gingen.

Die neu eingeführte Verbandsklage ist im Koalitionsentwurf weiterhin von Misstrauen gegenüber den Umweltverbänden geprägt. Zum einen kann noch nicht einmal gegen die Vorhaben geklagt werden, an denen
Verbände im Verfahren beteiligt waren. Die Beschränkung auf eine Klagemöglichkeit bei Planfeststellungsbeschlüssen sowie Befreiungen von Verboten und Geboten
in Schutzgebieten verhindert dies. Mit solch einer VorgeMarita Sehn


hensweise ist die Verfahrensbeteiligung, zum Beispiel bei
Umweltverträglichkeitsprüfungen, für uns nur ein Alibi.
Einwände brauchen ohne Klagemöglichkeit nicht ernst
genommen zu werden.

Weiterhin fehlt es im Regierungsentwurf an einer Klagemöglichkeit, die sich über das Naturschutzrecht hinaus
auf das gesamte Umweltrecht erstreckt. Dies wäre aber
ein Beitrag zur Behebung von Vollzugsdefiziten im Umweltrecht und ist deshalb genauso Bestandteil des PDSEntwurfs wie die Erweiterung der Klagemöglichkeiten
einzelner Bürger.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Entwurf für das
zukünftige Gesetz ist kein großer Wurf. Ich denke, er
muss nachgebessert werden. Die Diskussion zum Thema
Naturschutz und Umwelt wird weitergehen. Wir müssen
gemeinsam nachbessern. Unser Gesetzentwurf wäre eine
Alternative gewesen. Leider haben Sie die abgelehnt.

Danke.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Die Gedanken sind
frei“ - mit diesem Liedchen auf den Lippen schlendert
Minister Müller über die Flure des Wirtschaftsministeriums. Zur selben Zeit springen sein Namensvetter aus der
SPD-Fraktion und Frau Hustedt von den Grünen in der
Lobby des Reichstags im Kreis. Der Wirtschaftsminister
und Eon-Manager im Wartestand hat wieder einmal laut
nachgedacht, diesmal nicht über die Rente, sondern auf
den 114 Seiten des Energieberichts des Wirtschaftsministeriums über die Zukunft der Energieversorgung. Im Ergebnis scheint der Klimaschutz zu teuer; er kostet ArbeitsDr. Reinhard Loske


plätze und Wohlstand. Nach der Lektüre springen Union
und FDP ebenfalls über das Parkett, allerdings feixend
und sich die Hände reibend. Denn wer liefert dem politischen Gegner schon freiwillig so viel Munition im beginnenden Vorwahlkampf?

Ist es nun Komödie oder Tragödie? Ich denke, eher Letzteres. Die Platzierung und die Interpretation der Studienergebnisse im Energiebericht sind nicht Geistesblitze,
die mal eben als Diskussionsangebot raus müssen; sie
sind Teil einer Politik, die schon seit Beginn der Legislaturperiode gefahren wird. Die strategische Linie des Wirtschaftsministeriums im Energiebereich lässt sich in drei
Worten ausdrücken: bremsen, abschwächen, verhindern.

Aus dem Atomausstieg wurde eine Verstromungsgarantie für die Energiekonzerne.

Das Erneuerbare-Energien-Gesetz verzeiht Herr
Müller den Grünen bis heute nicht und rächt sich mit einem nur noch als skandalös zu bezeichnenden Trauerspiel
um die Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung, besser gesagt: um die Verhinderung eines Ausbaus der klimafreundlichen KWK.

Das Marktanreizprogramm für erneuerbare Energien
sollte nach dem Willen des Wirtschaftsministeriums drastisch schrumpfen. Es wurde in den Haushaltsberatungen
erst nach massiven Protesten von Verbänden wieder auf
200 Millionen Euro erhöht. - Sehr gut.

Jetzt wird das langfristige Klimaschutzziel „gegenüber
1990 minus 40 Prozent bis 2020“ infrage gestellt.

Die Widersprüchlichkeit der Bundesregierung in Fragen der Umwelt-, Energie- und Klimapolitik spiegelt sich
auch im Haushalt wider. Die Ausgaben aller Bundesressorts für den Umweltschutz liegen fast eine halbe Milliarde DM niedriger als 1999, dem Jahr nach dem Antritt
von SPD und Bündnis 90/Die Grünen. Der Umwelthaushalt selbst sinkt um fast 7 Prozent im Vergleich zum Vorjahr. Wir haben zur Kenntnis genommen, dass ein Großteil davon auf Reduzierungen im Endlagerbereich
zurückgeht.

- Das begrüßen wir natürlich im Grundsatz, lieber Kollege, obgleich wir eine Umwidmung der Mittel, nämlich
zur Sicherung und Schließung von Gorleben und Schacht
Konrad, fordern. Sie können dem ja zustimmen.

Dennoch geht wiederum ein großer Teil der Einsparungen zulasten der Programmtitel. Jedes Jahr stehe
ich hier und weise darauf hin, dass der Titel „Investitionen zur Verminderung der Umweltbelastungen“ wieder
drastisch gekürzt wird. Er soll im Entwurf des Haushalts

2002 wiederum um mehr als 3 Millionen Euro - das sind
15,5 Prozent - fallen. Seit 1993 schrumpft er damit um
82 Prozent.

Die Verwaltung dieses Titels schreit ebenfalls zum
Himmel. Der Bundesrechnungshof hat mehrfach ein
professionelleres Management dieses Förderungsinstruments angemahnt. Doch was passiert? - Mit der Begründung, die Mittel flössen ja sowieso nicht richtig ab, wird
der Titel zusammengestrichen. Wir meinen aber: Die Erstanwendung neuer Umwelttechnologien in großtechnischem Maßstab muss weiter gefördert werden. Die
Summe sollte über fünf Jahre wieder auf das Niveau von
1993 steigen.

Auch die Zuweisungen für Naturschutzgroßprojekte
sollen fallen, und zwar um 3,6 Millionen Euro, also um
16 Prozent. Doch die Förderung besteht vor allem aus
Mitteln für den Ankauf von Flächen für Großschutzgebiete. Wir meinen: Gerade hier ist auch im Hinblick auf
die FFH-Richtlinie eine deutliche Steigerung der Mittel
notwendig.

Die Zuschüsse für Erprobungs- und Entwicklungsvorhaben im Naturschutz werden sinken, und zwar um
23 Prozent. Das sind dann 44 Prozent weniger als 1999.
Angesichts des anhaltenden Artensterbens und der weiteren Zerstörung wertvoller Naturflächen ist das für mich
völlig unverständlich. Sie tönen hier ständig, Sie wollten
die Agrarwende einleiten. Das finden wir toll. Aber genau
mit dem Titel wurden insbesondere Erprobungs- und
Entwicklungsvorhaben gefördert, also Vorhaben, die sich
im spannungsgeladenen Verhältnis von Naturschutz und
Landwirtschaft bewegen. Dieses Geld trägt zur Lösung
eines der wichtigsten Problemfelder der nachhaltigen
Entwicklung im ländlichen Raum bei. Ich frage mich: Wie
kann man da eigentlich ständig sparen?

Wie gesagt: Im Endlagerbereich wurden die Mittel
zurückgefahren. Die Bundesregierung ist bisher jedoch
nicht ernsthaft gewillt, Gorleben und Konrad wirklich
aufzugeben, und das trotz der enormen Defizite in den
Auswahlverfahren für beide Standorte.

Zum Haushalt gehört auch die Ökosteuer. Die Fortführung der ökologischen Steuerreform schafft jedoch
keine zusätzliche Finanzierungsgrundlage für den ökologischen Umbau. Wir haben das schon sehr oft angemahnt.
Deswegen haben wir auch dagegengestimmt. Deren Einnahmen werden nämlich nur in geringem Maße dafür eingesetzt. Sie fließen fast vollständig in die Senkung der
Rentenversicherungsbeiträge, die dann übrigens real
trotzdem nicht stattfindet; das muss man hinzufügen, Kollege Loske. Der durch die Reduzierung der Lohnnebenkosten erwartete Effekt für Beschäftigungssicherung bzw.
-aufbau ist ausgeblieben.

- Schauen wir uns im nächsten Jahr die Statistiken an,
dann werden wir es sehen.

Zudem verzichtet Rot-Grün ja noch auf Einnahmen.
Die Ausnahmen für das produzierende Gewerbe machen
die Ökosteuer für diese Unternehmen zur Gelddruckmaschine. Dass sich dafür nicht nur die PDS, sondern auch
Herr Monti in Brüssel interessieren wird, war ja wohl klar.





Nun will der Kollege Loske den Bergbau, die Chemie
und sogar die Eisen- und Stahlindustrie vollständig von
der Ökosteuer befreien. Der Emissionshandel würde das
schon richten. Leider hat er nicht erklärt, warum er die
Großindustrie ausnehmen will. Schade! Bloß, der Emissionshandel steht noch in den Sternen. Zudem werden
von den Grünen die Stimmen in der EU, nach denen ein
System des Emissionshandels nur für wenige ausgesuchte
Großemittenten möglich sei, einfach ignoriert. Das ist
also noch lange nicht geklärt. Für eine umfassende Lösung, die alle einzelnen Unternehmen umfasst, sehen
viele Experten wenig Chancen. Das sind die Aussagen
von Wissenschaftlern.

Das politische Ergebnis ab März nächsten Jahres
scheint damit klar: Zur Abschaffung der Ausnahmetatbestände für die Industrie wird sich Rot-Grün im Wahljahr
nicht durchringen. Im Gegenteil, die Industrie wird von
der Ökosteuer vollständig entlastet werden. Neben dem
Verkehrs- und Dienstleistungsgewerbe bleibt die Ökosteuer dann nur den privaten Haushalten erhalten, also
ausgerechnet denjenigen, die eher marginale Energiesparpotenziale haben. Das ist unserer Meinung nach ein dreimaliges Versagen: Haushaltspolitisch, umweltpolitisch
und sozialpolitisch.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die FDP möchte den
Handel mit Emissionszertifikaten schnellstmöglich in
Deutschland, Europa und darüber hinaus einführen. Das
wurde hier sehr imposant vorgetragen.

Die Idee eines Handels mit Emissionsrechten klingt
verlockend, wird aber von Umweltverbänden, vielen Wissenschaftlern und auch von uns, der PDS, sehr kritisch betrachtet. Die Frage ist: Woran liegt das? Es liegt wohl in
erster Linie daran, dass sich die Befürworter eines solchen
Handels in einer Reihe mit den Verweigerern des Klimaschutzes befinden. International sind das die USA und andere Staaten der Umbrella-Group. Aber auch national sind
es meist diejenigen, die sich jeder wirksamen - ich betone: wirksamen - Form der Ökosteuer und zielführenden
ordnungspolitischen Regelungen zum Klimaschutz widersetzen.

Der Verdacht liegt nahe, dass es weniger um Klimaschutz als um Gewinn bringenden Handel geht. Es wäre
interessant, zu wissen, ob das Engagement genauso enthusiastisch wäre, wenn nicht der Emissionshandel mit
osteuropäischen Staaten locken würde, welcher bekanntermaßen nichts als heiße Luft produzieren wird, oder
wenn die umfangreichen Schlupflöcher der anderen flexiblen Kioto-Instrumente gestopft würden; das ist dringend notwendig.

Sich billig freikaufen vom Klimaschutz - das sollte die
ehrliche Überschrift dieser Bestrebung sein. So muss man
das auch benennen. Die Welt ist eben nicht ganz so einfach organisiert, wie sie im zweiten Semester Betriebswirtschaftslehre oder aus durchsichtigen Gründen in weiten Teilen der Politik verkauft wird.

Deshalb wird dieses Zertifikatssystem bei geringsten
volkswirtschaftlichen Kosten international kaum zu weniger CO2 führen. Der Handel mit Emissionsverpflichtungen wird nämlich nicht auf jungfräulichem Boden
blühen, bei dem alle Marktteilnehmer gleiche Ausgangsbedingungen haben. Osteuropa wird auch ohne zusätzliche Klimagaseinsparungen Zertifikate verkaufen können,
mit welchen dann potente Industriestaaten noch mehr
CO2 in die Luft blasen werden. Auch bei den anderen flexiblen Instrumenten tun sich Abgründe auf, wenn man daran denkt, wie dort getrickst und betrogen werden kann.
Das ist leider die Wahrheit.

Wenn schon nicht international, so könnte vielleicht innerhalb der EU ein Zertifikatshandel sinnvoll installiert
werden. Doch der Druck, den die FDP ausübt, ist aus
praktischen Erwägungen von uns abzulehnen. Die Entscheidungen der EU zum Zertifikatshandel werden jahrzehntelang die Klimapolitik begleiten. Es ist kein Geheimnis, dass viele EU-Beamte und auch die Mehrheit der
EU-Politiker nur wenig über die verschiedenen Instrumente dieses Handels und deren Wirkungen wissen. Dies
beweist beispielsweise der im Richtlinienvorschlag gewählte schwerfällige und wenig transparente DownstreamAnsatz. Anstatt bei den Erstverkäufern von Energierohstoffen anzusetzen, wird hier die vielfach kompliziertere
Zertifizierung von Emissionsrechten auf Unternehmensebene gewählt. Somit können eigentlich nur Großquellen
stationärer Anlagen sinnvoll einbezogen werden. Der
ganze Bereich Verkehr und private Haushalte - hier sind
beim CO2-Ausstoß die größten Wachstumsraten zu verzeichnen - bleibt außen vor.

Dabei hätte die Versteigerung bzw. der Verkauf eines politisch begrenzten Volumens von Zertifikaten an die wenigen Raffinerien und Bergwerke klare Vorteile: Die zu
ersteigernden Handelsrechte würden klare klimapolitische Ziele vorgeben. Beim Weiterverkauf der Energieträger auf dem Markt würden die Knappheitspreise marktwirtschaftlich auf alle Produzenten und Verbraucher
umgelegt werden, also auch auf den Verkehr und andere
mobile Emittenten.

Nebenbei wäre auch das Problem für diejenigen Unternehmen und Staaten gelöst, welche schon klimapolitische Vorleistungen erbracht haben. Ihre höhere Energieeffizienz wird belohnt und eben nicht bestraft, wie es mit
dem Richtlinienvorschlag zu befürchten ist. Das wurde





vorher schon thematisiert. Wer sich bis jetzt vor CO2-Reduzierungen gedrückt hat, kann nun plötzlich mit Klimaschutzinvestitionen viel Geld verdienen. Die bisherigen
Vorreiter im Klimaschutz gucken dann in die Röhre. Gerade für Deutschland ist dies ein Problem. Das BMU hat
in seiner Stellungnahme darauf hingewiesen.

Die deutsche Wirtschaft an sich hat zurzeit gespaltene
Interessen. Den Banken sichert der Emissionshandel gute
Geschäfte. Sie sind selbstverständlich dafür. Der Markt,
an dessen Handel die Häuser beteiligt sein dürften, wird
auf 60 Milliarden Dollar geschätzt. Die Industrie wiederum sträubt sich gegen den Emissionshandel, kein
Wunder, denn sie verdient mit der seltsamen rot-grünen
Variante der Ökosteuer ohne zusätzliche ökologische Gegenleistungen netto anderthalb Milliarden im Jahr. Wer
würde eine solche Geldmaschine schon gerne gegen
Zertifikate eintauschen, mit denen sich - jedenfalls in Europa - kaum Geld verdienen lässt?

Lassen Sie mich abschließend feststellen, Herr Kollege
Schmidt: Die PDS ist nicht gegen die Ökosteuer, sondern
wir wollen eine andere Ökosteuer. Wir wollen das gesamte Ökosteueraufkommen in den ökologischen Umbau
stecken.

- So ist es nicht. Natürlich muss sie bezahlt werden. Ich
verstehe aber, dass Sie das ärgert; denn diese Konzepte
gab es in Ihren Parteien auch. Was ernsthafte Politik ist,
sollten wir wohl am 22. September den Wählern überlassen.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir begrüßen - dies möchte
ich hier eingangs klar sagen -, dass das Gesetzgebungsverfahren zur Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes
endlich zum Abschluss gekommen ist.

Neben dem Artikelgesetz zur Umsetzung der IVU/UVPRichtlinie gehört sie sicherlich zu den umfangreichsten
Vorhaben der Bundesregierung auf dem Gebiet der Umweltpolitik. Sie gehört auch zu den umstrittensten. Vor allem der konservative Teil der Landwirtschaftslobby lief
unermüdlich Sturm gegen diese Novelle.

Kollege Cajus Caesar hat uns das ja wieder vorgeführt.

Dennoch sind einige Fortschritte erzielt worden. Zu
nennen wären die Einführung eines bundesweiten Biotopverbundes, für den erstmals Regelungen einschließlich solcher zur Mindestgröße der Gebiete aufgestellt
wurden, die bundeseinheitlichen Regelungen zur Verbandsklage sowie die Regelungen zum Meeresschutz, zur
flächendeckenden Landschaftsplanung und zur Umweltbeobachtung. Zudem gelten jetzt für die Land- und Forstwirtschaft mehr Naturschutzauflagen.

Während bei den Beratungen im Bundestag zahlreiche
Änderungen zum ursprünglichen Regierungsentwurf eingearbeitet wurden, die in der überwiegenden Mehrzahl
positiv zu bewerten sind, wurde die Novelle im Bundesrat in einigen Punkten aufgeweicht.

Schmerzlich ist vor allem, dass die Möglichkeit der Beteiligung von Verbänden bis hin zur Klage, sofern Planfeststellungen durch Bebauungspläne ersetzt werden, im
Vermittlungsergebnis herausgefallen ist. Hier ergibt sich
ein Spielraum, um gerade in Ostdeutschland die unliebsame Bürgerbeteiligung durch die Wahl eines bequemeren Verfahrens auszuhebeln.

Für mich unverständlich ist zudem, dass es nun für die Fischereiwirtschaft überhaupt keine Vorschriften zur guten
fachlichen Praxis geben soll.

- Ich erzähle dazu noch etwas.

Unklar ist auch, ob durch die im Vermittlungsverfahren
eingeführte Einschränkung der ursprünglich vorgesehenen
schlagspezifischen Dokumentation über den Einsatz von
Dünge- und Pflanzenschutzmitteln nicht lediglich der unbefriedigende Status quo festgeschrieben wird. Diese soll
nun nach Maßgabe des landwirtschaftlichen Fachrechtes
durchgeführt werden. Doch das gilt ja auch heute schon.

In der Summe ist mit der Naturschutznovelle nicht
wirklich der große Wurf gelungen. Das sehen - hinter den
Kulissen - auch die Umweltverbände so. Ich denke, ihnen
blieb nach 25 Jahren Stillstand und Blockade im
Naturschutzrecht nichts anderes übrig, als die Novelle,
die ja tatsächlich einiges verbessert, zu verteidigen.

Ähnlich geht es auch der PDS. Wir hatten, wie Sie sich
sicher erinnern, einen weiter gehenden Gesetzentwurf eingebracht. Dieser hatte keine Chance. Wir haben
aber weder auf Bundes- noch auf Landesebene den
Koalitionsentwurf abgelehnt.

Jetzt zu Ihrer Frage. Ich möchte einige Märchen entkräften.

Auch in Mecklenburg-Vorpommern haben sich die PDS
und ihr Umweltminister dem Koalitionsentwurf nicht verweigert. Es war nicht die PDS, sonder die SPD. Sie können sich die Reden von Herrn Methling angucken.

- Liebe Kollegen, wenn Sie im Glashaus sitzen, sollten
Sie nicht mit Steinen werfen.

Eine Partei, die den Atomkompromiss gut findet und sich
für Auslandseinsätze der Bundeswehr einsetzt, braucht
hier nicht den Mund aufzureißen. Wir sind im Wahlkampf. Das wissen wir auch.

Aber die, die im Glashaus sitzen, sollten nicht mit Steinen
werfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zusammengefasst
meinen wir, dass die rot-grüne Naturschutznovelle einige
Aspekte moderner Naturschutzpolitik aufgreift. Andere
Forderungen aus Wissenschaft und Umweltpolitik, wie
sie in unserem Gesetzentwurf zu finden sind, harren noch
einer gesetzlichen Umsetzung. Bei der nächsten Novelle
des Naturschutzgesetzes müssen neue Regelungen gefunden werden, um den Flächenverbrauch zu begrenzen.
Ich denke, das ist eine ganz wichtige Sache. Im Zeichen
der Nachhaltigkeit muss hier wesentlich weiter diskutiert
werden und es müssen Tatsachen geschaffen werden.
Auch der weiterhin unbefriedigende Baurechtskompromiss, welcher nach wie vor Naturschutzbelange hintanstellt - Sie kennen die Problematik: „Benehmen“ in „Einvernehmen“? -, sollte geändert werden. Ich wünsche mir,
dass unsere Vorschläge zum Individualklagerecht bei
Umweltbelangen nach amerikanischem Vorbild und auch
die von den Verbänden lange geforderte Positivliste für
den Wildtierhandel diskutiert werden und einfließen.

Ich komme zum Schluss. Vonseiten der CDU/CSU und
der FDP wurde hier die Frage der Tierhaltung diskutiert.
Ich meine, wir müssen für eine vernünftige Tierhaltung
sorgen. Ich habe kein Verständnis zum Beispiel für die
FDP, die zwar fordert, den Tierschutz ins Grundgesetz
aufzunehmen, sich aber aufregt, wenn endlich eine vernünftige Legehennenverordnung eingeführt wird. Viele
Tierschutzverbände fordern das seit langem. Auch in den
Ställen hat sich etwas verändert.

Danke.
 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Weltweit haben die
CO2-Emissionen zwischen 1990 und 1998 um rund
8 Prozent zugenommen. Das geht nicht nur auf das Konto
der USA und der EU-Staaten, sondern auch auf das vieler
Entwicklungsländer. Ihr Anteil am Ausstoß von Klimagasen ist pro Kopf zwar weit geringer. Aber hier macht es
die Masse: Die CO2-Emissionen in den Nicht-Annex-IStaaten sind nämlich in diesem Zeitraum um fast 30 Prozent angestiegen. Sie machen inzwischen 43 Prozent der
globalen Emissionen aus und sie steigen weiter. Deshalb
- hier stimmen wir mit dem Koalitionsantrag völlig überein - ist ein Technologietransfer ein wichtiger, ja ein unverzichtbarer Bestandteil internationaler Klimapolitik.

Ehrlicherweise muss man aber auch sagen, dass allein
die USA mehr als 50 Prozent dessen an CO2 in die Luft
blasen, was alle Entwicklungsländer zusammen emittieren. Daher wären die Vereinigten Staaten - das ist eine
Anregung von unserer Seite - eigentlich das Zielland
Nummer eins für den Transfer moderner Energietechnologien.

Klar ist, dass die Entwicklungs- und Schwellenländer sicherlich ein Anrecht auf wachsenden Wohlstand haben. Klar ist aber auch, dass unser Wohlstandsmodell
- wenn ich diesen schwammigen Begriff einmal verwenden darf - nicht Vorbild für diese Länder sein kann, weil
es sich kaum für eine nachhaltige Entwicklung eignet. Mit
Pro-Kopf-Ausstößen, die zehn- bis zwanzigmal höher

sind als die in Afrika, sollten wir die Welt nicht beglücken.
Deshalb ist es richtig, wenn wir die energieeffizientesten,
die regional flexibelsten und preiswertesten Energietechniken in diese Regionen exportieren. Hier liegt allerdings
der Hase im Pfeffer: Im Antrag ist nämlich nur von Exportförderung in allen ihren Facetten die Rede. Von der
Finanzierung der Exporte - einige Kollegen haben das bereits angesprochen; leider muss ich ihnen Recht geben ist keine Rede. Das heißt nicht, dass Wind- und Solarkraftwerke, Biomassetechnologien oder KWKs komplett
verschenkt werden sollen. Wenn aber der globale Klimawandel ein so wichtiges Problem ist - ich denke, darüber
sind wir uns einig -, dann wäre doch wenigstens ein Bekenntnis zur finanziellen Unterstützung dieser Technologien nicht nur für die Hersteller, sondern auch für die Abnehmer angebracht.

Ich weise auch darauf hin, dass die Bundesrepublik
nach wie vor nur 0,23 Prozent ihres Sozialproduktes in die
Entwicklungszusammenarbeit steckt. Das 0,7-ProzentZiel liegt leider in weiter Ferne. Das wird wahrscheinlich
auch weiterhin so bleiben; denn im Regierungsentwurf
zur Nachhaltigkeitsstrategie gibt es keinerlei Aussagen
darüber, wann dieser Wert erreicht werden soll. Das, was
im Antrag steht, ist deshalb nicht falsch. Wir unterstützen
die vorgeschlagenen Maßnahmen, auch weil es in der Natur der regenerativen Energien liegt, dass vor allem kleinere Unternehmen gefördert werden müssen, die mit dem
gigantischen fossil-atomaren Komplex konkurrieren
müssen. Wir werden aber keinen Prozess mittragen, der
sich langfristig nur auf eine neue Runde zur Wirtschaftsförderung beschränkt, der also die finanzielle Unterstützung für die Entwicklungsländer außen vor lässt;
denn uns geht es um nachhaltige Entwicklung in der
ganzen Welt.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Das Kioto-Abkommen wurde
ja von vielen Seiten hoch gelobt; dennoch stellt es aus unserer Sicht keinen wirklichen Fortschritt dar. Allerdings
gibt es angesichts der herrschenden Kräfteverhältnisse
keine Alternative. So werden wir zustimmen.

Gleichzeitig möchte ich aber mit einigen Mythen aufräumen. Fakt ist: Von realer Reduzierung der Treibhausgase durch die Industriestaaten - auf Deutschland
komme ich gleich noch zu sprechen - kann kaum die Rede
sein. So kann die Aufforstung angerechnet werden. Das
drückt die eingegangenen Reduktionsverpflichtungen;
damit wird das im Kioto-Protokoll vorgesehene Reduktionsziel von 5,2 auf schlappe 1,8 Prozent gedrückt. Ginge
es in diesem Stil weiter, so würde die Zielmarke von
Kioto nicht 2012, sondern erst Mitte des Jahrhunderts erreicht werden.

Mit den Null-Reduktionszielen für Russland und die
Ukraine sowie den niedrigen Zielen für andere osteuropäische Staaten gegenüber 1990 bleibt zudem das Problem der heißen Luft: Diese Länder können zusätzliche
Treibhausgase ausstoßen oder ab 2008 entsprechende
Emissionsrechte verkaufen. Schließlich reduzierten sich
bei ihnen die Emissionen durch den wirtschaftlichen Zusammenbruch schon um 15 bis 30 Prozent. Alle westlichen Industrieländer, mit Ausnahme von Deutschland,
Großbritannien und Luxemburg, haben dagegen mehr
und nicht weniger Klimagase emittiert. Wer da künftig
mit wem Zertifikate handeln wird, dürfte klar sein.

Die jetzige US-Regierung möchte in den nächsten
zehn Jahren den Ausstoß von Klimagasen um 18 Prozent
reduzieren, allerdings je Einheit Sozialprodukt. Da aber
die US-Wirtschaft zwischen 1992 und 1999 kräftig gewachsen ist und hemmungslos CO2 emittiert hat, ergibt
das Klimaschutzprogramm à la Bush, wenn wir diese Faktoren nach Adam Riese zusammenrechnen und das bisherige US-Wirtschaftswachstum für die Zukunft fortschreiben, eine Steigerung des absoluten US-Ausstoßes um ein
Drittel gegenüber 1990. Unsere Berechnungen liegen damit noch höher als die, die vorhin vorgetragen wurden.
Wenn es so käme, könnte man Kioto völlig vergessen. Aus
dem Ziel einer Reduktion um 5 Prozent wird dann eine
Zunahme um 5 Prozent. Ich bezeichne so etwas als Aggression gegen die Weltbevölkerung. Das muss man so

beim Namen nennen und nicht so kleinreden, wie Herr
Loske es hier gemacht hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir stehen eigentlich
vor dem Scherbenhaufen der internationalen Klimapolitik. Es ist wesentlich mehr notwendig; das wissen wir alle.

Für mich und die PDS ergeben sich vorrangig folgende
Schlussfolgerungen:

Erstens. Wir dürfen das Verhalten der USAnicht durchgehen lassen, sondern müssen sie dringend ins Boot der
internationalen Klimapolitik zurückholen.

Uneingeschränkte Solidarität ist auch hier absolut nicht
angebracht.

Herr Kollege Lippold, Sie sprachen von visionärer Politik. Sie hätten aber lange genug Zeit gehabt, in diesem Bereich visionäre Politik umzusetzen; da ist aber nichts passiert.

Zweitens. Technologie- und Finanztransfers müssen
zum Bestandteil internationaler Klimapolitik werden. Die
in Marrakesch in Aussicht gestellten 419 Millionen Dollar
sind hierbei wirklich nur Peanuts. Wenn man bedenkt,
dass der Entwicklungshilfeetat in Deutschland in etwa nur
den Umfang der damaligen Berlin-Hilfe hat, dann erkennt
man, dass es ziemlich düster aussieht.

Drittens. Jeder Emissionshandel mit Osteuropa zieht
global einen zusätzlichen Ausstoß von Treibhausgasen
nach sich. Dies muss unbedingt verhindert werden.

Viertens. Die Anrechnung von Senken - ich denke an
die schwer zu überprüfenden Nettoaufforstungen von
Wäldern - öffnet Manipulationen Tür und Tor. Ich meine:
Damit muss Schluss sein.

Fünftens. Die Europäische Union muss sich ehrgeizigere Ziele setzen. Die 8 Prozent aus der Lastenverteilung
sind zu wenig.

Sechstens - ich komme auf Deutschland zu sprechen -:
Auch in Deutschland muss das Tempo deutlich erhöht
werden; denn wir werden das nationale Klimaschutzziel
von 25 Prozent bis 2005 kaum erreichen. Die CO2-Emissionenen steigen mittlerweile schon das zweite Jahr hintereinander an. Das ist bekannt. Momentan liegt der entsprechende Wert zwar bei minus 13,5 Prozent
- temperaturbereinigt ist er höher -; betrachtet man den
Gesamtzeitraum des Rückgangs bis 1999, dann zeigt sich
aber, dass in Deutschland drei Viertel auf die ersten drei
Jahre entfielen - der Osteffekt. Da man sich hier so brüstet, kann ich nur fragen: Handelt es sich um eine sinnvolle
CO2-Einsparung, wenn man eine ganze Industrie platt
macht? Ich denke, das muss man anders machen.

Ob die Lösung aller Probleme im Emissionshandel
liegt, den die FDP vorantreiben will, wage ich zu bezweifeln. Für den Handel über die EU-Grenzen hinweg ist er
unserer Überzeugung nach sogar klimaschädlich.

Eines bleibt, egal, welches Instrument letztlich favorisiert wird: Scharfe absolute Obergrenzen sind notwendig. Diese bedeuten schmerzliche Einschnitte, aber auch
wirkliche Chancen für eine zukunftsfähige Entwicklung.
Nehmen wir unsere Verantwortung wahr!

 Einen zentralen Punkt
der Strategie stellen die 21 Indikatoren für das 21. Jahrhundert dar. Hier wählt die Bundesregierung bei den zentralen Punkten Energie- und Ressourcenverbrauch sowie
Verkehrsentwicklung einen Ansatz, der nur relative Zielvorgaben, beispielsweise als Bezug auf eine Einheit Bruttoinlandsprodukt oder als Kennziffer Verkehrsintensität,
enthält. Gefordert werden unserer Ansicht nach aber absolute Werte. Denn wenn das Wirtschaftswachstum steigt
- was nach Punkt 10 ausdrücklich das Ziel der Bundesregierung ist -, dürften die Einsparungen weitgehend wieder aufgefressen werden.

Nun zu meiner Frage an Sie: Die Verkehrsintensität im
Güterverkehr soll bis 2020 um 5 Prozent und im Personenverkehr um 20 Prozent reduziert werden. Wenn wir
aber nur von dem niedrigen Wachstum des Bruttoinlandsprodukts von durchschnittlich knapp 1,8 Prozent in den
vergangenen fünf Jahren ausgehen und es für die Zukunft fortschreiben - ich meine, das ist realistisch -, so
wird sich mit den Zielvorgaben der Nachhaltigkeitsstrategie der Güterverkehr um 37 Prozent und der Personenverkehr um 16 Prozent erhöhen. Wie stehen Sie - auch im
Hinblick auf den Klimaschutz - dazu?

 Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Thema „Schutz des Urwaldes“ ist ziemlich
in den Hintergrund getreten. Wir reden zwar ständig über
die Klimapolitik. Aber heute ist es das erste Mal seit langer Zeit, dass wir wieder über die Wälder diskutieren. Die
Klimaschutzdebatte betrifft Deutschland zwar unmittelbar. Aber langfristig hat auch die Abholzung der letzten
Primärwälder dramatische Klimaauswirkungen, und
nicht nur das: Wir brauchen hier sicherlich nicht über die
Bedeutung der hohen Biodiversität in den Primärwäldern
zu reden.

Die dritte Säule beim globalen Waldschutz ist sozialer
Art. Holz ist ein wichtiges Exportgut. Es ist zudem
Einkommens- und Ressourcenquelle für die ansässige
Bevölkerung sowie leider auch Quelle für Profite meist
internationaler Holzfirmen. Gerade dieses Beziehungsgeflecht macht den Kampf gegen die Abholzung so schwer.

Mit Zertifizierungsinitiativen, mit der Unterstützung
von scheinbar nachhaltigen Forstmanagementplänen und
mit Selbstverpflichtungen kommunaler Unternehmen,
kein Tropenholz zu verwenden, wurden hierzulande die
großen Proteste durch die Kleinarbeit auf Beamten- und
NGO-Ebene abgelöst. Greenpeace und andere Organisationen versuchen nun, eine Zäsur zu machen. Das ist sicherlich sehr gut; denn die Erwartungen in die Kleinarbeit, die ich auf keinen Fall kleinreden möchte, haben
sich leider nicht erfüllt. Die Abholzraten steigen in den
meisten Gebieten der Erde, und zwar sowohl beim legalen als auch beim illegalen Einschlag. Von nachhaltiger
Forstwirtschaft kann bei den Primärwäldern allenfalls
punktuell geredet werden. Dafür schafft die Entwicklungszusammenarbeit oft mehr Probleme, als sie löst.

Wenn ich mir eine Presseerklärung der Initiative „Pro
Regenwald“ anschaue, dann muss ich leider feststellen,
dass das BMZ seit dem Jahr 2000 ein Projekt finanziert,
in dem eine Tochterfirma der Bremer Feldmeyer-Gruppe
im Urwald der Republik Kongo-Brazzaville jährlich über
100 000 Kubikmeter wertvoller Tropenhölzer wie Sipound Sapelli-Mahagoni abholzt. In der Erklärung steht
weiterhin geschrieben, dass der deutsche Steuerzahler
40 Prozent der Kosten für eine Aufgabe trägt, zu deren
Durchführung nach kongolesischem Forstrecht eigentlich
die Holzfirma verpflichtet ist. Aufgrund dessen halte ich
Ihr Engagement auf dieser Konferenz für fragwürdig.

Nehmen wir das Beispiel Kamerun. Der mit EU-Geldern unterstützte Ausbau des Straßennetzes in den Urwaldregionen im Südosten des Landes hat schwerwiegende Folgen für die Region. Der Buschfleischhandel
blüht wie nie zuvor: Für Sägewerke wurden Pygmäendörfer platt gemacht und die Ureinwohner entlang der
Straße angesiedelt. Es hat sich eine unheilvolle Allianz
gebildet, die auf den ersten Blick sogar fortschrittlich zu
sein scheint. An den Einnahmen der französischen Konzerne im Zusammenhang mit der Holzentnahme sind nunmehr auch die Gemeinden beteiligt. Der kamerunische
Staat ist an diesen Unternehmen mittlerweile direkt beteiligt. Allesamt haben nun ein nachhaltiges Interesse daran,
so viel Tropenholz wie möglich einzuschlagen. Das liegt
natürlich nicht im Interesse des Ganzen.

Wir wissen noch nicht genau, was die Biodiversitätskonferenz in Den Haag beschließt. Wir warten auf
diese Ergebnisse. Auf alle Fälle wissen wir, dass die deutsche WestLB ihr Engagement in Höhe von 900 Millionen US-Dollar als federführende Bank für die Finanzierung einer Erdölleitung durch den Dschungel im Oriente
Ecuadors nicht aufgeben will. Die Trasse und der durch
sie ausgelöste Ölboom in den letzten Amazonaswäldern
Ecuadors werden zu irreparablen Umweltschäden in den
einzigartigen Ökosystemen führen.

Betroffen sind vor allem die Lebensräume vieler indigener Völker, die zum Teil noch sehr isoliert leben. Ich

denke, wenn Deutschland beim Schutz der Wälder ernst
genommen werden will, dann muss wenigstens das verhindert werden. Wir haben die dringende Aufgabe, eine
Lösung für dieses Problem zu finden. Ich hoffe, dass es
eine Antwort auf die Frage der Finanzierung durch das
BMZ gibt, das mit Verantwortung dafür trägt, dass Wälder abgeholzt werden.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Tierschutzvereine und die
Tierrechtsbewegung können sich heute freuen. Das, worauf viele Menschen in dieser Republik hingearbeitet haben und was sie sich seit langer Zeit wünschen, soll heute
beschlossen werden: die Verankerung des Tierschutzes im
Grundgesetz. Endlich, nach vielen Jahren, gibt es eine
Mehrheit im Bundestag, um den Tierschutz in der Verfassung zu verankern.

Ich möchte an dieser Stelle allen Aktivistinnen und Aktivisten der Tierrechtsbewegung,

der Tierschutzverbände und der Tierschutzinitiativen meinen Dank für ihr gezeigtes Engagement aussprechen,

das letztendlich doch dazu geführt hat, dass über dieses
wichtige Anliegen heute abgestimmt werden kann.

Mit der Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz
kann endlich eine Abwägung mit den Grundrechtsartikeln
des Schutzes von Freiheit und Forschung, aber auch mit
der Berufsfreiheit und der Freiheit der Kunst erfolgen. Ich
erwarte, dass die Richter dann neu abwägen werden und
dass auf diesem Weg das Leid vieler Tiere zu Ende gehen
wird.

Ich kann mich noch gut daran erinnern, wie wir in einer Anhörung des Rechtsausschusses über die Auswirkungen des Bundesverfassungsgerichtsurteils zu den Legehennenbatterien diskutiert haben und wie gerade hier
die Berufsfreiheit eine große Rolle spielte, die angeblich
dann eingeschränkt wird, wenn viele Menschen zum Beispiel fordern, dass Hennen nicht in einem Käfig dahinvegetieren müssen, der gerade die Größe eines DIN-A-4-Blattes
besitzt. Ich kann mich auch noch gut daran erinnern, wie bei
den ersten Anhörungen zur Verankerung des Tierschutzes
im Grundgesetz argumentiert wurde, wie der Standort
Deutschland beschworen wurde, wie der Teufel an die
Wand gemalt wurde,

dass der Forschungsstandort Deutschland damit zugrunde
gerichtet werde. Ansatzweise haben Sie so wieder argumentiert. All das wird nicht der Fall sein. Im Gegenteil:
Der heutige Beschluss wird auch Zeichen für andere europäische Länder setzen, ihrerseits die Rechte und den
Schutz der Tiere in ihre Verfassungen aufzunehmen. Das
finde ich toll.

Die PDS-Fraktion im Bundestag hat sowohl in der letzten Legislaturperiode als auch in dieser einen eigenen,
wesentlich weiter gehenden Antrag eingebracht. Wie wir
wissen, wurden die Anträge in der letzten Legislaturperiode nicht behandelt. Auch der erste Anlauf in dieser Legislaturperiode scheiterte an der Weigerung der CDU/
CSU, diesem Anliegen zuzustimmen.

Jetzt hat die Große Koalition von CDU/CSU bis Bündnis 90/Die Grünen einen Gesetzentwurf eingebracht, der
leider die PDS ausschließt.

Ich kann hierzu nur sagen: Wie kleinkariert denken Sie eigentlich? Glauben Sie wirklich, wenn Sie uns in dieser
Frage ausgrenzen, dass die Wählerinnen und Wähler Ihnen das danken? - Ich glaube das nicht.

Die PDS-Fraktion im Bundestag wird trotzdem mit großer
Freude diesem Gesetzentwurf zustimmen, weil es uns hier
nicht um Wahlkampf geht, sondern um das Leiden der
Tiere, das in Zukunft - ich erwarte das jedenfalls - zumindest zu einem großen Teil gemindert werden kann.

Zum Tierschutzbericht der Bundesregierung vom
letzten Jahr: Hier gibt es noch viel zu tun. Der Tierschutzbericht für das Jahr 2001 weist eine Steigerung der
Tierversuchszahlen von 1998 auf 1999 - neuere Zahlen
liegen uns nicht vor - um 3,8 Prozent aus. Das sind
1,6 Millionen Tiere. In den vergangenen Jahren ist die
Zahl der Tierversuche gesunken. Jetzt steigt sie wieder,
und zwar vor allem bei Primaten. Ich fordere Sie auf, endlich etwas zu tun, dass die Zahl der Tierversuche wieder
gesenkt wird, dass mehr in Alternativversuche investiert
wird und dass diese gesetzlich vorgeschrieben werden.

Das heißt auch, mehr Geld in die ZEBET zu investieren.
Darüber können wir bei den Haushaltsberatungen noch
diskutieren.

Auch das Leiden der Rinder bei den Tiertransporten
muss endlich ein Ende haben. Hier bedarf es noch größerer Bemühungen vonseiten der Bundesregierung, die Subventionen bei der EU endlich zu stoppen; denn wenn diese
Subventionen weiterfließen, wird es noch mehr Tiertransporte geben. Es gibt auch noch für die zukünftige Bundesregierung viel zu tun, egal, ob es um die Regelung der
Haltung von 8,3 Millionen Truthühnern, 1,9 Millionen
Enten und 400 000 Gänsen oder ob es um eine Schweinehaltungsverordnung geht, die nach wie vor aussteht. Auch
mahnen Tierschutzverbände ein Heimtierschutzgesetz an.
Wir wollen darüber hinaus ein Verbandsklagerecht für
Tierschutzverbände.

- Mir ist klar, dass Sie das nicht wollen.

Im Hinblick auf den Tierschutz im Grundgesetz kann
ich nur sagen: Toll! Wir machen weiter! Zugabe!

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Radikalausbau der Donau zwischen Straubing und Vilshofen scheint jetzt vorerst vom Tisch zu sein. Die Koalition hat sich endlich zu
einem Antrag durchgerungen, der belegt, dass sie die jahrelangen Proteste von Bürgerinitiativen und Fachleuten
gegen die Staustufenprojekte ernst nimmt. Den Bürgerinitiativen und den Fachleuten muss endlich einmal Dank
ausgesprochen werden.

- Ich war bei der Anhörung dabei, auch wenn Sie mich
nicht gesehen haben.





Unklar bleibt allerdings, warum sich Rot-Grün noch
nicht einmal dazu durchringen konnte, sich bei der Abstimmung über unseren Antrag, der als erster vorlag, zu
enthalten. Ich verstehe das erst recht nicht, wenn man uns
dann unterstellt, wir hätten ihn nur abgeschrieben. Egal,
im Kern ist der Antrag, den Sie vorgelegt haben, mit unserem vergleichbar. Auf jeden Fall hat die Vernunft gesiegt. Die letzten naturnahen Donauabschnitte - das muss
man feststellen - werden jetzt so ausgebaut, dass nur ein
minimaler Schaden für die Umwelt und ein großer Nutzen
für einen umweltfreundlichen Güterverkehr auf dem
Wasser entsteht.

Mit den vorgesehenen strombaulichen Maßnahmen
können 92 Prozent - ich betone: 92 Prozent - des Ausbauziels erreicht werden. Ihre Variante des Staustufenausbaus wäre um eine halbe Milliarde Euro teurer gewesen.
Man muss den Wählerinnen und Wählern, auch den
bayerischen, einmal sagen, wie Sie mit deren Geld herumwerfen.

Sie sagen immer, dass die öffentlichen Kassen leer sind
und dass Sie sparen wollen. Hier kann ökologisch gespart
werden. Das muss man den Leuten sagen. Darum, meine
ich, ist der heutige Beschluss ein Glücksfall für Bayern.

Allein die CSU-Staatsregierung will sich nicht beglücken lassen. Mit erstaunlicher Ignoranz hat sie sich gegenüber ihren eigenen Bürgermeistern und auch dem umweltpolitischen Sprecher der CSU, der hier schon öfter
eine Rolle gespielt hat - vielleicht kommt er in den Bundestag und es verändert sich etwas -, durchgesetzt.

- Gut, das werden wir sehen. - Sie setzen bis heute auf
Beton; das hat sich immer wieder gezeigt. Glücklicherweise - das kann man in diesem Fall einmal sagen - ist
die Donau eine Bundeswasserstraße. Da können meine
Kollegen von der CSU hier und auch der Stoiber Edi in
Bayern wie im Übrigen auch Ihre Bauspezies im Kreis
hüpfen: Diesmal ist nichts zu holen, auch am 22. September nicht, obgleich Sie das immer meinen.

Wir sind ja mit 7 Prozent zufrieden.

Jetzt zu Saale und Elbe. Hier ist die Kuh noch nicht
vom Eis. Die Union spielt ihr übliches Spiel und die SPD
mit gezinkten Karten.

Es wird nicht ausgebaut, so hört man von den Sozialdemokraten im Verkehrsministerium, das seien alles nur Unterhaltungsmaßnahmen. Dabei werden uralte Pläne aus

den 30er-Jahren aus den Schubladen gezogen. Dass sich
der Fluss in diesen 70 Jahren verändert hat und damit die
so genannte Unterhaltung einem Ausbau gleichkommt,
dürfte klar sein. Deshalb haben wir etwas dagegen.

Im Unionsantrag zum Saaleausbau stehen so viele
Märchen, dass man schon mitleidig wird. Der so genannte
Flaschenhals, von dem Sie schreiben, besteht nicht nur an
der unteren Saale, sondern auf der gesamten Elbe mit ihrer Tauchtiefe von 1,40 Metern. Ein Ausbau der Saale hat
also nur Sinn, wenn die Elbe dran glauben muss. Für solche Dinge stehen wir nicht zur Verfügung.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Dieser Futtermittelskandal
bestätigt wieder einmal: Die Kontroll- und Schutzmechanismen, die die Versorgung der Bevölkerung mit gesunden Nahrungsmitteln und der Tierbestände mit schadstofffreien Futtermitteln gewährleisten sollen, sind
offensichtlich unzureichend. Das ist auch in Bayern so,
liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU. Dort
sind nach der „Süddeutschen Zeitung“ von heute 45 Biobauern betroffen. Da Sie immer von Selbstverpflichtung
und Selbstkontrolle der Wirtschaft reden, kann ich Ihnen
nur sagen: Diese Mittel sind ungeeignet; sie haben versagt, ausreichende Sicherheiten zu bieten. Wir sollten
diese Instrumentarien endlich aus dem Verkehr ziehen.

Inzwischen hat sich bestätigt, dass auf Ökohöfen sowohl Schweine- als auch Geflügelfleisch nitrofenbelastet
ist. Entgegen ersten Äußerungen sind doch belastete
Fleisch- und Wurstwaren in den Handel gelangt.
Schweine hatten auf einem Hof bereits seit dem 10. Mai
Futter bekommen, dessen Nitrofen-Belastung inzwischen
sicher ist. Ursprünglich und spontan waren die Bauern
von einer Fütterung von nur einer Woche ausgegangen.
Das war eine Fehleinschätzung. Der Hof hatte sich zu sicher gefühlt, weil das Futtergetreide, das er bezogen hatte,
nicht in dem betroffenen Lager in Malchin gelagert worden war.

Damit ist klar, dass die sehr verzweigten Handelskanäle
bei einem Skandal nicht schnell genug rückverfolgt werden
können. Das muss auch Ihnen zu denken geben; hier muss





etwas getan werden. In diesem Fall ist sogar ein DemeterHof betroffen, dessen Wirtschaftsgrundlage eigene betriebsinterne Kreisläufe sind, die Zukäufe von außen mit
Ausnahme witterungsbedingt schlechter eigener Ernte nicht
zulassen. Damit können sogar Ökohöfe mit den strengsten
Auflagen ihrer Verbände in solche Skandale geraten.

Für die Ökobranche müssen daraus folgende Konsequenzen gezogen werden: Regionale Strukturen müssen
gestärkt werden, um die Anonymität der Handelswege zu
überwinden. Die lasche Ökoverordnung auf EU-Ebene
muss novelliert werden. Ökoanbauverbänden, aber auch
konventionellen Anbietern darf nur noch zertifiziertes
Futter zur Verfügung gestellt werden.

Die Adressaten sind also nicht nur die Ökobauern. Der
Fall diskreditiert nicht die Ökobranche, sondern er bestätigt
sie in ihrer Ausrichtung auf geschlossene Betriebsorganismen, in denen Futterzukäufe, aber auch Pflanzenschutzund Düngemittelzukäufe von außen nur in Ausnahmefällen
vorgesehen sind. Wenn sich eine gefährliche Abweichung
für Umwelt und Gesundheit zeigt, kann diese in solchen
Fällen schneller lokalisiert und minimiert werden.

Die Achillesferse ist bei Nitrofen gerade nicht die Philosophie der Ökobauern, sondern deren Verbindung zum
offenen konventionellen Handelssystem. Da Ökohöfe
nicht auf einer Insel leben, wird es solche Verbindungen
aber auch weiterhin geben. Einmal mehr bestätigt sich
also, dass die konventionelle Landwirtschaft mit ihren
Zulieferern und Händlern sowie die entsprechenden Kontrollen Schwerpunkt einer ökologischen Agrarwende sein
müssen. Das sind wir den Verbraucherinnen und Verbrauchern aufgrund dieses Skandals wirklich schuldig.

Konkret ist notwendig, bundeseinheitliche Regelungen
zu schaffen, die das mit Futtermittel handelnde Unternehmen verpflichten, jede gehandelte Futtermittelcharge mit
einer Garantieerklärung zu versehen.

Für die Landwirte muss daraus nicht nur die Herkunft des
Futtermittels bzw. der Zusatzstoffe und die Korrektheit
der Rezeptur hervorgehen, sondern vor allem eine Versicherung, dass das betreffende Futtermittel frei von einer
Kontaminierung mit Schadstoffen ist. Hier sind jetzt die
Landesregierungen gefordert. Unternehmen bzw. Handelsfirmen, die eine solche Garantieerklärung abgeben,
sind den Landwirten und der Öffentlichkeit in einer Liste
zugänglich zu machen; denn nach Änderung der Gewährleistungshaftung in der Bundesrepublik Deutschland verlangt auch die Landwirtschaft als Verbraucher bzw.
Nutzer von Futtermitteln eine Positivliste von den Futtermittelherstellern und vom Futtermittelhandel.

Lieber Kollege Deß, Sie haben sich in der Fragestunde
zur Chemikalienpolitik der DDR geäußert. In der Bundesrepublik werden jährlich rund 1 000 Tonnen Nitrofen
hergestellt. Die Herstellerfirma behauptet, es sei nur ein
Zwischenprodukt. Mich interessiert - das muss gegebenenfalls noch recherchiert werden -, ob dies stimmt und
ob die Betriebswege überprüft worden sind.

Zum Schluss noch eine Anmerkung zu Ihren Äußerungen in der Fragestunde, meine Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU: Der Landwirtschaftsminister aus
Bayern, Herr Miller - Sie kennen ihn sicherlich besser als
ich -, hat gestern beantragt, dass nitrofenverseuchtes Biofleisch, dessen Kontamination unterhalb der Grenzwerte
liegt, als konventionelles Produkt verkauft werden darf.
Dem wurde Einhalt geboten. Aber wie ernst Sie es mit
dieser Problematik nehmen, sieht man bei solchen Äußerungen aus Bayern immer wieder.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Nachrichten, die wir über
die Vorbereitung des Weltgipfels in Johannesburg erhalten, sind alarmierend. Rio minus 10 statt Rio plus 10
könnte das Ergebnis im September werden, und zwar in
zweierlei Hinsicht: zum einen, was die reale Entwicklung
in der Zeit seit 1992 betrifft, zum anderen, was die wahrscheinliche Substanz der Konferenz angeht.

Die real messbaren Fortschritte in den vergangenen
zehn Jahren lassen sich schnell zusammenfassen: In den
Entwicklungsländern gibt es einen Rückgang der Todesursachen Lungenentzündung und Tuberkulose. Wir hatten
einen relativ raschen Ausstieg aus der Produktion ozonschädigender Stoffe in den Industriestaaten. Wenn aber in
den letzten zehn Jahren gleichzeitig die Armut nicht verringert werden konnte, die Kindersterblichkeit nur geringfügig abnahm, der Ausstoß von Klimagasen global
eben nicht sank, sondern um 7 Prozent stieg und auch die
Abholzungsrate der Urwälder weiter zunahm, können wir
kaum von Fortschritt sprechen.

Der Bericht des Worldwatch-Instituts von diesem Jahr

nennt drei wesentliche Gründe, die den Übergang zu einer
nachhaltigen Entwicklung und zu einer stabileren Welt
bisher verhinderten:

Zum einen habe Umweltpolitik weltweit eine zu geringe
Priorität. Die wachsende Zahl internationaler Umweltübereinkommen werde von unzureichenden Verpflichtungen,
vor allem von zu kärglicher Finanzierung, flankiert.
Während das UN-Umweltprogramm mit durchschnittlich
gerade einmal 100 Millionen Dollar pro Jahr auskommen
müsse, beliefen sich die Militärausgaben auf 2 Milliarden Dollar pro Tag.

Zum anderen bleibe die Entwicklungshilfe bei ihrem

ohnehin schon niedrigen Niveau weiter rückläufig.
Während das Weltsozialprodukt seit Rio 1992 um 30 Prozent stieg, seien die offiziellen Entwicklungstransfers von
Nord nach Süd um 69 Milliarden von 52 Milliarden Dollar im Jahre 2001 gefallen.

Drittens schließlich habe die Verschuldung der Dritten
Welt trotz anderer Verheißungen nicht ab-, sondern weiter
zugenommen. Sie erreichte 2001 mit rund 2,5 Billionen Dollar einen historischen Höchststand.

So weit zur Bilanz. Angesichts dieser Entwicklungen
sind die Erwartungen an den Weltgipfel zwiespältig. Er





könnte und müsste ein Signal setzen - das wollen wir
alle -, ein Signal, wie es damals von Rio ausging, indem
erstmals auf UN-Ebene der Zusammenhang von sich ausweitender Armut, Hungersnöten und Krankheiten, fortschreitender Zerstörung von Lebensgrundlagen und
Rückgang der Artenvielfalt festgestellt wurde.

Allerdings werden nicht nur Feststellungen erwartet,
sondern auch eine Verankerung international anerkannter
Ziele in den Dokumenten und die Vereinbarung konkreter
aktionsorientierter Schritte für eine nachhaltige Entwicklung.

Gerade in Bezug auf diesen Punkt sind inzwischen viele
Aktivistinnen und Aktivisten der Umwelt- und Entwicklungsorganisationen pessimistisch. Der Gipfel scheint ein
Flop bzw. mit seiner Partnerschaftsmesse eine Show von
Konzernen und Umweltbeamten zu werden.

Wie schon all die Jahre vorher sind es vor allem die
USA, Kanada und Neuseeland, die jegliche substanzielle
Vereinbarung torpedieren. Zudem ist es angesichts der
GATT- und GATS-Verhandlungen keine besondere Überraschung, wenn die G-77-Staaten, also die Entwicklungsländer, globale Umweltvereinbarungen überwiegend als
verdeckten Protektionismus zu ihren Lasten sehen. Sie
sollen alle Märkte öffnen, ihre Exportchancen sinken
aber. Umweltschutz bedeutet, ganz klar, erst einmal Kosten, die die ausgeplünderten Länder nur selten aufbringen
können. Dabei müssen wir ihnen helfen. Gerade hier zeigt
sich, wie die von den Industriestaaten vorangetriebene Liberalisierung aller Märkte Übereinkünfte über den Schutz
unserer natürlichen Lebensgrundlagen verhindert.

Die EU will nach Verhandlungsbeobachtern das Abschlussdokument für Johannesburg nach vorne bringen.
Gleichzeitig ist die Europäische Union Vorreiter bei der
Forderung, innerhalb des GATS-Abkommens den Wassersektor für die Liberalisierung zu öffnen. Was die
Kommerzialisierung der Wasserversorgung durch die
Global Player für Umwelt und Entwicklung aber für die
Entwicklungsländer bedeutet, konnte man in vielen südamerikanischen Länder feststellen: Die Preise steigen und
nur wer reich ist, kann sich dieses Wasser noch leisten.

Ich denke, das ist nicht in unserem Sinne. In diesem
Punkt muss sich in Europa etwas ändern. Diese Forderungen müssen zurückgezogen werden, denn sonst wird
auch bei uns Wasser privatisiert. Das hat Folgewirkungen.

Zum Schluss noch ganz kurz zum Zusammenhang von
Entwicklungshilfe und Bruttosozialprodukt. Gegenwärtig werden 0,23 Prozent des BSP an Entwicklungshilfe gezahlt. Sie wollen das auf 0,33 Prozent erhöhen.
Das ist immer noch zu wenig und muss weiterhin angemahnt werden.

Ich kann abschließend nur sagen: Ob Umweltschutz
oder globale Gerechtigkeit, jetzt sind Taten gefragt, geredet wurde lange genug.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Debatte gibt Anlass, Bilanz über die Energiepolitik der Bundesregierung
Teil eins zu ziehen und einen Blick in die Zukunft zu werfen. Teil zwei folgt nächste Woche Donnerstag.

Ich möchte mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz
beginnen und Rot-Grün an dieser Stelle auch einmal loben. Ich halte es nämlich für eines der besten Gesetze im
Umweltbereich, die in dieser Legislaturperiode beschlossen wurden.

Die Überprüfung der Vergütungssätze steht an; das
wissen Sie. Wir hatten erwartet, dass diese Überprüfung
abgeschlossen ist. Meine Damen und Herren, haben Sie

mehr Mut! Ich meine, dass die Kostendeckung der Photovoltaik überprüft und angehoben werden muss.

Auch der Deckel bei der Förderung der Solarenergie
muss fallen. Wir brauchen eine Offensive für den weltweiten Einsatz regenerativer Energien. Deshalb begrüßen
wir die Exportinitiative für regenerative Energien, auch
wenn der Koalitionsantrag die entscheidende Frage der
Finanzierung offen lässt.

- Das ist mit die wichtigste Frage.

Damit sind die Gemeinsamkeiten mit der Koalition
aber schon erschöpft.

Einer nachhaltigen Energiepolitik steht die Wirtschaftspolitik Ihres Kanzlers und Ihres Wirtschaftsministers im
Wege. Der Atomkonsens ist eine Investitionsgarantie für
die Betreiber von Atomkraftwerken.

Sie haben sich der Atomwirtschaft so weit angenähert, dass
Union und FDP diese Atompolitik nicht mehr zu revidieren
brauchen, sondern eigentlich nur fortschreiben müssen.
Sie, Herr Hempelmann, haben von einem Szenario ohne
Zukunft gesprochen. Leider hat es in dieser Bundesrepublik noch viel zu lange Zukunft. Ich verstehe nicht, warum
sich Herr Grill immer so aufregt. Die AKWs laufen noch
sehr lange, unserer Meinung nach viel zu lange.

Ihre Politik stößt auf wachsende Ablehnung. Die Menschen in Lüchow-Dannenberg und in der Region Salzgitter haben ihre Hoffnungen auf Rot-Grün gesetzt. Leider haben sie diese Hoffnungen nun aufgegeben. Das
finde ich schade. Die Chancen zur Aufgabe der Endlagerprojekte haben Sie vertan. Die Menschen werden am
22. September sicherlich honorieren, wie Sie mit ihnen
umgegangen sind.

Eine Frage dieser Legislaturperiode war, wie die Überkapazitäten an installierter Kraftwerksleistung abgebaut
werden sollen. Wir hatten uns das durch einen schnellen
Atomausstieg erhofft. Hauptleidtragende Ihrer Deregulierungspolitik waren und sind jedoch Stadtwerke und Eigenversorger. Ich nenne an dieser Stelle noch einmal die
Zahl von 80 000 vernichteten Arbeitsplätzen, auch wenn
Sie das nicht gerne hören. Alternativen zur Selbstverpflichtung der Stromwirtschaft über Klimaschutz und den
Erhalt der Kraft-Wärme-Kopplung wurden von Ihnen nie
diskutiert. Unseren Gesetzentwurf zur Einführung einer
wachsenden Quote von Strom aus KWK-Anlagen haben
Sie abgelehnt.

Die Folge ist, dass Ihnen wahrscheinlich nicht einmal der
Erhalt des KWK-Anteils gelingen wird.





Auch die Verbändevereinbarungen über die Durchleitung von Strom und Gas waren für Sie alternativlos, weil das
Bundeswirtschaftsministerium an einer anderen Regelung
zu keinem Zeitpunkt Interesse hatte. In der Folge ist die Zahl
der Anbieter rapide geschwunden. Aber die Senkung und
Abschaffung von Monopolprofiten gehörten eigentlich nie
zu den Zielen Ihrer Energiemarktliberalisierung.

Wir haben andere Ziele und fordern nach wie vor eine
Regulierungsbehörde. Sie wissen, dass wir das einzige
Land in Europa sind, dass keine solche Behörde hat. Sie
hätte zum einen die Aufgabe, Durchleitungskosten zu ermitteln, zum anderen aber auch die Aufgabe, dafür Sorge
zu tragen, dass Haushalte und Kleinverbraucher nicht die
Verluste aus dem Dumpingwettbewerb um Sondervertragskunden zu tragen haben.

Die Tarifaufsichtsbehörden der Länder sind mit dieser
Aufgabe überfordert. Allein in den vergangenen vier Jahren haben Sondervertragskunden Preisabschläge in Höhe
von 30 Prozent erzielen können, während private Haushalte und Kleinverbraucher keine Kostenentlastungen erhielten. Das nenne ich einen Skandal. Wenn hier von allen möglichen Seiten von Umverteilung gesprochen wird,
dann kann ich dazu nur sagen: Das ist wirklich Umverteilung von unten nach oben.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die PDS-Fraktion kann die
beiden Wege zur Energieversorgung, die von der Regierungskoalition bzw. von der CDU/CSU und der FDP beschrieben werden, nicht als nachhaltig bezeichnen.

Wir haben daher Alternativen formuliert, die wir in unseren Sondervoten beschreiben. In unserer Position werden wir unter anderem durch das für die UN-Konferenz in
Johannesburg von UNEP in dem Bericht Geo 3 vorgelegte
Szenario „Sustainability first“ bestärkt. Nicht nachhaltig
ist danach der Weg der Regierungskoalition, weil sie
Atomkraftwerke noch jahrelang weiter laufen lässt und
die Dringlichkeit einer Verkehrswende zur Reduktion der
Treibhausgase eben nicht erkannt hat.

Noch weniger nachhaltig ist der Weg der CDU/CSU
und der FDP, die Klimaschutz mit noch mehr und neuen
Atomkraftwerken betreiben möchten und die die wesentlichen Elemente einer nachhaltigen Energieversorgung,
wie Dezentralität und forcierte Nutzung regenerativer Energiequellen, als unnötig erachten. Insgesamt möchte die
große Oppositionsgruppe weniger den Klimawandel
bremsen als vielmehr die Anpassungen an ihn beschleunigen.

Unser Vorschlag beruht auf von uns formulierten
Grundsätzen der Nachhaltigkeit, die wir zur Beendigung der globalisierten Diktatur der Ökonomie und des
Marktes - so hat es auch Viviane Forrester formuliert für notwendig halten. Wir greifen damit Vorstellungen





des Sachverständigenrates für Umweltfragen auf, der
zum Erreichen eines Pfades der Nachhaltigkeit ebenfalls
eine grundsätzliche Transformation unseres Wirtschaftens und unserer Gesellschaft für notwendig hält.

Mit unserem Vorschlag verknüpfen wir die ökologische und soziale Dimension so stark, wie es angesichts
der fortschreitenden Zerstörung der natürlichen und sozialen Lebensgrundlagen und -bedingungen durch
Globalisierung und Liberalisierung geboten ist. Uns geht
es also nicht allein um einen beschleunigten praktischen
Klimaschutz, sondern wir wollen diesen mit einem Schutz
vor Arbeitslosigkeit verknüpft sehen, indem wir das Recht
auf Arbeit ebenso einfordern wie die Verpflichtung der
Ökonomie zur Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen.

Diese Vorstellungen sind denjenigen der großen Mehrheit der Kommission diametral entgegengesetzt. Die übrigen Fraktionen setzen weiter auf die Kräfte des Marktes
und des Wachstums. Wir wissen: So funktioniert das
nicht.

Sie verkennen dabei, dass die gegenwärtige Situation der
Welt mit dem schon begonnenen Klimawandel, mit millionenfacher Arbeitslosigkeit, millionenfacher Armut und
millionenfachem Hunger das Ergebnis genau dieser ökonomischen Kräfte ist. Ich verstehe nicht, wie jemand sagen kann, dass das in Ordnung ist.

Im Einzelnen ergeben sich aus unserem so genannten
Grundgesetz der Nachhaltigkeit Maßnahmepakete, die
deutlich über die Forderungen der Regierungskoalition
hinausgehen. Für die PDS muss eine Offensive bei den
regenerativen Energieträgern und bei der Verbesserung
der Effizienz der Energienutzung durch folgende Maßnahmen ergänzt werden: An erster Stelle muss eine baldige Verkehrswende eintreten, und zwar zugunsten des
öffentlichen und nicht motorisierten Verkehrs,

insbesondere zugunsten des Schienenverkehrs für Personen wie auch für Güter. Immerhin handelt es sich dabei
um den Wirtschaftssektor mit den stärksten Steigerungsraten bei den Emissionen von Treibhausgasen.

Sich wie die Kommission in ihrer Gänze lediglich mit
der Effizienzverbesserung von Kraftfahrzeugen zu beschäftigen übersieht die nötigen Prioritäten. Die von uns
beschriebene Verkehrswende ist selbstverständlich mit
Tempolimits auf den Straßen und der Verlagerung der Kapazitäten des innerdeutschen Flugverkehrs auf die
Schiene verknüpft.

Priorität hat weiterhin eine Öffentlichkeitskampagne
und eine Bildungsoffensive, die für eine Verankerung des
Nachhaltigkeitsgedankens in der breiten Bevölkerung
sorgt. Nur wenn sich Verbrauchsverhalten, Produktionsund Konsumstile grundlegend ändern und die Menschen
tatsächlich die Möglichkeit zu einer Änderung haben

- das ist immerhin eine in der Agenda 21 formulierte Ergänzung -, werden sich ehrgeizige Klimaschutz- und
Nachhaltigkeitsziele wirklich erreichen lassen.

Schließlich müssen die Klimaschutz- und Nachhaltigkeitsziele ordnungspolitisch abgesichert werden. Nach
unseren Vorstellungen muss dies durch ein Klimaschutzgesetz und eine Technische Anleitung Energie erfolgen,
wie dies beim klassischen und sehr erfolgreichen Immissionsschutz vor Jahren geschehen ist. Damit wird vorgeschrieben, bei welchen Produkten, Produktionen, Anlagen und Gebäuden in welchem Zeitraum auf welche
Weise wie viel Energie einzusparen ist.

Flankiert werden muss dieser gesetzliche Ansatz durch
ökonomische Lenkungsmaßnahmen: Abbau sämtlicher
klimaschädlichen Subventionen, Einführung einer Primärenergiesteuer ohne Ausnahmeregelungen anstelle der
Ökosteuer, Einführung von Abgaben auf Flugbenzin.
Auch das EEG muss so reformiert werden, dass kostendeckende Einspeisevergütungen die Nutzung von Solarenergie und Biogas aus landwirtschaftlichen Abfällen beträchtlich voranbringen.

- Weiter so.

Um den erneuerbaren Energieträgern einen weltweiten
Schub zu verleihen, fordern wir immer wieder eine baldige Anhebung der Entwicklungshilfe auf die international zugesagten 0,7 Prozent des Bruttosozialproduktes und
einen konsequenten Prozess der Entschuldung der ärmsten Entwicklungsländer. Mit den damit zur Verfügung stehenden Mitteln muss eine Energieversorgung auf der Basis erneuerbarer Energieträger, den Ländern angepasster
Technik und der Zunahme von Beschäftigung aufgebaut
werden.

Selbstverständlich kann dieses von uns vorgeschlagene
Politikmodell eben nur dann erfolgreich sein, wenn auch
auf internationaler Ebene grundlegende Veränderungen
stattfinden.

Vorrangig ist die herrschende Geopolitik zu entmilitarisieren. Die Hegemoniebestrebungen der verbliebenen Supermacht sind durch eine konsequente Demokratisierung
der UNO und ihrer Institutionen, vor allem durch eine
demokratische Balance zwischen Industrie- und Entwicklungsländern zu bremsen.

Zum Schluss möchte ich mich genauso wie meine Kollegen der anderen Fraktionen beim Sekretariat und den
Sachverständigen für ihre Geduld und ihre Beharrlichkeit
bedanken. Es war sicherlich keine einfache EnqueteKommission.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland wird beim
Erdgipfel in Johannesburg seine Erfolge im Umweltschutz feiern. Zur gleichen Zeit werden viele Menschen
an Elbe und Donau vor dem Nichts stehen. Sie schaufeln
mühsam Schlamm aus Kellern und verwüsteten Wohnungen. Die Jahrhundertflut dieses Sommers zerstörte Menschenleben, Infrastruktur und Existenzen.

Viele Betroffene fragen sich nun: War die Katastrophe
nur eine böse Laune der Natur oder stimmt vielleicht doch
etwas nicht im Ökomusterland? Fakt ist: Schlimme Überflutungen gab es schon früher. Die alten Hochwassermarken zeugen davon. Dennoch machen die Menschen und
ihre Politik solche Katastrophen immer wahrscheinlicher
und verschlimmern die Folgen. Wissenschaftler prognostizieren neue Katastrophen und warnen im Wesentlichen
vor zwei Punkten: erstens vor den fortwährenden Eingriffen in den Lauf der Flüsse und Ströme sowie vor
Flächenversiegelungen und zweitens vor dem menschlichen Beitrag zum Klimawandel. Seit Jahrzehnten wurden der Wasserlauf von Moldau und Elbe sowie deren Nebenflüssen ebenso wie der fast aller größeren Flüsse in
Europa begradigt, kanalisiert und eingeengt. Auwälder
und andere natürliche Überschwemmungsgebiete wurden
beseitigt und als neue Siedlungsgebiete oder Ackerland
ausgewiesen. Es gibt noch immer Uneinsichtige. Zum
Beispiel rückt die CSU - Herr Stoiber ist mittlerweile
nicht mehr da nicht von ihrer Forderung ab, das letzte unverbaute Stück
Donau zwischen Straubing und Vilshofen doch noch zuzubetonieren. Der Bund für Umwelt und Naturschutz
sagt: Wer Stoiber wählt, wählt Staustufen. - Das sollten
sich die Wähler merken.

Der durch den Menschen verursachte Klimawandel

vergrößert die Überschwemmungsgefahren. Der gegenwärtige Gehalt an CO2 in der Atmosphäre wurde die letzten 20 Millionen Jahre mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht
überschritten. In den letzten 1 000 Jahren gab es keinen derart schnellen Temperaturanstieg wie in den letzten
100 Jahren.




Ministerpräsident Dr. Georg Milbradt Was ist jetzt also notwendig? - Ein durchgreifendes
Umsteuern im Verkehrsbereich und beim gigantischen
Ressourcenverbrauch. Wenn wir Hochwasserprävention
und Klimaschutz ernsthaft betreiben wollen, dann gehören genau diese Themen demnächst auf die Tagesordnung. Ich wünsche uns allen, dass wir hier nicht schon
bald wieder über die nächste Hochwasserkatastrophe reden müssen. Wir müssen vielmehr alles tun, damit Katastrophen wie diese in Zukunft verhindert werden.

 Kollege Müller hat hier
geäußert, die Opposition habe 18 sozialökologischen Projekten die Zustimmung verweigert. Die PDS zählt sich
auch zur Opposition, zur linken Opposition. Um einigen
Legenden vorzubeugen, möchte ich klarstellen: Die PDSFraktion im Bundestag hat das Erneuerbare-Energien-Gesetz unterstützt. Wir haben den Atomkonsens allerdings
nicht unterstützt, weil wir nach wie vor für einen sofortigen Atomausstieg sind.

Wir haben einen eigenen Antrag zur Erhöhung des Anteils der Kraft-Wärme-Kopplung eingebracht. Wir haben
eine eigene Novelle des Naturschutzgesetzes eingebracht.
Der Antrag zum sanften Donauausbau war von uns,
während die CDU/CSU etwas anderes vorhatte. Sie haben
unseren Antrag abgelehnt, während wir Ihrem zugestimmt haben.

Wir möchten, dass die Ökosteuer umgewidmet und das
ganze Ökosteueraufkommen in den ökologischen Umbau
gesteckt wird. Wir haben Anträge eingebracht, um den
Rückzug der Bahn aus der Fläche zu verhindern. Wir haben ferner den Antrag eingebracht, die ICE-Strecke Nürnberg-Erfurt-Berlin nicht so auszubauen, dass ökologische Substanz zerstört wird.

Schließlich haben Sie von der Partnerschaft mit der
Dritten Welt gesprochen. Nach wie vor steht die Forderung
im Raum, 0,7 Prozent des Bruttosozialprodukts für Entwicklungshilfe aufzuwenden. Ein diesbezüglicher Antrag




Michael Müller ist von uns eingebracht worden; er wurde von Ihrer Seite
abgelehnt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wie einige von Ihnen sicher wissen, hatte ich die letzten
drei Jahre Gelegenheit, den Parlamentsbetrieb mit einiger Distanz zu beobachten. Ich will Ihnen jetzt nicht erzählen, dass das für Parlamentarier besonders erstrebenswert wäre. Aber es schärft doch gehörig den
Realitätssinn, gelegentlich vom Berliner Raumschiff auf
die Erde zurückzukehren, und zwar Vollzeit.

Gerade in der modernen Umweltpolitik geht es ja oft
um Dinge, die draußen kaum noch jemand versteht, entweder weil sie sehr kompliziert sind - siehe die EU-Chemikalienverordnung REACH, bei der kaum noch Experten durchblicken - oder weil sie im politischen Gezerre
derartig zerrupft werden, dass Bürgerinnen und Bürger
meinen, das Ganze sei vor allem ein Auswurf absurder
Regelungswut.

Die Geschichte des Dosenpfandes ist wohl ein Beispiel dafür, wie durch Blockaden von Teilen der Wirtschaft und Tricks im Bundesrat ein im Grunde sinnvolles
Instrument zum Abschuss freigegeben wurde. Einer
glaubhaften Umweltpolitik hat das mit Sicherheit geschadet.

So wird bei den Bürgerinnen und Bürgern Politikmüdigkeit und Frust systematisch organisiert.

Noch mehr Schaden richtet in diesem Zusammenhang
aber eine Politik an, die zynisch einen Teil der Gesellschaft zugunsten von Konzernen und Spitzenverdienern
in permanente Existenzangst versetzt oder gar in die Armut treibt, so wie es in den letzten Jahren unter RotGrün geschehen ist. Wenn zusätzlich zu den unsozialen
Kürzungen bei Hartz IV die Öl- und Gaspreise steigen,
braucht niemand bei Arbeitslosengeld-II-Empfängern
um Verständnis für endliche Ressourcen zu werben,

vor allem dann nicht, wenn die Energieversorger in einer
kaum noch zu überbietenden Dreistigkeit ihre Vormachtstellung für traumhafte Profite ausnutzen. Darüber hat
Frau Reiche nicht gesprochen.

Auch über die Gefahren des Klimawandels und über
umweltfreundliche Mobilität lässt es sich in Berliner
Szenecafés netter diskutieren als auf überfüllten Arbeitsämtern in Prenzlau, Erfurt, Bremen oder Coburg.

Wenn dann dort jemand einen 200 Kilometer entfernten
Job bekommt, wird er oder sie morgens und abends eben
pendeln, erstens weil sie es ja müssen - ansonsten wird
ihnen nämlich das Arbeitslosengeld gestrichen - und
zweitens weil sie wegen eines vielleicht befristeten Vertrages in einer Firma, die dazu wahrscheinlich auch noch
regelmäßig mit Abwanderung oder Stellenabbau droht
- wir kennen das; zumindest ich kenne das -, klugerweise nicht Haus und Hof aufgeben und die Familie umsiedeln wollen.

Hinzu kommt, weil die Bahn in der Fläche platt gemacht wird - dazu würde ich gern von Ihnen Vorschläge
hören - und der ÖPNV ständig verteuert wird: Es muss
wohl das Auto benutzt werden. Auch Frau Merkel will ja
die Zuschüsse für den Nahverkehr drastisch kürzen. Leider ist sie jetzt nicht da.

Sind es nun wirklich solche Beschäftigten, die das
Klima schädigen, oder sind es diejenigen, die die Menschen dazu zwingen,

oder gar diejenigen, die von diesen unsozialen Rahmenbedingungen profitieren, etwa die Unternehmen, die mit
Ihrer Hilfe die Löhne drücken und die Arbeitszeiten verlängern können? Und das, obwohl Deutschland reicher
ist denn je! Über Nachhaltigkeit lässt sich auch so herum
diskutieren, meine ich.

Nicht zu vergessen: Von den weltweit 100 umsatzstärksten Konzernen der Forbes-Liste verdienen 60 ihr
Geld mit Öl, Ölverarbeitung oder Automobilen. Unternehmen wie BMW, Daimler-Chrysler, Shell oder Exxon
geben damit vor, was produziert wird und welche Stoffströme fließen.

Sie haben dadurch auch die Macht, zu diktieren, welche
Infrastruktur für ihre Gewinnmaximierung vom Staat bereitgestellt wird.

Aus dem Autokanzler ist nun gerade eine Autokanzlerin geworden. Schließlich nehmen die Koalitionsfraktionen laut Koalitionsvertrag klaglos hin, dass der Güterverkehr bis 2015 gegenüber 1997 um gigantische 64 Prozent steigen soll. Private Lösungen beim Autobahnbau
werden das flankieren. Und wir werden wohl in absehbarer Zukunft auf der Fahrt zur Allianz-Arena auf dem
Coca-Cola-Ring im Stau stehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist alles klimaund verkehrspolitischer Wahnsinn. Wie die Bundesrepublik damit ihr Kioto-Ziel erreichen will, ist uns schleierhaft. Die glücklicherweise beibehaltene Förderung der
erneuerbaren Energien wird das niemals rausreißen,
auch nicht die begrüßenswerte Initiative zur Wärmesanierung. Dass dort etwas nicht stimmt, hat sogar Frau
Merkel bemerkt. Im Papier ist bei der Selbstverpflichtung bis 2020 gegenüber 1990 dann folglich nur noch
von minus 30 Prozent bei den Klimagasen die Rede. Das
ursprüngliche Ziel war einmal bei minus 40 Prozent; das
sollten wir nicht vergessen.

Wahrscheinlich wird auch diese Light-Variante im
Klimaschutz ähnlich still und heimlich begraben werden
wie das einstmals von den Vorgängerregierungen Kohl
und Schröder bis zum Jahr 2005 vorgegebene 25-Prozent-Reduktionsziel.

Apropos: Hat eigentlich jemand von Ihnen bemerkt,
dass hierzulande der Ausstoß des wichtigsten Klimagases Kohlendioxid in allen folgenden Jahren seit 2000 jeweils höher war als im Jahr 1999, dem ersten vollen
Amtsjahr der abgewählten rot-grünen Regierung?

Bevor ich zur Klimakonferenz in Montreal komme,
noch ein Wort zur Chemikalienpolitik. Die Linke findet
es sehr bedauerlich, dass es der chemischen Industrie gelungen ist, den längst überfälligen EU-Verordnungsvorschlag mittels Präsidentschaft und Parlament aufzuweichen.

Wie man heute in der „taz“ lesen kann, hat der neue
Umweltminister, Herr Gabriel, nichts anderes zu tun, als
in Brüssel weiter Druck im Sinne der Chemiekonzerne
auszuüben. Die Registrierungsanforderungen für die
30 000 Altstoffe, über die den Behörden bislang kaum
Daten und Tests vorliegen, sind schon jetzt deutlich gesunken. Soll der jahrzehntelange Menschenversuch
wirklich weitergehen?

Ein Rückschritt ist übrigens auch die Offensive der
Koalition für den Ausbau der hochriskanten Gentechnik.
Ich bin der Meinung, wir brauchen diese Technologie in
der Landwirtschaft eben nicht. Sie ist gefährlich und zerstört deutlich mehr Arbeitsplätze, als sie schafft.

Die USA haben in Montreal gerade die Ausweitung
von Klimaschutzvereinbarungen für die Zeit nach
2012 abgelehnt. Trotz New Orleans und einer Rekordhurrikansaison wollen sie für die Reduzierung der Treibhausgase weder konkrete Mengenziele noch einen Zeitplan. Wir halten das für einen Skandal.

Die Linke unterstützt den Antrag der Grünen zu
Kioto II, auch wenn darin fälschlicherweise von einer
gegenwärtigen Vorreiterrolle Deutschlands und Europas
die Rede ist. Aber geschenkt!

Wichtig ist, dass ein Nachfolgeabkommen für die Zeit
ab 2012 das Kioto-Protokoll als Vorbild haben muss,
und zwar mit Zielen, die weltweit eine Reduktion der
Treibhausgasemissionen um 50 Prozent bis 2050 ermöglichen. Das Kioto-Protokoll lässt genügend Raum für
unterschiedliche Typen von Verpflichtungen und Sanktionsverfahren. So können auch Entwicklungsländer entsprechend ihren jeweiligen nationalen Besonderheiten
eingebunden werden. Dazu gehören auch so genannte
flexible Mechanismen mit ihren handelbaren Emissionsrechten, auf die sich die Bundesregierung anscheinend
ganz besonders freut.

Die Linke warnt hier ausdrücklich, die Kriterien zur
Registrierung aufzuweichen. CDM, JI und Emissionshandel dürfen nicht dazu missbraucht werden, sich hierzulande vor tatsächlichem Klimaschutz zu drücken. Ansonsten holen wir uns Millionen von Tonnen heißer Luft
ins Kioto-System. Das wäre genau das Gegenteil von
Klimaschutz.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Von

rund 30 000 relevanten chemischen Stoffen wurden bislang nur etwa 4 000 darauf geprüft, ob sie Gesundheit
oder Ökosysteme schädigen. Mit dem Rest, den so genannten Altstoffen, die vor 1981 auf den Markt kamen,
läuft faktisch ein Großversuch an Mensch und Umwelt.
Allergien sowie Brustkrebs- und Atemwegserkrankungen haben drastisch zugenommen. Giftcocktails lassen
sich sogar noch in der Muttermilch nachweisen, ebenso
weitab der Chemiefabriken im Fettgewebe von Eisbären
und Walen.

Die EU-Kommission wollte diesen unhaltbaren Zustand mit ihrem Entwurf einer REACH-Verordnung beenden. Für Alt- und Neustoffe ab einer Tonne Jahresproduktion sollte nun gleichermaßen gelten: keine Daten kein Markt. Mengenabhängig hätten die Chemikalien
getestet und registriert werden müssen. Vor allem aber
sollten besonders gefährliche Stoffe identifiziert und
schrittweise ersetzt werden; denn genau das muss der
Kern einer verantwortlichen Chemikalienpolitik sein.
Ein solches REACH wäre mit 0,1 Prozent des Branchenumsatzes - 0,1 Prozent, Frau Dött und Herr
Kauch! - locker zu bezahlen gewesen. Allein die Ausgaben der Kranken- und Rentenkassen für chemikalienbedingte Erkrankungen und Todesfälle betragen ein Mehrfaches davon. Dazu habe ich von Ihnen heute noch gar
nichts gehört. Mit gutem Willen hätte man dabei auch
- ich denke, das ist uns allen ein Anliegen - die Anzahl
der Tierversuche auf das unvermeidbare Minimum beschränken können. Auch das ist nicht passiert.

Doch dieser Kommissionsentwurf wurde vor vier
Wochen vom EU-Parlament gnadenlos verwässert; das
wurde hier schon gelobt. In dieser Form hat ihn der
Ministerrat am Dienstag leider auch weitgehend bestätigt. Die Chemiekonzerne, die eine gewaltige Desinformationskampagne losgetreten haben, können einen
Etappensieg verbuchen: Nunmehr sind die Daten- und
Testanforderungen drastisch gesunken. Von den 30 000
relevanten Chemikalien bleiben nur noch 12 000 übrig,
die halbwegs vernünftig überprüft werden sollen. Es besteht zwar die Möglichkeit, von den Firmen Daten nachzufordern. Das wird jedoch enorm bürokratisch. So viel
zum Thema Bürokratie. Zudem wandert die Beweislast
wieder von den Herstellern zu den Behörden; genau das
sollte durch REACH umgekehrt werden. Die gescheiterte Altstoffverordnung, unter der in 24 Jahren gerade
einmal 65 Stoffe bewertet wurden, lässt schon jetzt grüßen.

Insgesamt ist das Rollback in der europäischen Chemikalienpolitik nicht nur ein dreister Frontalangriff auf
die Gesundheit der Menschen. Das Ganze ist außerdem
ökonomischer Unsinn. Schließlich verleiht eine saubere
Registrierung und Bewertung den Firmen Rechtssicherheit in Haftungsfragen, was sehr wichtig ist.

Alt- und Neuchemikalien könnten zudem in einen gerechten Wettbewerb miteinander treten - und die Schaffung von Wettbewerb ist doch immer Ihr Anliegen. Nun
aber werden Intransparenz und Ungleichbehandlung
fortgeführt. Innovationsfeindlicher geht es kaum.

In seiner ersten Lesung vor vier Wochen hat sich das
EU-Parlament wenigstens dafür ausgesprochen, gefährliche Chemikalien nur für fünf Jahre befristet zuzulassen. Danach hätten sie von den Unternehmen ersetzt
werden müssen, sofern dann unbedenkliche Alternativen
existieren. Genau darum geht es doch; wir wollen doch
Stoffe, die unbedenklich sind.

Aber selbst diese einzige positive Veränderung am Kommissionsentwurf wurde vom Rat kassiert.

Insgesamt stellt sich damit die Frage, ob ein solches
Chemikalienrecht nicht hinter das bisherige zurückfällt.
Schließlich gelten die weich gespülten Registrierungsund Zulassungskriterien nun ebenfalls für die Neustoffe
und diese unterliegen gegenwärtig noch einem vorbildlichen Registrierungsverfahren.

Der BUND hat in dieser Woche analysiert, wer in
Europa die Interessen der Chemiekonzerne gegen den
Verbraucherschutz besonders eifrig vertreten hat. Das
Papier ist wirklich lesenswert: Die deutschen Abgeordneten im Europaparlament haben - mit Ausnahme der
Linken und der Grünen - bei allen Änderungsanträgen
mehrheitlich für einen Abbau des Gesundheitsschutzes
gestimmt.

Im Falle von SPD und FDP geschah das sogar gegen die
jeweilige eigene Fraktion im Europaparlament. Aufgrund der Abgeordnetenanzahl haben deutsche EU-Parlamentarier somit ein fortschrittliches europäisches Chemikalienrecht verhindert.

Dass die Bundesregierung im Rat und in der EUKommission als Repräsentantin des VCI auftrat, weiß
inzwischen ganz Brüssel. Kommissionsvizepräsidentin
Margot Wallström hat öffentlich gegen einen besonders
dreisten Vorstoß Günter Verheugens protestiert. Auch
das ist bekannt.

REACH ist aus unserer Sicht ein trauriges Beispiel
dafür, wie Konzerne die Gesetzgebung nach ihren Profitinteressen zurechtbiegen können, wenn sie dafür nur
mächtig und frech genug sind.

Dies geschieht leider mithilfe von Politikern aus der
Bundesrepublik Deutschland, einem Land, welches sich
so gern als Weltmeister im Umweltschutz ausgibt.

Noch ein Wort zu den Grünen:

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestern wurde ein toter Finnwal aus dem Hafenbecken
von Warnemünde gezogen; Sie haben das sicherlich genauso verfolgt wie die Aktion von Greenpeace vor der
japanischen Botschaft. Nun kommen Finnwale normalerweise nicht in der Ostsee vor. Auch woran er verendet
ist, bleibt vorerst Spekulation.

Dass es den Walen weltweit alles andere als gut geht,
das wissen wir, darüber wurde hier schon breit diskuEva Bulling-Schröter
tiert. Diese Einschätzung trifft auch auf die Kleinwale in
den europäischen Gewässern zu. Das Abkommen zur
Erhaltung der Kleinwale in Nord- und Ostsee,
ASCOBANS, trägt dem seit einigen Jahren Rechnung.

Hauptgefahrenquellen für Schweinswale sind weiterhin Fischereinetze, insbesondere Kiemennetze, wie sie
für den Fang von Kabeljau, Lachs oder Steinbutt verwendet werden. Von diesen Netzen gibt es mehr als genug. Schließlich haben die EU-Fischereiminister entgegen allen wissenschaftlichen Empfehlungen gerade
beschlossen, den Bestand an Kabeljau in Nord- und Ostsee über unsinnig hohe Fangquoten weiter zu dezimieren. Damit handelt die EU entgegen den Empfehlungen
des Internationalen Rates für Meeresforschung. Auch
wenn es ums Meer geht, steht Nachhaltigkeit in Europa
nur auf dem Papier. Die kurzfristigen Interessen der
Fischereiwirtschaft gehen vor. Ist es nicht grotesk, dass
im Bürokratiemoloch Europa gerade dort die Politik völlig versagt, wo allein gesamteuropäisches Handeln die
Fischbestände und auch die Einkommen der Fischer
langfristig schützen müsste?

Nun haben wir für die Kleinwale das ASCOBANSAbkommen. Das ist dem Inhalt nach begrüßenswert,
verpflichtet völkerrechtlich allerdings zu nichts. Es werden mit ihm nicht einmal Walschutzgebiete festgesetzt.
Die vorgesehene Erweiterung ist lediglich eine Erweiterung des Geltungsbereiches des Abkommens auf den
Westatlantik und die Irische See. Im Wesentlichen geht
es um wissenschaftliche Zusammenarbeit und um die
Erstellung von Plänen, wie der Schutz von Kleinwalen
umgesetzt werden soll.

Zur Umsetzung können unter anderem Walschutzzonen gehören, beispielsweise solche, die SchleswigHolstein eingerichtet hat. Im letzten Jahr hat das Land
auch endlich die Stellnetzfischerei in dem Gebiet verboten. Allerdings müssen die deutschen Küstenfischer mit
ansehen, wie die dänischen weiterhin fleißig Stellnetze
auslegen, in denen nach wie vor Tausende Schweinswale
grausam verenden. Herr Liebing, hier wäre die Koalition
gefragt, tätig zu werden. Sie haben das ja auch angesprochen.

Die Stellnetze haben zusammen eine Länge von mehreren Tausend Kilometern. Ein befreundeter Umweltschützer hat uns von Kontrollfahrten erzählt, auf denen
Unmengen verendeter Tiere in den Netzen hingen, und
das, obwohl Dänemark zu den Unterzeichnerstaaten von
ASCOBANS gehört.

Die Norweger sind dem Abkommen gar nicht erst
beigetreten. Zuverlässige Informationen über die
Schweinswalbeifänge der norwegischen Kiemennetzflotte existieren praktisch leider nicht. Die Walschutzorganisation WCDS schätzt die maximale Höhe solcher
Beifänge, die nicht die jeweilige Population gefährden,
auf 1 Prozent des Bestandes. Real sind es jährlich aber
schon circa 5 bis 6 Prozent. Das ist wesentlich zu viel.
Mit anderen Worten: Irgendwann werden die Schweinswale auch in der Nord- und Ostsee genauso wie im Mittelmeer an den Rand der Ausrottung getrieben.
Wenn das verhindert werden soll, dann muss die Bundesregierung im Rahmen von ASCOBANS konsequent
dafür streiten, dass neben der Gebietsausdehnung auch
die anderen neun im August 2003 beschlossenen Resolutionen der 4. Vertragsstaatenkonferenz umgesetzt werden. Die Verminderung der Beifänge steht dabei an allererster Stelle. Zudem müssen die chemischen und
akustischen Verschmutzungen der Weltmeere drastisch
sinken. Darüber haben wir im Bundestag schon oft gesprochen. Meiner Ansicht nach gehört auch das Verbot
der militärischen Sonarortung dazu, die nachweislich
schon vielen Walen das Leben gekostet hat.

Es besteht also Handlungsbedarf. Es gibt so viel Einheit hier im Bundestag. Lassen Sie es uns angehen!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Bundesregierung will die Abfallüberwachung ändern. Moderner, einfacher und vollzugsfreundlicher soll sie werden. Das ist natürlich auch von unserer
Seite zu unterstützen. Diese Begründung gilt aber nur für
einen Teil der Novelle, beispielsweise für die Anpassung
des deutschen Überwachungsrechts an die Begrifflichkeiten des EU-Rechts. Begrüßenswert ist auch die
Möglichkeit, die Nachweisführung auf EDV-Systeme
umzustellen. Die Überwachung wird sicherlich unbürokratischer und effizienter.

Probleme haben wir dagegen mit dem Abschnitt des
Gesetzentwurfs, der vorsieht, die Pflichten der Unternehmen zur Erstellung von Abfallwirtschaftskonzepten
und Abfallbilanzen abzuschaffen. Begründet wird dies
damit, dass sich Erwartungen nicht erfüllt hätten, die an
diese Instrumente geknüpft worden seien. Mich würde
interessieren, wer hier welche Erwartungen hatte und
wer meint, Abfallwirtschaftskonzepte hätten sich nicht
bewährt.

Gibt es dazu überhaupt Untersuchungen? Ich denke, hier
wird lediglich einer alten Forderung der Wirtschaft
entsprochen, sich leidiger Überprüfungen zu entledigen.
Im Rahmen der Debatte um das Umweltaudit hatten ja
seinerzeit Unternehmen und FDP mehrmals gefordert,
die Firmen sollten Abfallwirtschaftskonzepte und Abfallbilanzen selbst überwachen. Das wurde im Jahr 2000
aus gutem Grund abgelehnt. Frau Homburger hat jetzt
diesen Entwurf gelobt.

Nun soll beides gleich ganz abgeschafft werden, und
zwar ohne Alternative und mit zweifelhafter Begründung. Firmen, die wenig Lust auf Abfallwirtschaftskonzepte hätten, erstellten in der Regel sowieso keine vernünftigen Pläne, ist im Entwurf zu lesen. Hört, hört!
Doch wenn ich mich richtig erinnere, sollen Abfallkonzepte und -bilanzen - so ist das damals diskutiert worden - von den Behörden überprüft werden. Wenn dies
nicht anständig geschieht, dann liegt das daran, dass in
den Vollzugsverwaltungen immer mehr Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen eingespart werden.

Durch Abfallbilanzen und Abfallwirtschaftskonzepte
wurden nicht wenige Unternehmen dazu veranlasst, das
erste Mal gründlicher über ihre Abfallströme nachzudenken; ich kenne das aus eigener Erfahrung. Gleichzeitig
sind sie ein Instrument, illegalen Entsorgungen vorzubeugen oder diese aufzudecken. Deswegen meinen wir,
sie sollten erhalten bleiben. Ich weiß von Abfallbilanzen,
Frau Homburger, an denen die großen Firmen richtig
Geld verdienen.

In dem sensiblen Abfallbereich noch stärker auf
Markt und Selbstkontrolle zu setzen, scheint uns dagegen naiv oder fahrlässig zu sein; denn die Realität spricht
eine deutliche Sprache: Abfallströme werden sich stets
den billigsten Weg suchen, unzählige Müllskandale belegen dies. Nehmen Sie das endlich einmal zur Kenntnis.
Ich möchte nur an die illegale Scheinverwertung von
Gewerbeabfällen erinnern. Dabei wurden in der Vergangenheit, um Kosten zu sparen, den öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträgern der andienungspflichtige Gewerbemüll zur Entsorgung entzogen, grob sortiert und anschließend schlicht auf Billigdeponien abgelagert.

Wer denkt, dieses dunkle Kapitel ist seit dem
1. Juni 2005 abgeschlossen, der irrt sich. Stattdessen
geht das Ganze ins Ausland. In einem tschechischen
Dorf in Nordböhmen sind beispielsweise kurz vor Weihnachten rund 4 000 Tonnen deutschen Mülls auf dem
Gelände eines in Konkurs gegangenen landwirtschaftlichen Betriebes abgekippt worden. Auftraggeber: ein Recyclingunternehmen aus Deutschland. Ich frage Sie einfach: Sehen Sie eine solche Recyclingwirtschaft als in
ihren Möglichkeiten beschränkt? Wir sehen das nicht.

Ich denke, hier muss etwas Wesentliches passieren. Die
Abfälle waren als Kunststoffreste deklariert. Tatsächlich
bestand das Abfallgemisch aber aus Plastikflaschen und
Textilien.

Das ist kein Einzelfall. Bitte befassen Sie sich mit diesem Thema! Wir lehnen den vorliegenden Gesetzentwurf ab.
Abschließend möchte ich mich kurz zu Herrn Brand
äußern. Wenn Sie darauf hinweisen, dass Sie dem deutschen Volk dienen, dann halte ich Ihnen entgegen, dass
wir für die Belange der Bevölkerung in diesem Land wie
auch - gerade im Bereich der Umwelt - in den anderen
europäischen Staaten zuständig sind. Ich denke, Umweltschutz hat auch eine internationale Dimension.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich erinnere mich noch gut an einen Donnerstagabend
kurz vor Weihnachten, als auf „Phoenix“ wieder einmal
ein Bericht über die erschreckenden Zustände bei den
Tiertransporten in den Libanon gezeigt wurde. Dieser erschütternde Film rüttelte offensichtlich sogar die auf
EU-Ebene Verantwortlichen so sehr auf, dass überraschenderweise ganz schnell ein Verbot solcher Tiertransporte verordnet wurde. Das war ein großer Erfolg für ein
Anliegen, für das sich viele Menschen schon seit etlichen Jahren eingesetzt haben.

Auch im Bundestag haben wir bereits des Öfteren darüber diskutiert. Das ist also ein positives Beispiel.

Jetzt zum Negativen. Für uns ist es völlig unverständlich, dass die EU ein Vertragsverletzungsverfahren gegen Österreich anstrengt,

weil das Land Gesetze im Sinne des Tierschutzes erlässt.

Die Österreicher haben ein Verbot erlassen, das in
Deutschland noch ansteht: Die Haltung und Mitwirkung
von Wildtieren in Zirkussen ist dort nicht mehr erlaubt.

Das ist, wie ich meine, ein gutes und vernünftiges Gesetz. Es kann nicht sein, dass derlei über das Dogma des
so genannten freien Dienstleistungsverkehrs wieder ausgehebelt werden soll. Deshalb unterstützen wir den Antrag der Grünen und fordern die Bundesregierung auf,
hier tätig zu werden.

Wer den Tierschutzbericht liest, kommt an einer Zahl
nicht vorbei: Es werden noch immer mehr als 2 Millionen Wirbeltiere in Tierversuchen verbraucht. Das sind
2 Millionen zu viel.

Die Förderung von tierversuchsfreien Methoden muss
forciert werden, und zwar zügig. Ich denke, hier sind wir
uns einig. Dafür braucht man Geld, nicht aber für die
Tierversuche.

Nach wie vor vegetieren fast 39 Millionen Hennen in
Legebatterien. Wir gehen davon aus, dass sich die große
Koalition an den Beschluss halten wird, die Haltung von
Hennen in Käfigbatterien zum Jahr 2007 zu beenden.
Das Bundesverfassungsgericht hat ja klar definiert, was

unter artgerechter Haltung von Hühnern zu verstehen ist.
Dies darf nicht dem Druck bestimmter Lobbyisten zum
Opfer fallen. Diese Gefahr besteht, Herr Müller.

Neben den Hennen leiden aber auch andere Vögel.
Sie alle kennen die Bilder von in Netzen gefangenen Papageien, von Transportkisten, in die Hunderte Vögel auf
dem langen Transport aus den Wäldern Afrikas, Südamerikas oder Asiens nach Europa halbtot eingepfercht
sind. Schätzungsweise 3,5 Millionen Wildvögel werden
jedes Jahr für den Heimtiermarkt in der Europäischen
Union eingefangen. Mindestens die Hälfte der Tiere erstickt, verhungert oder verdurstet, bevor der Endabnehmer überhaupt erreicht ist. Die massenhafte Einfuhr von
Wildvögeln ist nicht nur grausam, sie ist auch völlig
überflüssig. Hiesige Vogelzüchter züchten die exotischen Arten seit langem, doch die Zuchttiere können mit
den billigen Wildfängen preislich nicht konkurrieren.
Während Fang und Haltung einheimischer Wildvögel in
der EU streng verboten sind, gelten exotische Vögel
nach wie vor als „vogelfrei“. Wir halten das für absurd.
So stammen neun von zehn importierten Papageien aus
freier Wildbahn. Die Bestände zahlreicher Arten sind infolge des wildwüchsigen Handels bereits zusammengebrochen. Es ist also höchste Zeit, dass die Bundesregierung und die gesamte EU endlich dem Beispiel anderer
Länder folgen, zum Beispiel den USA, und diesen Handel verbieten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, es
gibt noch viel zu tun; darüber sind wir uns einig. Unter
anderem steht die Verbandsklage im Tierschutz nach wie
vor auf der Agenda. Zeigen Sie, dass eine große Koalition auch eine große Koalition für den Tierschutz sein
kann! Sie haben die Mehrheit - und auch unsere Unterstützung, wenn Sie es denn Ernst damit meinen. Dazu
gehören natürlich auch Kälberstricke, Herr Staatssekretär Müller.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Darüber, dass wir mehr Klimaschutz wollen, sind wir
uns sicherlich alle einig. Strittig bleiben aber die Instrumente. Wir denken, dass der FDP in ihrem Antrag das
elegante Modell wichtiger ist als dessen Wirksamkeit in
der Realität.

In einigen Punkten könnten wir das Anliegen unterstützen: im Bestreben, den Luftverkehr in den Emissionshandel einzubeziehen oder die Energieverluste im
Wärmebereich, insbesondere bei Gebäuden, deutlich zu
verringern. Der überwiegende Rest Ihres Antrags, Herr
Kauch, folgt jedoch im Kern einem unerschütterlichen
Glauben an die Allmacht marktwirtschaftlicher Instrumente im Klimaschutz,

ein Glaube, in dem die Komplexität der Wirklichkeit wenig Platz findet. Schön formuliert, oder?

Sie wollen aus jedem eingesetzten Euro so viel Klimaschutz wie möglich erwirtschaften. Das wollen auch
wir. Allerdings leben wir nicht im luftleeren Raum und
darum haben die flexiblen Instrumente des Kiotoprotokolls, mit denen der Klimaschutz preiswerter gemacht
werden soll, neben unbestreitbaren Vorzügen auch Grenzen und Nachteile.

Nehmen wir die Nutzung von Waldsenken im europäischen Emissionshandel, die Sie fordern: Die wissenschaftliche Diskussion um solche Senken zeigt, dass niemand mit Sicherheit sagen kann, wie viel Kohlendioxid
welche Art Wald auf Dauer bindet. Darum ist es sehr
schwer, zu sagen, für 1 Hektar Nettozuwachs gebe es soundso viele geldwerte Emissionszertifikate. Diese Diskussion dauert an und es wird sich sehr gestritten.

Die Prüfung der Waldkataster, womöglich nach Bewirtschaftungsarten, würde zudem bald mehr Papier produzieren, als im Waldprojekt an Zellstoff nachwächst.
Ich denke, für den Schutz unserer europäischen Wälder
haben wir andere, weniger bürokratische Instrumente.

Oder nehmen wir CDM. Er soll Klimaschutzinvestitionen in den Entwicklungsländern befördern. Allerdings hat er laut Kioto noch eine zweite Aufgabe: Die
Investitionen sollen der nachhaltigen Entwicklung dienen. Da haben wir Sorgen: Gemessen am Emissionsvolumen bezieht sich der überwiegende Teil der registrierten oder in Prüfung befindlichen CDM-Projekte auf
Vorhaben, die mit HFC-23 ein unerwünschtes Nebenprodukt bei der Kältemittelproduktion zerstören oder Lachgas auffangen. Beides sind Gase mit hohem Wärmetrieb.
So ist HFC-23 beispielsweise rund 11 700-mal klimaschädlicher als Kohlendioxid.

Genau daraus ergibt sich jedoch im CDM eine verrückte Situation: HFC-23 kann mit sehr geringem Aufwand verbrannt und damit unschädlich gemacht werden.
Aufgrund der hohen Klimaschädlichkeit generieren aber
nur wenige Hundert Tonnen von verbranntem HFC-23 in
Indien oder Korea CDM-Zertifikate über etliche Millionen Tonnen CO2-Äquivalent. So wird die Zerstörung des
Gases, die auch schlicht per Gesetz geregelt werden
könnte, zur grotesken Gelddruckmaschine.

Es wäre unter CDM sogar hoch profitabel, allein wegen dieser Unmengen an Zertifikaten Kühlmittel auf
Halde zu produzieren, nur um den dabei anfallenden Klimakiller zu vernichten. Fachleute sprechen gar von Anreizen, ohne Markt ganze Fabriken aus dem Boden zu
stampfen. Dabei ist das Kältemittel selbst auch nicht
ohne: Es greift nämlich die Ozonschicht an.

Diese Verzerrungen, so meine ich, dürften auch nicht
im Sinne der FDP sein. Vor allem aber werden Investitionsströme gebunden, die für tatsächlich nachhaltige
Projekte wie erneuerbare Energien fehlen werden.

Ich spreche das alles an, weil wir als Linke möchten,
dass die flexiblen Instrumente erst einmal sorgfältigst erprobt und justiert werden; denn es macht keinen Sinn,
sie schon kurz nach ihrem Start inflationär auszuweiten.
Das aber wünscht die FDP. Darum können wir ihrem
Antrag nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister! Im Ausschuss haben die Grünen gestern
vertreten, dass sie, was den Bürokratieabbau beträfe,
zwischen FDP und Linken säßen. Erstere würden ständig undifferenziert den Abbau aller Regularien fordern
und Letztere, also wir, ein Mehr an Kontrolle, so auch
bei der abfallrechtlichen Überwachung.

Ich möchte hier noch einmal einiges richtig stellen.
Die Linke hat ausdrücklich die Vereinfachung der abfallrechtlichen Überwachung begrüßt. Wir sind dafür, dass
die elektronischen Begleitscheine eingeführt werden und
die überholte Zettelwirtschaft endlich aufhört.

Wir haben uns lediglich erlaubt, zu kritisieren, dass bereits im letzten Sommer die Pflicht zur Erstellung betrieblicher Abfallbilanzen und Abfallwirtschaftspläne
weggefallen ist. Wir halten diese Instrumente nämlich
für sinnvoll. Schließlich dienten sie der betriebsinternen
Planung genauso wie den Überwachungsbehörden.

Gleichzeitig möchte ich erneut darauf hinweisen, dass
neben dem wunderschönen Gesetzeswerk eine nicht
mehr ganz so wunderbare Praxis existiert, in der die illegale Abfallentsorgung momentan neue Blüten treibt.
Wenn Tausende Tonnen deutschen Mülls in Tschechien
landen, dann hat das offensichtlich auch mit Problemen
beim Vollzug der abfallrechtlichen Überwachung zu
tun.

Die Sache ist doch die: Einige Firmen verlagern ihre
Scheinverwertung in Deutschland, die sie bis zur Schließung der Deponien im Juni 2005 betreiben konnten, nun
ins Ausland. Nach Prognosen verschiedener Institutionen müssten jährlich bundesweit etwa 4 bis 5 Millionen
Tonnen behandlungsbedürftiger Abfälle, die bis letztes
Frühjahr hierzulande entgegen gesetzlichen Vorschriften auf Billigdeponien landeten, nunmehr Vorbehandlungsanlagen zugeführt werden. Das kostet Geld; das ist
klar. Deshalb ist es wenig verwunderlich, dass skrupellose Unternehmen Vollzugsdefizite ausnutzen, um den
Müll im Ausland loszuwerden. Osteuropa bietet sich da
momentan besonders an - das wissen wir alle -, weil
hier EU-konforme Verwaltungen noch im Aufbau sind.
In diesem Zusammenhang wurde im Ausschuss darauf
hingewiesen, dass dieses Vorgehen kriminell sei und
nicht eine Folge von Gesetzeslücken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesem Punkt haben Sie formal Recht. Wenn aber der Vollzug faktisch
nicht möglich ist, dann scheint doch etwas an der Gesetzeslage nicht zu stimmen. Oder? Vielleicht sollten wir
uns einmal vor Augen führen, was momentan an den Ostgrenzen der Bundesrepublik passiert. Herr Meierhofer,
ich empfehle Ihnen, in Ihrer regionalen Zeitung nachzulesen, was zu diesem Thema geschrieben wird.

Der Umfang der deutschen Exporte von gefährlichen
und deshalb notifizierungsbedürftigen Abfällen nach Tschechien und Polen ist förmlich explodiert. Die Masse der
Abfälle, die zur Verwertung nach Tschechien bzw. nach
Polen transportiert wurden, stieg von 19 Tonnen bzw.
233 Tonnen im Jahr 2004 auf 31 000 bzw. 34 000 Tonnen
im letzten Jahr. Das ist eine Zunahme um das 250fache.
Diese Tatsache kann man nicht wegdiskutieren.

Nun sind aber nur gefährliche Abfälle zur Verwertung
notifizierungspflichtig, ungefährliche jedoch nicht. Sie
können frei gehandelt werden. Man kann wohl mit einigem Realismus davon ausgehen, dass über diesen Weg
zig Tausende Tonnen Müll nach Osteuropa wandern,
ohne dass irgendeine Kontrolle möglich wäre. Man
müsste schon reichlich naiv sein, um zu glauben, die
Mehrheit davon werde tatsächlich verwertet. Nicht umsonst klagen tschechische Bürgermeister über die rasante
Zunahme illegaler Abfalldeponien, auf denen Müll aus
Deutschland abgekippt wurde. Gerade hat mir mein Kollege Lutz Heilmann erzählt, dass gestern bei einem Treffen mit einer Delegation tschechischer Studentinnen und
Studenten genau diese Problematik angesprochen
wurde; sie ist also weitgehend bekannt.

Wir denken, eine solche Praxis müssen Ökologinnen
und Ökologen, egal welcher Partei, kritisieren dürfen,
ohne als Bürokraten, wie wir bezeichnet wurden, abgestempelt zu werden. Es ist unsere Sorge, dass es hier
Fehlentwicklungen gibt. Wir fordern Sie auf, dem entgegenzuwirken.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Minister! Frau Hinz hat schon angesprochen, dass wir den Haushalt gerne erweitern würden. Das wollen wir auch. Wir brauchen mehr Geld im
Umweltbereich; darin sind wir uns sicherlich mit Ihnen
einig. Sie würden doch auch gern mehr Geld ausgeben,
wenn Sie es hätten.

Wir möchten dazu einen Vorschlag machen, der den
Umwelthaushalt betrifft. Im Umwelthaushalt können
keine Mittel gestrichen werden. Vielmehr müssen wir
mehr Mittel in den Umwelthaushalt geben. Dazu sollten
wir Vorschläge unterbreiten. Ich denke, Sie wissen, wovon ich spreche.

Wenn nicht: Minister Gabriel hat gestern von
30 Wissenschaftlern der Humboldt-Universität einen
Vorschlag zum Zertifikatehandel erhalten. Das heißt
also, dass sich Wissenschaftler damit befassen. Das sind
ja keine Menschen, die ignorant sind. Im Gegenteil, sie
wissen, wovon sie sprechen. Sie haben diesen Vorschlag
bekräftigt.

Die Bundesrepublik - das hört der Minister nicht gern verschenkt jährlich Berechtigungen über den Ausstoß
von rund 500 Millionen Tonnen Kohlendioxid an die
Unternehmen. In der ersten Handelsperiode 2005 bis
2007 werden den Stromversorgern sämtliche Zertifikate
kostenlos überlassen, obwohl die Möglichkeit bestanden
hätte, wenigstens 5 Prozent davon zu versteigern. Somit
verzichtet der Finanzminister auf Einnahmen in Höhe
von schätzungsweise 1 Milliarde Euro im Jahr.

Diese Milliarde wandert als Extraprofit direkt in die
Kassen der Stromkonzerne. Schließlich haben die Unternehmen nach eigenem Bekunden den Marktwert der
Zertifikate, welcher zeitweise bei 30 Euro je Tonne CO2
lag - wir wissen, er liegt jetzt niedriger -, voll in den
Strompreis eingepreist. Beim Bundeskartellamt läuft
deswegen eine Klage kleinerer Unternehmen gegen die
großen Energiekonzerne. Wir sind gespannt, wie das

ausgehen wird. Aber ich finde, schon die Klage ist lesenswert.

Trotzdem soll auch in der um zwei Jahre längeren
Handelsperiode von 2008 bis 2012 kein einziges Zertifikat per Auktion an die Unternehmen gehen. Die Bundesregierung hat sich dazu offenbar am vergangenen
Wochenende endgültig entschieden - Minister Gabriel
hat das heute bekräftigt -, obwohl nach EU-Recht mittlerweile sogar 10 Prozent versteigert werden könnten. Einige europäische Länder haben damit begonnen. Wir
sollten genau beobachten, was dort passiert. Deutschland
verzichtet jedenfalls - nach heutigen Marktpreisen - auf
rund 4,8 Milliarden Euro und schiebt sie den Stromversorgern als Zusatzprofite zu.

Herr Minister Gabriel, Sie haben davon gesprochen,
dass Sie 2013 50 Prozent der Zertifikate versteigern
möchten. Das ist sicherlich ambitioniert, auch wenn
100 Prozent, wie wir fordern, besser wären. Aber wie
wollen Sie verhindern, dass die Oligopole die Strompreise weiter erhöhen? Hier geht es um Marktmacht. Es
muss verhindert werden, dass die Energiekonzerne die
eingepreisten Zertifikate noch einmal als Vorwand für
Preiserhöhungen nehmen. Hierüber ist eine Diskussion
dringend notwendig.

Die Bundesregierung war im Übrigen seinerzeit entscheidend daran beteiligt, dass die Versteigerung als
Grundprinzip in der EU-Emissionshandelsrichtlinie
nicht aufgenommen wurde.

Eine Studie des Öko-Instituts im Auftrag der Umweltstiftung WWF kommt zu folgendem Ergebnis: Dem
Bundesetat gehen zwischen 2005 und 2012 30 Milliarden bis 60 Milliarden Euro verloren. Die Verbraucher
zahlen im selben Umfang für diese leistungslos erzielten
Zusatzgewinne der Stromversorger. Das bedeutet, dass
die 30 Milliarden, die die Energiewirtschaft kürzlich auf
dem Energiegipfel als Investitionen in diesem Zeitraum
angekündigt hat, allein aus diesen Extraprofiten bezahlt
werden könnten. Diese Profite machen zudem ein Mehrfaches dessen aus, was die Bundesregierung mit verschärften Kontrollen aus den Arbeitslosengeld-II-Empfängerinnen und -Empfängern herauspressen will.

Den ohnehin in Reichtum schwimmenden Konzernen
und deren Aktionären wird das Geld in den Rachen geworfen, während bei den Ärmsten weiter gestrichen und
mit kleinlicher Bespitzelung die Menschenwürde angetastet wird.

Ich habe leider keine Zeit mehr, um auf die umweltpolitische Lenkungswirkung des Allokationsplans einzugehen. Zudem sind die Regelungen für Neu- und Ersatzanlagen diskussionswürdig; denn sie sind nichts anderes
- darauf wurde schon hingewiesen - als Schutzregeln für
die Kohlewirtschaft. Die Neuanlagenreserve ist ebenfalls diskussionswürdig. Wissenschaftler sagen, dass wir
eine Reserve von 30 Millionen Tonnen brauchen - dem
schließen wir uns an -, während Sie 10 Millionen Tonnen für ausreichend halten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wie wir alle wissen, ist der Umwelthaushalt kein Investitionshaushalt wie etwa der Verkehrshaushalt. Der Umweltminister bewegt keine Milliarden; die Finanzierung
von Umweltschutzausgaben ist im Wesentlichen Aufgabe der Länder. Entsprechend klein ist das Budget des
Einzelplans 16. Gleichwohl ist der Bundeshaushalt insgesamt von erheblicher Bedeutung dafür, ob und wie
weit sich Deutschland in Richtung einer ökologisch und
sozial nachhaltigen Entwicklung bewegt, sei es im schon
erwähnten Verkehrshaushalt, im Forschungs- und Wirtschaftsetat oder beim Budget zur Förderung von Energieeffizienz und erneuerbaren Energien im Umwelthaushalt selbst. Unter dem Strich ist die Bundesrepublik noch
weit von einer umweltverträglichen Entwicklung entfernt. Das gilt insbesondere für die gigantischen Ressourcen, die unsere Volkswirtschaft täglich verschlingt.
„Der Spiegel“ hat zufällig in dieser Woche mit diesem
Thema aufgemacht, „Die Zeit“ in der letzten Woche.

Ich sage Ihnen: Dieses Jahrhundert wird - muss - das
Jahrhundert der Ressourcen- und Energieeffizienz
sein. Schon aus sicherheitspolitischen Gründen ist es
zwingend notwendig, Deutschland hinsichtlich der Rohstoffbereitstellung aus Abhängigkeiten zu befreien, allerdings nicht mit einem Bundeswehreinsatz im rohstoffreichen Kongo, wie es Herrn Stoiber und anderen
vorschwebt. Stoiber hat das unsinnige Abenteuer zuletzt
tatsächlich mit der Notwendigkeit der Sicherung von
Rohstoffen für die deutsche Volkswirtschaft begründet.
Da war er also einmal ehrlich.
Mehr Sicherheit kann man in unseren Augen nur
schaffen, indem man den Bezug von Rohstoffen und
Materialien aus anderen Teilen der Erde drastisch verringert. Als Beispiel nenne ich den Kongo. Dort lagern die
weltweit bedeutendsten Vorkommen an Coltan, aus dem
das begehrte Metall Tantal gewonnen wird. Tantal ist ein
strategisch wichtiger Rohstoff für die Herstellung von
Handys und Computern.

Coltan ist nun neben Diamanten einer der Rohstoffe,
mit denen die Warlords im Kongo ihre Kriege finanzieren und derentwegen sie Kriege führen. Die unstillbare
Nachfrage nach Rohstoffen für Mikroelektronik - alle
paar Wochen wird das für unbrauchbar erklärt, was gestern noch up to date war - dürfte sicher zu den dramatischen Verhältnissen im Kongo beitragen.

Bei Erdöl und Erdgas liegt der Sicherheitsaspekt noch
eindeutiger auf der Hand. Schon heute werden viele
Auseinandersetzungen um diese Rohstoffe mit militärischen Mitteln geführt. Die Kriege im Mittleren Osten
oder die innerstaatlichen Konflikte in Nigeria und im
Tschad sind Beispiele dafür. In diesem Sinne ist jede
Energiepolitik „Weg vom Öl“ eine sicherheitspolitische
Investition. Leider werden auch hierzulande eher fragwürdige Multimilliardeninvestitionen, etwa in Eurofighter oder in das umstrittene Luftabwehrsystem MEADS,
mit dem Argument der nationalen Sicherheit durchgesetzt. Eine konsequente Politik, die den Einsatz fossiler
Rohstoffe drastisch reduziert, ist nicht zu erkennen.

Die Mittel im Haushalt, die beispielsweise für die
energetische Gebäudesanierung zur Verfügung gestellt
werden, reichen angesichts des Energieeinsparpotenzials
in diesem Bereich längst nicht aus. Die Mittel für die
Titel zur Forschung und Entwicklung auf dem Gebiet
der erneuerbaren Energien im Umwelthaushalt sollen
zwar erhöht werden, im Vergleich zu den Kohlesubventionen in Höhe von 1,5 Milliarden Euro und den Ausgaben für die nukleare Energie- und Sicherheitsforschung
in Höhe von 150 Millionen Euro, die zum Beispiel nach
Garching oder zur Internationalen Atomenergiebehörde
wandern, sind die Ausgaben von insgesamt 43 Millionen
Euro kein Ruhmesblatt im Hinblick auf eine ökologische
Energiewende.

Wenn Herr Steinbrück nun auch noch beim zarten
Pflänzchen Biokraftstoffe zulangen will, indem er
selbst reine Pflanzenöle besteuert, kann das an dieser
Stelle schon fast als Boykott zukunftsfähiger Politik gelten.

- Lieber Steffen, wir meinen: Gerade dezentral hergestellten Biokraftstoffen, die in Reinform in den Tank
kommen, muss zum Durchbruch verholfen werden. Die
geplante Beimischungspflicht nutzt deren Herstellern
naturgemäß überhaupt nichts. Die neue Steuer wird sie
wirtschaftlich erdrosseln. Bitte überlegen Sie sich das
noch einmal!

Die Strategie der Bundesregierung in Sachen Biotreibstoffe wird vor allem die großen Mineralölkonzerne
freuen; denn sie können sich problemlos mit der Beimischungsquote arrangieren. Nebenbei wird das Ganze
noch als Leistung für den Klimaschutz gemäß der
Selbstverpflichtung der Automobilindustrie angerechnet. Ein guter Deal!

Auch mit dem geplanten Börsengang der Bahn oder
mit der Verwirklichung des nunmehr bayerischen
Wunschtraums, des Baus einer Transrapidstrecke, wird
eine zukunftsfähige Verkehrspolitik nicht befördert, sondern blockiert. Die Folge wird sein: weniger Geld und
Chancen für den öffentlichen und schienengebundenen
Verkehr in der Fläche, dafür mehr Verkehr auf der
Straße. Mehr Gerechtigkeit heißt für uns: Ölverbrauch
vermindern, um dadurch dem Klimawandel und Konflikten vorzubeugen, sowie die Rohstoffe auf einem Niveau halten, damit sie sich auch ärmere Länder leisten
können.

Der Energiegipfel in der nächsten Woche wird nicht
zu einer Energiewende führen. Die Rahmenbedingungen
für die Kohleverstromung sollen verbessert werden. Ich
finde diese Forderung reichlich unverschämt. Der Kohleverstromung geht es blendend. Das sieht man schon allein an den astronomischen Gewinnen der Konzerne.
Das ist kein Wunder. Bei der Zuteilung und Übertragung
von Emissionszertifikaten wurden RWE und Co. großzügig bedacht. Die verschenkten Zertifikate haben sie
trotzdem in die Tarife eingespeist. Von den direkten Subventionen wollen wir gar nicht erst reden.

Wir sind gespannt, inwieweit die Bundesregierung
hierbei Rückgrat beweist und ob sie - das wäre noch
besser - die Bevorteilung der Kohleverstromung, die
durch Rot-Grün im NAP I festgezurrt wurde, endlich beendet.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Name des ukrainischen Ortes Tschernobyl steht für
vieles. Er steht für die größte Reaktorkatastrophe der
Geschichte. Er ist gleichzeitig ein Symbol für den Anfang des weltweiten Widerstands gegen die Atomkraft.

Tschernobyl symbolisiert aber auch die kritiklose
Technikgläubigkeit und die Vertuschungen, die nicht nur
für die Sowjetunion, sondern für den gesamten Ostblock
charakteristisch waren. Dass nicht sein sollte, was nicht
sein darf, war jedoch nicht nur im Kreml und im SEDZentralkomitee die Maxime. Auch bei bestimmten linken Organisationen im Westen, den Bruderparteien, war
dies die Richtschnur. Insofern mussten sich in den vergangenen Jahren viele Mitglieder von PDS und Linkspartei, darunter auch ich, kritische Fragen stellen. Die
Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU müssten
dies aber auch tun; denn ich kann mich noch sehr gut erinnern, wie damals auch bei uns vieles verschwiegen
wurde. Ich denke, das wird auch heute noch der Fall
sein.

Wir haben unsere Hausaufgaben gemacht. Die Linke
hat aus den grundsätzlichen und unverantwortlichen Risiken der Atomwirtschaft die einzig mögliche Konsequenz gezogen: Wir fordern den schnellstmöglichen
Ausstieg aus der Atomenergie.

Die Zukunft muss ökologisch und sozial beherrschbaren
Energieformen gehören. Das sind Sonne, Wind, Wasser,
Biomasse und Geothermie statt Uran und Plutonium.

Die Argumente, die gegen die Atomkraft sprechen,
sind im Antrag der Grünen noch einmal aufgeführt. Beispielsweise wird darauf hingewiesen, dass der Brennstoff der AKWs nur noch 40 bis 60 Jahre reicht, dass die
Atomkraft nur einen sehr geringen Beitrag zum Klimaschutz leistet und dass kein einziges deutsches AKW einem Terroranschlag wie dem auf die New Yorker Twin
Towers standhalten würde. Ich muss Sie von den Grünen
in diesem Zusammenhang fragen, welche Verantwortung Sie haben. Es ist merkwürdig, dass die Grünen in
ihrem Antrag die Restlaufzeiten in Deutschland von über
20 Jahren als angemessen darstellen. Das ist für mich
sehr widersprüchlich. Sind wir nun gefährdet - dann
müssen die Atomkraftwerke schnell abgeschaltet werden - oder nicht?

Gestatten Sie mir noch eine Anmerkung zum viel zitierten IAEO-Bericht. Das Dokument erschien unter
dem Titel „Tschernobyl - Das wahre Ausmaß des Unfalls“. Als ich das Papier gelesen habe, war ich verblüfft
und zornig darüber, wie es die Atomlobby wieder einmal
geschafft hat, die Wahrheit zu verbiegen. Hauptaussage
- vielleicht auch Motivation - des Berichts ist sinngemäß: Es war alles nicht so schlimm und wenn doch etwas passiert ist, dann lag es an der dramatisierenden
Darstellung durch die Medien. Die habe nämlich zu einer psychischen Belastung der Bevölkerung vor Ort geführt, so die seltsame Logik.

Die Autoren meinen tatsächlich, Armut, Lifestylekrankheiten und psychische Probleme seien eine viel
größere Bedrohung für die betroffenen Gemeinden als
die Langzeitverstrahlung.

- Hören Sie bitte zu! - Zudem zählt das Papier
4 000 Tote als Folge der Katastrophe. Der Bericht ist an
dieser Stelle eine freche Manipulation. Denn warum
sollte der ukrainische Staat sonst an die Angehörigen
von mehr als 17 000 verstorbenen Aufräumarbeitern
Entschädigung zahlen? Es geht dabei durchaus um Zahlen. Ich finde das sehr interessant.

Die stellvertretende Ministerin der Ukraine für Katastrophenschutz, Tetyana Amosova, erklärte dementsprechend: „Wir können nicht verstehen, was das für Daten
sind.“ Lügen, Halbwahrheiten, Verdrehung von Tatsachen und Unterschlagung von Informationen - das ist
der Stoff, mit dem die Atommafia gearbeitet hat und immer noch arbeitet.

Ich komme zum Schluss. Wir fahren Sonntag nach
Tschernobyl. Ich hätte mir sehr gewünscht, dass gerade
die Partei, die das „C“ im Namen führt, sieht, was dort
passiert ist. Leider haben Sie sich nicht durchringen können, den Umweltausschuss zu begleiten. Ich werde persönlich den Kolleginnen und Kollegen und den Atomopfern vor Ort das Mitgefühl des Herrn Mißfelder
mitteilen.

Sie lernen nämlich nichts aus solchen Unfällen.

 Ich stimme Ihnen zu, dass sich Arbeiterinnen und Arbeiter Eier und Fleisch leisten können. Aber unabhängig
davon denke ich, dass diese Menschen Eier und Fleisch
aus tiergerechter Haltung wollen.

Die Holländer haben die Zeichen der Zeit erkannt und
eben schon eher umgestellt. Denn sie wissen, dass immer mehr Verbraucherinnen und Verbraucher genau hinsehen, wie die Lebensmittel, die sie kaufen, produziert
werden.

Ich frage die Befürworter der Batteriehaltung: Sehen Sie nicht eine Chance, hier Marktanteile zurückzugewinnen, indem genau die Lebensmittel produziert
werden, die die Mehrheit der Verbraucherinnen und Verbraucher wünscht?

Wir reden jetzt einmal über Preise. Sachverständige
haben uns die Preisdifferenz genannt: Ein Ei aus tiergerechter Haltung ist, wenn alles gut läuft, um 0,4 Cent
teurer. Ich bitte Sie! Wir reden also nur über 0,4 Cent.
Natürlich nimmt gerade unsere Fraktion die Angst vor
dem Verlust von Arbeitsplätzen sehr ernst.

Aber wir müssen auch mittel- und langfristig denken:
Eine artgerechte Haltung von Legehennen schafft mehr
Arbeitsplätze und bessere Arbeitsbedingungen.

Sie bietet die Möglichkeit zu einer regionalen Vermarktung.

- Es gibt dazu sogar ein Programm der CSU. Warum regen Sie sich also darüber auf? - Auch wir wollen diese
regionale Vermarktung.

Um dies zu unterstützen fordern wir in unserem Antrag, die vom Bundestag beschlossene Förderung der
tiergerechten Geflügelhaltung ohne Einschränkung beizubehalten. Gerade in den neuen Bundesländern wurden
im Geflügelbereich schon in den 90er-Jahren Investitionen getätigt. Wir möchten nicht, dass diese Firmen durch
die Umstellung in Existenzschwierigkeiten geraten.
Auch sie sollen die Möglichkeit erhalten, über Sonderkreditprogramme die Haltung der Tiere auf artgerechte
Haltungssysteme umzustellen. Das bedeutet für uns eben
nicht Kleinvolieren.

Mein Kollege Wunderlich - er ist Jurist - hat es einmal ausgerechnet. Ein Huhn mit einem Gewicht von
2 Kilo soll auf 800 Quadratzentimetern leben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Leider zu später Stunde soll über das Schicksal von
39 Millionen Legehennen diskutiert werden.

Inzwischen ist die Frage, ob Legehennen in Käfigen leben sollen und wie groß diese dann sein sollen, zu einer
Glaubensfrage hochstilisiert worden. Es ist aber keine
Glaubensfrage. Schließlich hat sich das Bundesverfassungsgericht dazu schon im Jahre 1999 - das ist sieben
Jahre her, meine Damen und Herren - eindeutig geäußert:
Eine artgerechte Unterbringung muss den grundlegenden
Verhaltensbedürfnissen von Hühnern entsprechen.

Das heißt - es wurde schon zitiert -: scharren, picken,
sandbaden sowie erhöht auf Stangen sitzen, ungestörte
und geschützte Eiablage, sich aufbäumen.

Ich verstehe nicht, meine Damen und Herren, warum
Sie sich da jetzt so aufregen und was daran missverständlich ist. Ich verstehe erst recht nicht, warum gerade
dieses Urteil des Bundesverfassungsgerichts immer wieder in Zweifel gezogen wird.

Bei anderen Urteilen tun Sie das nicht; die nehmen Sie
so hin.

Damals bei der Anhörung im Bundestag - ich war dabei - wurden genau die gleichen Argumente vorgetragen. Daran hat sich nichts geändert. Aber sie werden
nicht richtiger, wenn sie immer wieder neu hervorgekramt werden.

Immer wieder wird das Festhalten an den Hühnerkäfigen mit der notwendigen Wettbewerbsfähigkeit begründet; sonst würde die Eierproduktion ins Ausland
wandern. Solche Argumente höre ich zu jedem x-beliebigen Thema, zum Beispiel AEG: Wenn ihr nicht billiger werdet, verlagern wir die Produktion ins Ausland.

Herr Holzenkamp hat sich dieses Arguments wieder bedient. Er hat sogar Karl Marx zitiert.

Herr Holzenkamp, ich kann Ihnen nur sagen: Zu Karl
Marxens Zeiten gab es noch keine Hühnerlegebatterien,
der konnte sich nicht geäußert haben.

Natürlich werden Eier im Ausland billiger produziert.
Aber den Wettbewerb um das billigste Ei werden wir sowieso verlieren. Wir können auch noch einmal über den
Mindestlohn in Europa diskutieren;

er ist dringend notwendig. Wenn in großen Hühnerlegebatterien in Niederbayern den Leuten die Löhne gekürzt
werden, dann ist das eine Sauerei.

Andererseits importiert Deutschland inzwischen Millionen von Eiern aus artgerechter Haltung aus Ländern wie
den Niederlanden.

 Sehr geehrter Herr Minister Gabriel, ich möchte auf

die Windfall-Profits zurückkommen. Sie haben ausgeführt, dass Sie die Verbraucherinnen und Verbraucher
vor erhöhten Energiepreisen schützen wollen und dass
die Preise durch die Einpreisung der - wenn auch kostenlos erfolgten - Zuteilung der Zertifikate erhöht würden. Diese Einpreisung ist bereits erfolgt. Die EnergieEva Bulling-Schröter
preise wurden bereits erhöht. Wie bereits ausgeführt
wurde, wird der Strom teurer.

Heute wurde uns im Umweltausschuss dargelegt, dass
bei regenerativen Energien wie dem Biodiesel mit dem
Energiesteuergesetz Windfall-Profits abgeschöpft werden. Meine Frage an Sie lautet: Wie gedenken Sie die
Windfall-Profits im Energiebereich, die sich durch die
Einpreisung der kostenlosen Zuteilung der Zertifikate ergeben haben, abzuschöpfen? Letzte Woche haben Sie in
unserer Debatte zu diesem Thema diese Absicht geäußert. Ich würde gerne wissen, wie Sie sich die Umsetzung vorstellen.

Die Einpreisung der kostenlosen Zertifikate wird in
der Gesellschaft breit diskutiert. Menschen, die sich vorher noch nie damit beschäftigt haben, sehen - gerade im
Hinblick darauf, dass im Haushalt sehr viele Kürzungen
im sozialen Bereich erfolgt sind - darin ein großes Problem. An dieser Stelle besteht doch die Möglichkeit,
Einnahmen aus dem Umweltbereich in den Umwelthaushalt einzuspeisen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister! Vor der Bundesrepublik liegt die Aufgabe, den CO2-Ausstoß und Rohstoffverbrauch drastisch - ich wiederhole: drastisch und
nicht nur ein bisschen - zu reduzieren. Dabei muss auf
Risikotechnologien wie Atomkraft und Grüne Gentechnik verzichtet werden,

weil sie nichts anderes als gefährliche Scheinalternativen
sind. Einen solchen Prozess zu steuern, ist alles andere
als einfach.

Die zweite Aufgabe ist jedoch nicht weniger anspruchsvoll. Eine verantwortliche Regierung muss dafür
sorgen, dass der Wandel möglichst fair, also sozial gerecht, stattfindet. Das ist keine Nebenbedingung, sondern Voraussetzung für eine zukunftsfähige Politik.

Gemessen daran hat die Koalition unserer Meinung
nach versagt. Die Reduzierung des CO2-Ausstoßes stagniert seit Jahren.

Das Tempo der Materialeinsparungen ist viel zu gering.

Der Umweltminister lässt sich von den Atomkonzernen
wie ein Tanzbär an der Nase herumführen.
Stichwort „Energiepreise“; dies wurde schon angesprochen. Wie wollen Sie, Herr Gabriel, den Bürgerinnen und Bürgern erklären, dass die Strompreise das
zweite Jahr hintereinander im zweistelligen Prozentbereich steigen, die Gewinne der Stromversorger aber explodieren? Das versteht niemand mehr; zumindest der
kleine Verbraucher versteht es nicht.

Dabei geht es nicht nur um sich verteuernde Rohstoffe
- die sind nämlich gar nicht so teuer geworden, dass es
diesen Preisanstieg rechtfertigen würde; dies dient nur
als Begründung für steigende Preise -, sondern auch um
überhöhte Netzentgelte und Monopolprofite im Stromerzeugungsbereich. Über die redet im Übrigen kaum
noch jemand. Es geht zu einem gehörigen Teil auch um
Extraprofite, die diese Bundesregierung den EVUs freiwillig in den Rachen wirft.

Ich frage mich, welche glaubhaften Schritte die
Koalition unternimmt, um die leistungslos im Emissionshandel erzielten Sondergewinne abzuschöpfen.
Dass die verschenkten Zertifikate zu den jeweiligen
Marktpreisen in den Strompreis eingehen, mag sich
nicht verhindern lassen. Aber dass die Bundesregierung
auch in Zukunft störrisch auf eine zumindest anteilige
Versteigerung der Zertifikate - und damit auch auf Milliardeneinnahmen - verzichten will, ist eine unverzeihliche Ignoranz zulasten des Bundesetats und der Stromkunden.

Aber wer allein im Juli von Eon Parteispenden in Höhe
von 250 000 Euro erhält, hat vielleicht etwas Beißhemmung. Um das glaubhaft zu machen und für jeden, den
dies interessiert, verweise ich auf die Drucksache 16/2440:
Die SPD hat von Eon 150 000 Euro und die CDU
100 000 Euro erhalten.

Allerdings hat die CDU gleich noch 200 000 Euro von
der Deutschen Bank bekommen.

Frau Reiche, ich glaube, auch Ihre Rede wurde von den
großen Atomkonzernen geschrieben.

Wir haben heute ein Sechspunkteprogramm vorgestellt. Für die Schaffung sozial gerechter Energiepreise
fordern wir neben der Versteigerung der Zertifikate als
Sofortmaßnahme eine Windfall-Profit-Tax, also eine
Steuer auf Sondergewinne, Extraprofite aus dem Emissionshandel, wie dies auch in Schweden und Finnland
angedacht ist. Die angestrebten Einnahmen in Höhe von
fast 5 Milliarden Euro sollen einen Energieeffizienzfonds speisen und der sozialen Abfederung einkommensschwacher Haushalte bei steigenden Energiekosten
dienen; da besteht zu Ihnen, Herr Kauch, eine Differenz.

Dieser Energieeffizienzfonds könnte Arbeitsplätze
schaffen und die brauchen wir. Überdenken Sie dies also
bitte!

Wir fordern weiterhin die Beibehaltung bzw. Wiedereinführung der Preisaufsicht für Strom- und Gastarife.
Daneben halten wir eine Ausdehnung der Regulierungsaufsicht auf den Bereich des Stromgroßhandels und der
Regelenergiemärkte für notwendig. Den Wettbewerb allein über die Netze zu organisieren, scheint angesichts
der hohen Konzentration bei der Erzeugung kaum möglich.

Natürlich müssen die Übertragungsnetze eigentumsrechtlich von den vier großen EVUs getrennt werden.
Wir sagen: am besten in gesellschaftliches Eigentum.

Zur Stärkung der Verbraucherrechte schlagen wir
schließlich vor, den bei uns föderal organisierten Verbraucherschutz um einen nach Branchen organisierten
zu ergänzen. Das Vorbild in Großbritannien mit seinen
Consumer Watchdogs ist ein Erfolgsmodell. Energywatch, Water Voice oder Postwatch geben den Verbrauchern auf der Insel durch ihre umfassenden Rechte eine
starke Stimme.

Eine ähnlich starke Stimme wollen wir hier im Parlament haben. Was den Einzelplan 16 angeht, sollten wir
verhindern, dass der Etat bis 2010 um 3 Prozent gesenkt
wird.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Klimaschutz rechnet sich - diese Nachricht ist nicht
wirklich neu. Der Bericht von Nicholas Stern lässt an
Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig und auch keinen
Zweifel daran, dass verhinderter Klimaschutz irgendwann Volkswirtschaften erdrosseln kann. Falls es noch
ein paar langfristig denkende Manager in Deutschland
geben sollte, dann sollte dieser Bericht diese Herren, wie
ich meine, eigentlich beunruhigen. Schließlich tritt die
Klimaschutzpolitik in der Bundesrepublik seit Jahren auf
der Stelle, abgesehen vom EEG und vom Wärmesanierungsprogramm. Ich will damit nicht sagen, dass nichts
passiert ist. Aber wenn Sie sich unseren Antrag anschauen, stellen Sie fest, dass wir die Ziele wesentlich
höher gesteckt haben. Ich denke, es könnte noch wesentlich mehr passieren. Das würde im Übrigen auch Arbeitsplätze schaffen. In diesem Bereich wünschen wir
uns jedenfalls mehr.

Wo hakt es denn? Denken wir an die Verkehrspolitik
oder an das Desaster beim Emissionshandel - wieder
einmal. Hier muss noch mehr passieren, übrigens auch
dann, wenn das dazu führte, dass sich Klimaschutz nicht
rechnete; denn Nichtstun zerstört die Lebensgrundlagen
von Millionen Menschen in anderen Teilen der Welt.
Klaus Töpfer - ich denke, er ist nicht Mitglied unserer
Partei nennt so etwas „ökologischen Rassismus“.

Die Bundesregierung will mehr Klimaschutz; dies hat
sie jedenfalls vielfach erklärt. Das wird sie sicherlich auf
der ab Montag in Nairobi stattfindenden Klimakonferenz auch wieder erklären. Doch wer international punkten will, sollte auch daheim seine Hausaufgaben machen
- Herr Göppel hat das schon ausgeführt -; denn so etwas
stärkt die Verhandlungsposition.

Im Zusammenhang mit Nairobi müssen wir natürlich
auch über die Vorbereitung der neuen Verpflichtungsperiode ab 2012 reden. Hier wäre es hilfreich, wenn Sie,
Herr Minister, für das Ministersegment vom Bundestag
in der nächsten Woche ein wegweisendes Mandat für
eine ambitionierte Klimapolitik daheim bekämen. Das
würde für Sie von Nutzen sein.

Ambitionierte Klimapolitik kann für Deutschland allerdings nicht bedeuten, bis 2020 lediglich 30 Prozent
weniger Treibhausgase als 1990 ausstoßen zu wollen.

Das ist vielleicht für die Europäische Union ein anspruchsvolles Ziel, nicht aber für uns. Schließlich ist der
Bundesrepublik fast die Hälfte der bisherigen Einsparungen durch den Zusammenbruch der energieintensiven
ostdeutschen Industrie in den Schoß gefallen. Den anderen europäischen Staaten dürfte das nicht entgangen
sein.

Die logische Kette ist doch so: Anspruchsvolle Ziele
im Kiotoprozess durchzusetzen kann nur gelingen, wenn
Europa eine vernünftige Vorgabe macht. Weil die Bundesrepublik mit der kommenden Übernahme der EURatspräsidentschaft eine besondere Rolle in der EU-Delegation spielt, haben Sie, Herr Minister, tatsächlich die
Chance, hier etwas voranzutreiben. Dafür braucht es jedoch eine Verpflichtung Deutschlands, eine Reduktion
in Höhe von mindestens 40 Prozent zu erreichen, so wie
wir es in unserem Antrag fordern. Dies erleichtert es den
anderen Staaten Europas, sich auf das gemeinsame Ziel
einer Verringerung um 30 Prozent einzulassen.

Eine solche Verpflichtung erfordert einen grundlegenden Wandel in der Klimapolitik der Bundesrepublik. So
kann es nicht sein, dass der Emissionshandel zwar als
Hauptinstrument der deutschen Klimapolitik gepriesen
wird, aber es in der konkreten Ausgestaltung so aussieht,
dass jeder Kohleverstromer bei Neuinvestitionen bekommt, was er will und angeblich auch braucht. Das darf
einfach nicht sein.

Wie sollen so die Preise wirken? Für einen Wechsel bei
den Brennstoffen hin zu emissionsärmeren Technologien
gibt es da wenig Anreize. Zudem - das haben wir ja bereits in unserem Emissionshandelsantrag im Frühsom6192
mer gefordert - müssen die Zertifikate versteigert werden und dürfen eben nicht verschenkt werden; denn wer
den Energieversorgern zusätzliche Milliardengewinne
zuschustert - wir sprechen, nicht zu vergessen, über
5 Milliarden Euro -, kann auf die Lenkungswirkung von
Marktpreisen beim Emissionshandel lange warten. Wir
hoffen, dass Sie, Herr Umweltminister, Ihre Position ändern und nunmehr wenigstens die Versteigerung jener
10 Prozent der Zertifikate zulassen.

Noch einmal zum Thema „soziale Preise“, wie Sie es
nennen. Hier sind wir natürlich anderer Meinung als die
FDP. Wir haben Anträge eingebracht. Darin fordern wir
unter anderem, dass die Gewinne in Höhe von 5 Milliarden Euro abgeschöpft werden. Außerdem wollen wir,
dass sozial Schwache unterstützt werden, weil die Energiepreise so hoch sind. Wir wollen eben nicht, dass in
diesem Jahr zum ersten Mal Menschen in ihren kalten
Wohnungen sitzen, weil sie die Preise nicht bezahlen
können. Sie sollten sich überlegen, was Sie hier tun. Das
ist nicht ökologisch und vor allem nicht sozial.

Doch noch einmal zurück zu Nairobi. Der Klimawandel ist mittlerweile Realität. Millionen Menschen
leiden bereits unter den Folgen der globalen Erwärmung.
Deutschland muss daher in Nairobi die zugesagten Mittel für den UN-Fonds zur Anpassung an den Klimawandel verdoppeln. Zudem würden schon ein paar Hunderttausend Euro es vielen Ländern ermöglichen, mit am
Verhandlungstisch zu sitzen. Wir - und ich denke, auch
Sie - wollen diesen Menschen die gleichen Chancen geben. Die Zahlungen in den Fonds für die Unterstützung
der Teilnahme von Verhandlern aus den ärmsten Ländern der Welt müssen also deutlich erhöht werden, damit
auch von dort Fachleute und Dolmetscher anreisen können. Das ist unsere Art von Solidarität.

Wir haben nur eine Welt; das muss uns immer bewusst sein. Schützen wir sie! Darum stimmen Sie unserem Antrag zu!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Klimakonferenz in Nairobi ist nur ein paar Tage her und
die Bilanz ist zwiespältig. Die gegenseitige Blockade der
verschiedenen Lager konnte leider nicht aufgelöst werden. Nur der Anpassungsfonds für die armen vom Klimawandel betroffenen Staaten ist ein greifbares Ergebnis. Aber selbst der ist zu klein. Wir müssen darüber
reden, wie er noch erhöht werden kann.

Vielleicht können wir als Erfolg werten, dass Clean
Coal auf der Konferenz nicht ganz so euphorisch gefeiert wurde, wie es hierzulande geschieht. Viele auf der
Konferenz waren skeptisch, ob tatsächlich in großem
Umfang Kraftwerksemissionen abgeschieden und anschließend unterirdisch sicher gelagert werden können.
Auch wir in Deutschland sollten aufpassen, dass mit
Clean Coal nicht vor allem ein kaum einzulösendes
Technologieversprechen der Lobby fossiler Energie gefördert wird.

Dieses Versprechen fungiert politisch als Freifahrtschein. Man darf neue Kohlemeiler in die Landschaft
setzen und neue Tagebaue auf den Weg bringen.

Umweltminister Gabriel war in Nairobi mit dem
Tempo der Verhandlungen in Richtung Kioto II genauso
unzufrieden wie wir. Seine Ungeduld macht ihn für viele
Verhandler und NGOs anderer Staaten sympathisch. Im
Übrigen: Herr Minister, Sie haben eine sehr gute Rede
gehalten. Das sollte vielleicht auch einmal jemand sagen.

Die im internationalen Vergleich hohen Einsparziele
Deutschlands haben eine positive Wirkung. Aber auch
im Ausland wird inzwischen bemerkt, dass wir dabei
sind, unsere Vorreiterrolle zu verlieren. Das habe ich
zum Beispiel Gesprächen mit EU-Abgeordneten entnommen. Zwar sind die CO2-Emissionen in Deutschland
im letzten Jahr endlich einmal wieder leicht gesunken,
doch drei Viertel aller Einsparungen, für die sich die
Bundesrepublik international feiern lässt, fanden in den
ersten drei Jahren nach der Wende statt. Der Osten lässt
grüßen; diesen Hinweis kann ich Ihnen nicht ersparen.

Dieser Bundeshaushalt verkündet unter anderem, dass
Klimaschutz auch künftig mit angezogener Handbremse
betrieben wird. Da wäre beispielsweise die Verkehrspolitik: Nach wie vor werden in Autobahnen und unnützen Prestigeprodukten wie dem Transrapid Milliarden
Euro versenkt, anstatt die Bahn und den ÖPNV zu pushen.

Dagegen streicht Verkehrsminister Tiefensee die Regionalisierungsmittel für die Bahn. Die Bundesregierung
zieht also keinerlei Konsequenzen daraus, dass die verkehrsbedingten CO2-Emissionen mittlerweile um 6 Prozent über denen von 1990 liegen.

Die Koalition verzichtet weiterhin auf eine Besteuerung des Flugbenzins, obwohl Experten sagen, dass dies
auch im Alleingang rechtlich möglich und sinnvoll wäre.
Allein die nationale Fliegerei hat seit 1990 um mehr als
die Hälfte zugenommen. Wir alle wissen, dass sie weiter
zunehmen wird. Das scheint aber niemanden zu stören,
außer vielleicht die Anwohner. Die letzte Demonstration
gegen die dritte Startbahn in München mit 20 000 Beteiligten spricht für sich. Meine Damen und Herren von der
CSU, ich kann Ihnen nur sagen: Hören Sie auf die Leute!

Zu den wenigen zumindest im Ansatz positiven
Nachrichten zählt das Programm für die energetische

Gebäudesanierung, auch wenn es angesichts des Sanierungsbedarfs dürftig ausgestattet ist. Wir hätten gerne
mehr.

Dass sich der Haushaltsausschuss durchgerungen hat,
das Marktanreizprogramm zur Förderung erneuerbarer Energien um 39 Millionen Euro aufzustocken, entspringt einem bitteren Deal: Die Koalition hat im Gegenzug das Wärme-EEG auf Eis gelegt. Das finden wir
schade. Gerade dieses Gesetz hat eine Menge zusätzlichen Klimaschutz zu niedrigen Kosten versprochen. Wir
hätten die Mittel für dieses Programm gerne verdoppelt.
Vielleicht wird es ja im nächsten Jahr etwas damit.

Jetzt zur FDP und zum Markanreizprogramm. Wir
bewerten das Programm ganz anders als Sie. Wir sehen
darin die Möglichkeit, dass neue, zukunftsfähige Arbeitsplätze geschaffen werden. Über dieses Programm
wird der CO2-Ausstoß gesenkt. Ich kann mir natürlich
gut vorstellen, dass Sie das Geld gerne für Forschungsprojekte, zum Beispiel für Clean Coal, eingesetzt hätten.
Dann wäre mit ein paar Leuten geforscht worden. Jetzt
werden Arbeitsplätze geschaffen. Das macht Sinn. Darum unterstützen wir diesen Ansatz.

Zu einer anderen verpassten Chance. Wenn holländische Kraftwerksbetreiber überlegen, neue Kohlekraftwerke in Deutschland zu bauen, weil ihnen hierzulande
im Rahmen des Emissionshandels weniger Klimaschutz
abverlangt wird als zu Hause, dann sollte Ihnen das zu
denken geben. Die Kommission wird den deutschen Zuteilungsplan schließlich nicht ohne Grund zurückweisen.
Das ist eine Ohrfeige für den angeblichen Weltmeister
im Klimaschutz.

Jeder weiß, dass der NAP II letztlich ein Förderprogramm für neue Kohlekraftwerke ist. 19 geplante Kohlekraftwerke sprechen eine deutliche Sprache. Sollten sie
tatsächlich gebaut werden, wäre das das Aus für einen
ernsthaften und langfristigen Klimaschutz. Besonders
absurd sind die Regelungen im Entwurf des Zuteilungsgesetzes, nach denen die Bundesregierung den Kraftwerksanlagen in Neurath und Boxberg noch zusätzlich
zu allen Sonderregelungen Zertifikate zuschanzt. Ich
meine, das ist eine Lobbypolitik zugunsten von RWE
und Vattenfall, die wir uns längst nicht mehr leisten können.

Wir wollen den Deckel nach unten verschieben. Herr
Gabriel hat gesagt, dass nächste Woche Mittwoch im
Umweltausschuss darüber gesprochen wird. Dort sollten
Sie sich das noch einmal überlegen. Die Obergrenzen
müssen auf alle Fälle gesenkt werden. Wir brauchen ein
Zuteilungsgesetz, das auf eine Senkung der Emissionen
unter 465 Millionen Tonnen zielt.

 Frau Präsidentin! Herr Minister! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wäre dieser Saal hier eine Legehennenbatterie, würden an Ihrer Stelle über 17 000 Hühner sitzen. Nutzen wir den Raum bis unter die Decke - das ist
die Realität in Hühnerbatterien -,

wären das fast 1 Million Hühner; 1 Million Hühner im
Plenarsaal des Deutschen Bundestages dank moderner
Käfigbatterien.

Hierzulande werden 43 Millionen Hühner gehalten,
davon mehr als 73 Prozent in Käfigen bei Gestank und
künstlichem Licht. Die Folge: zerstörtes Gefieder, kaputte Gelenke,
schwere Verhaltensstörungen. Die Tiere können nicht
sandbaden, weder Gefieder noch den Kopf schütteln.
Das Federkleid kann nicht geputzt, Kopf und Schnabel
können nicht gekratzt werden.

Praktisch alle natürlichen Triebe werden unterdrückt.

Früher hat ein Huhn 20 Eier pro Jahr gelegt - so viel
dazu, wie die Situation früher war, Herr Goldmann -,
heute sind es mehr als 300. Masthühner werden heute so
gezüchtet, dass sie täglich - ich betone: täglich - mehr
als 50 Gramm zunehmen müssen.

Normalerweise verbringt ein Huhn den Tag mit Futtersuche und Gefiederpflege. Beides ist bei konventioneller Käfighaltung nicht möglich. Langweiliges Futter
und bedrückende Enge führen zu Kannibalismus und
Krankheit.

Den Tieren hilft man nicht dadurch, dass man ihnen
die Schnabelspitzen amputiert oder das Licht in ihrem
Käfig auf ein Minimum abdimmt. Wir brauchen eine
tiergerechte Geflügelhaltung, sowohl für Mast- als auch
für Legehühner. Damit sind aber explizit nicht die ausgestalteten Käfige und Kleinvolieren für die so genannte
Gruppenhaltung gemeint. Was so putzig klingt, bedeutet:
Die Tiere können weiterhin nicht auf Sitzstangen schlafen, nicht im Sand baden und sich nicht ungestört pflegen, schütteln oder aufbäumen. Hier wird schöngeredet,
was die tierquälerische Käfighaltung in Wirklichkeit
ausmacht.

Zeigen Sie mir doch einmal ein Huhn, das auf der Fläche
eines Bierdeckels sein Sandbad nehmen kann!

Da als ein wichtiger Grund für die Käfighaltung die
Hygiene angeführt wird, sage ich Ihnen: Wir ignorieren
Hygieneprobleme nicht. Aber der Tierschutz darf nicht
den Kürzeren ziehen. Deshalb brauchen wir mehr Forschung auf dem Gebiet der alternativen Landwirtschaft.

Das geht natürlich nicht, wenn Sie die nötigen Mittel in
diesem Bereich streichen, wie Sie es beim Institut für
ökologischen Landbau getan haben, das nun womöglich
vor dem Aus steht.

Wir dürfen die Menschen nicht für dumm verkaufen.

Worum es wirklich geht, ist doch leicht zu durchschauen: Die Käfighaltung soll nicht nur beibehalten,
sondern wieder eingeführt werden.

Längere Übergangsfristen für Käfigbatterien sollen her,
ganz im Sinne der EU-Richtlinie. Die Industrielobby
wird sich bei Ihnen bedanken.

Aber ich sage noch einmal: Käfigbatterien, egal ob mit
oder ohne Mobiliar, gehören abgeschafft.

Das hat der Bundestag vor fünf Jahren beschlossen.
Wir waren daran beteiligt. Kaputtgemacht wurde diese
Regelung auf Antrag einiger Bundesländer. Ab Januar
2007 sollte ein Käfigverbot gelten. Wir unterstützen das.
Dazu haben wir einen eigenen Antrag eingebracht.

Mit Einführung der neuen Käfigsysteme ist dieser Fortschritt allerdings hinfällig.

Ich möchte kurz auf die Vorgeschichte eingehen. Das
Bundesverfassungsgericht hat die Käfighaltung zu Recht
schon im Jahr 1999 als nicht tiergerecht eingestuft.

Deshalb wurde die Hennenhaltungsverordnung außer
Kraft gesetzt. Dazu haben wir damals im Rechtsausschuss auch eine Anhörung durchgeführt.

Mein nächster Punkt. Da es auch um Wirtschaftspolitik geht - manchen Parteien geht es vielleicht nicht so
sehr um den Tierschutz -,

komme ich nun auf den Import von Eiern zu sprechen.
Käfigeier werden nicht nur millionenfach importiert, sie
werden auch millionenfach bei uns produziert.

Nun zum Thema Arbeitsplätze. In Deutschland werden in 849 Betrieben fast 29 Millionen Hühner in Käfigen gehalten. Das sind drei Viertel des gesamten Hühnerbestands. Was bedeutet das für die Hühner und für die
Zahl der Arbeitsplätze? Zunächst zu den Hühnern. Ich
wiederhole es: Kannibalismus, Fettleber, schwere Fußverletzungen und Knochenschwäche.

Wir meinen, das ist nicht im Sinne des verfassungsmäßigen Staatsziels Tierschutz.

Für den Arbeitsmarkt bedeutet dies, dass über den
Daumen gepeilt ein Beschäftigter auf 40 000 Hühner in
einer Legebatterie kommt.

Rechnen Sie selbst aus, um wie wenige Arbeitsplätze es
also bei knapp 29 Millionen Käfighühnern geht. Hinzu
kommt: Es gibt keine regionale oder Kreislaufwirtschaft.
Das Futter wird importiert. Die Ställe werden aus dem
Ausland geliefert, weil sie dort billiger hergestellt werden können. Geschlachtet wird an einem anderen Ort.
Für die Vermarktung sind die großen Unternehmen zuständig.

Bei tiergerechter Haltung sieht das schon besser
aus: Bioerzeugung führt wirklich zur Schaffung von Arbeitsplätzen. 29 Millionen glückliche Hühner bedeuten
4 800 glückliche Arbeitskräfte in den Hühnerbetrieben,
eine Kreislaufwirtschaft in der Nahrungsmittelproduktion und eine Vermarktung unter Beachtung des Tierund Umweltschutzes.

Umfragen haben ergeben, dass 80 Prozent der Menschen das Ende der konventionellen Käfighaltung wollen.

Wir haben hierzu einen Antrag eingebracht, mit dem wir
noch einmal an Sie appellieren: Unterstützen Sie, was
die Mehrheit der Bevölkerung will! Wir fordern auch ein
Verbot der schöngeredeten Gruppenhaltung. Ohne Verbot, denke ich, machen Sie sich unglaubwürdig. Wir sind
für Innovation und für die Schaffung von Arbeitsplätzen.
Artgerechte Legehennenhaltung sichert und schafft Arbeitsplätze.

Werden Eier aus Boden-, Freiland- und Biohaltung
angeboten, werden sie auch gekauft. Angebot und Nachfrage, ganz einfach. Wenn die Leute Eier aus Boden-,
Freiland- und Biohaltung wollen, dann müssen die Tiere
auch so gehalten werden. Wir haben es geschafft, dass
seit 2004 auf den Verpackungen von Schaleneiern die
Haltungsform und der Erzeugercode stehen müssen.

Doch auch wer Eiprodukte kauft, hat das Recht, zu
erfahren, woher die Eier kommen. Den Konsumentinnen
und Konsumenten wird vorenthalten, woher die Eier in
Keksen, Nudeln, Kuchen usw. kommen. Ich meine, es
wird Zeit, das zu ändern. In der Schweiz ist so eine Auszeichnung schon möglich. Was in der Schweiz möglich
ist, muss auch bei uns möglich sein.

Tierschutz mit dem Einkaufskorb ist nur möglich,
wenn sich der Verbraucher, wie es immer wieder versprochen und gelobt wird, informieren kann. Mehr als
50 Prozent der konsumierten Eier stecken in verarbeiteten Lebensmitteln - ein enormes Tierschutzpotenzial,
eine vertane Chance, wie wir meinen. Übrigens kommen
inzwischen besonders viele Eier aus alternativer Erzeugung aus dem Ausland. 2005 stieg der Anteil der importierten Bioeier bzw. der importierten Eier aus Bodenhaltung sehr stark. Allerdings betrifft dies nur die
Schaleneier. Aus diesem Grund unterstützen wir den Antrag der Grünen.

Weil wir gerade bei Geflügel sind: Auf der Arche
Noah sind auch Wildvögel. Wir fordern ein Verbot der
Einfuhr von Wildvögeln. Die EU ist der größte Absatzmarkt: 8,8 Millionen Vögel wurden während der letzten
zehn Jahre in die EU importiert. Das sind weit mehr als
zwei Drittel des Umfangs des weltweiten Wildvogelhandels. Bis vor kurzem wurden jährlich über 1,7 Millionen
Wildvögel in die EU importiert. Deutschland war ein
wichtiges Abnehmerland. So paradox es klingt: Es war
die Vogelgrippe, die hier zur Rettung beitrug. Weil
kranke Papageien in England daran starben, wurde die
Einfuhr letztes Jahr verboten. Bis zum Jahresende können so fast 4 Millionen Vögel gerettet werden. Denn mit
dem legalen Handel geht auch der illegale Handel zurück.

Unzählige Vögel fallen unter das Washingtoner Artenschutzabkommen. Allein, der Handel mit geschützten
Tieren ist vollkommen außer Kontrolle geraten: Für
Prachtfinken, Gimpel, Stare gibt es keinerlei Handelskontrollen. Da wird gefangen und verkauft, was Flügel
hat und womit man Geld machen kann. Nur
1 500 Vogelarten, die international gehandelt werden,
werden erfasst und unterliegen dem Washingtoner Artenschutzabkommen. Gehandelt werden nachweisbar
mehr als 2 600 Vogelarten.

Um Missverständnisse zu vermeiden: Dort, wo die
Natur geplündert wird, bleibt das Geld nicht. In Deutschland gibt es leider keinerlei Kontrolle der bzw. Statistik
über die Wildvogelhaltung. Der Handel läuft hauptsächlich über Zooläden, Inserate und, fatalerweise, immer
mehr über Tierbörsen. Ungefähr eine Dreiviertelmillion
Ziervögel, geschützte und ungeschützte, sind in diesem
Jahr gehandelt worden. Ich meine, da muss dringend etwas getan werden.

Was bewirkt der Import von Vögeln in die EU? Allein
in Mittel- und Südamerika wird ein Drittel der dort gefangenen Papageien illegal gefangen. Übrigens sind die
Exportländer von Wildvögeln hauptsächlich Entwicklungsländer. Korruption und fehlende Infrastruktur machen eine Kontrolle von Zahl, Art und Versand der Wildvögel unmöglich. Aber wie wollen wir von Kontrolle
reden, wenn sie auch bei uns oft nicht funktioniert? Hier
muss wirklich etwas getan werden.

Jetzt ist meine Redezeit fast zu Ende.

- Ich sehe, Sie sind furchtbar traurig. - Ich hätte noch
das Thema Stopfleber und einige andere Dinge. Aber da meine Redezeit dafür nicht mehr ausreicht - wir
können im nächsten Jahr darüber weiterdiskutieren -,
bleibt mir abschließend nur noch zu sagen: Lassen Sie
sich Keule und Leber in diesem Jahr schmecken, vielleicht sogar bei einem gemütlichen Picknick in der Kieler Bucht. Dort werden zurzeit TNT und Munition entsorgt. Die Wale leiden darunter. Ich denke, auch mit
diesem Thema sollten wir uns im nächsten Jahr sehr intensiv beschäftigen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der dramatische IPCC-Bericht fordert ein energisches
Handeln, und zwar bereits in den nächsten zehn bis
15 Jahren. Wir sollten uns einmal bildlich vorstellen
- ich glaube, Herr Schellnhuber hat es so dargestellt -:
Es gibt ein Zeitfenster, das zehn bis 15 Jahre geöffnet ist,
bevor es unwiderbringlich geschlossen ist. Das müssen
wir den Kindern und den Kindeskindern sagen. Weltweit, in Europa und auch in der Bundesrepublik müssen
wir unserer Verantwortung gegenüber den zukünftigen
Generationen gerecht werden.

Ich komme jetzt auf das Ziel zu sprechen, bis
2020 40 Prozent des CO2-Ausstoßes einzusparen. Sie
haben immer noch nicht verbindlich erklärt, dass unser
Land das einhalten will. Darauf warten wir immer noch.

- Herr Kelber, schauen Sie sich bitte den Beschluss an. Sie haben eine solche Erklärung an die EU-CO2-Minderung von 30 Prozent gekoppelt. Die EU hat allerdings
nicht beschlossen, 30 Prozent einzusparen; laut Energiepaket der Kommission soll sich die EU nur dann dazu
bekennen, 30 Prozent einzusparen, wenn sich alle Industriestaaten zur Erreichung dieses Ziels verpflichten. Ansonsten sind minus 20 Prozent anzustreben. Bitte,
schauen Sie in die Papiere.

Wir müssen Frau Merkel noch einmal dazu auffordern, im Rahmen der EU-Präsidentschaft und auch beim
G-8-Gipfel in Heiligendamm etwas durchzusetzen. In
Heiligendamm werden auch wir sie unterstützen.

- Das ist doch die Unterstützung.

Wir fordern von Frau Merkel eine klare Positionierung zum Klimaschutz. Wir meinen, dass sie das Ruder
bis zum Frühjahrsgipfel herumreißen muss, damit in
Deutschland dieser Beschluss gefasst wird. Dieser Beschluss muss von einem Energieeffizienzprogramm und
einer Technologieoffensive für Sonne, Wind und Wärme
flankiert werden.

Für die Atomkraft bleibt einfach kein Raum. Sie behindert einen grundlegenden Umbau unseres Energiesystems. Zum Thema Arbeitsplätze - stellen Sie selbst
den Vergleich an -: Regenerative Energien schaffen
neue, zukunftsfähige, existenzsichernde Arbeitsplätze.
Solche Arbeitsplätze wollen wir doch alle, oder, Frau
Dött?

Wohin sich der Energiemix in den nächsten 50 Jahren
entwickelt, wird insbesondere durch die Erneuerung des
Kraftwerkparks bestimmt, die zu großen Teilen in die
nächste Emissionshandelsperiode fallen wird. Darum ein
paar Worte zum jüngst revidierten NAP II, zum Verteilungsplan der Zertifikate.

Zu begrüßen ist hier die auf Druck der EU nunmehr
um 26 Millionen Tonnen deutlich nach unten korrigierte
Emissionsobergrenze.

Zum Vergleich: Der noch bis Ende dieses Jahres laufende erste Zuteilungsplan, welcher unter Rot-Grün verabschiedet wurde, sieht de facto eine Erhöhung der
Emissionen vor, und zwar um 6,5 Prozent.

Nun sind es mit den 456 Millionen Tonnen für den Zeitraum 2008 bis 2012 immerhin rund 7,5 Prozent weniger
gegenüber dem Vergleichszeitraum 2000 bis 2005.

Die Art der Zuteilung für Altanlagen hat sich geändert. Zukünftig orientiert sich die Zuteilung an festgelegten Standards und nicht mehr an den Emissionen der
Vergangenheit. Ich denke, die Lenkungswirkung wird
hier wesentlich besser sein.

Bedauerlich ist aus unserer Sicht allerdings die Trennung in Kraftwerke, die mit festen Brennstoffen, und
solche, die mit Gas betrieben werden. Dass die Erstgenannten so viele CO2-Zertifikate bekommen, wie ein
durchschnittliches Steinkohlenkraftwerk ausstoßen
würde, geht zulasten der klimaschädlicheren Braunkohle, was erst einmal in Ordnung ist. Es entsteht so
aber kaum Druck, von der Steinkohle auf das deutlich
emissionsärmere Gas zu wechseln; denn Gaskraftwerke
erhalten nur halb so viele Zertifikate.

Den intelligenteren Weg sind Schweden und Großbritannien gegangen. Dort erhalten alle Neuanlagen brennstoffunabhängig nur so viele Emissionsrechte, wie ein
effizientes Gaskraftwerk benötigen würde. Das nenne

ich einen Anreiz zum Brennstoffwechsel. Bitte überlegen Sie noch einmal!

Die große Frage ist nun, ob die vielen angekündigten
neuen Steinkohlenkraftwerke tatsächlich gebaut werden.
Das wäre, gelinde gesagt, eine Katastrophe; denn dann
würde Deutschland alle Klimaschutzziele verfehlen.
Bitte überlegen Sie noch einmal, in welche Richtung wir
gehen wollen. Wollen wir das wirklich, wollen wir wirklich CO2 emittieren?

Das größte Manko des aktuellen Zuteilungsplanes ist
- diesen Hinweis möchte ich Ihnen nicht ersparen; er gehört einfach dazu - die weiterhin kostenlose Vergabe der
Zertifikate. Sie sichert den Stromkonzernen Milliarden
Extraprofite zulasten der Verbraucher. Sie erzielen nach
unseren Berechnungen Windfall-Profits in Höhe von
5 Milliarden Euro im Jahr; es kann auch ein bisschen
mehr sein. Dieses Geld wollen wir für den Staatshaushalt haben. Wir hätten auch einen guten Vorschlag bezüglich der Verwendung: für regenerative Energien. Gemeinsam würde uns sehr viel einfallen. Da könnten wir
trefflich streiten im Sinne von CO2-Reduzierung und
Klimaschutz.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Debatten um den Klimaschutz haben zurzeit Hochkonjunktur. Es wird mehr in der Gesellschaft diskutiert; es
wird um Lösungen gerungen. Das ist gut so.

Dass der Flugverkehr zunehmend zu einem ernsten
Problem für das Weltklima wird, wurde schon angesprochen. Ich möchte dazu eine Zahl nennen: Im letzten Jahr
gab es nach dem Statistischen Bundesamt in diesem Bereich ein Plus von 6,5 Prozent. Wir haben noch nicht
darüber gesprochen, dass es immer noch Pläne gibt, weitere Flughäfen zu bauen und bestehende auszubauen,
zum Beispiel in München eine dritte Startbahn, und so
den Flugverkehr zu forcieren.

Jetzt soll also der Flugverkehr in das europäische
Emissionshandelssystem eingebracht werden. Dies soll
die Lösung bringen. Daran habe ich meine Zweifel. Die
Kommission schreibt, die Einbeziehung des Flugverkehrs in den Emissionshandel würde sich auf die Ticketpreise in einem geringeren Maße auswirken als die
Besteuerung von Flugkraftstoff oder eine Emissionsabgabe - und dies bei angeblich gleichen Verbesserungen
für die Umwelt. Ich meine, das mit den Preisen stimmt
sicherlich, das mit dem zusätzlichen Umweltschutz aber
nicht.

Ich frage Sie im Hinblick auf die Billigfliegerei:
Wenn die Tickets nur um 1,80 bis 9 Euro teurer werden,
wer würde da vom Fliegen Abstand nehmen? Ich glaube,
niemand. Auch wird sich angesichts dieser geringen zusätzlichen Kosten in die Tasche gelogen, wenn in diesem
Zusammenhang von einem Lenkungseffekt für die Fluggesellschaften, sich sparsamere Maschinen anzuschaffen, gesprochen wird. Steigende Kerosinpreise treiben
hier Erneuerungen viel schneller an als ein Emissionshandel light. Ich gehe natürlich davon aus, dass Landesregierungen in Zukunft den Verbrauch von Kerosin nicht
mehr unterstützen werden.

Das Grundübel der Konstruktion der Kommission ist,
dass Kohlendioxid nur mit einem Faktor eins in die Berechnungen eingeht. Dabei ist die Wärmewirkung des
Flugverkehrs je Tonne CO2 zwei- bis viermal so hoch
wie die des am Erdboden ausgestoßenen Kohlendioxids.
Das heißt, wir bräuchten hier einen anderen Faktor.

Die Verzahnung mit dem EU-Emissionshandel führt
dazu, dass der Flugverkehr weiter ungezügelt wachsen
wird. Das Problem hätte man umgehen können, wenn
der Emissionshandel im Flugbereich ein eigenes, abgeschlossenes System wäre. Dann entstünde nämlich für

dessen Emissionen ein echter Deckel, also eine Begrenzung, die wir natürlich brauchen. Dieser Deckel wird
aber angehoben, wenn Emissionsrechte aus dem Energie- oder Industriesektor hinzugekauft werden können,

und zwar vergleichsweise billig, da ja die Umweltwirkungen im Emissionsfaktor nur zu einem Viertel berücksichtigt werden.

Zu begrüßen ist am Richtlinienentwurf die angestrebte
Versteigerung der Zertifikate. Hier hat man offensichtlich aus dem Desaster im Handelssystem im Zusammenhang mit den Extraprofiten für die Energiewirtschaft und
die Industrie gelernt.

Weil wir gerade dabei sind: Nach dem Willen der EUKommission musste Deutschland seinen Zuteilungsplan
für die nächste Handelsperiode in fast allen Punkten ändern, wie auch die Linke in ihrem Antrag vom Frühsommer letzten Jahres bemängelt hat. Es gab eine viel zu
hohe Zertifikationszuteilung, unakzeptable Übertragungs- und Neuanlagenregelungen und verdeckte Beihilfen für die deutsche Industrie.

Leider konnte sich die Bundesregierung immer noch
nicht zu einer brennstoffunabhängigen Zuteilung der
Zertifikate durchringen. Das heißt, Kohle erhält mehr
Zuteilungen als Gas. Damit wird die Lenkungswirkung
des Emissionshandels hin zu emissionsärmeren Kraftwerken deutlich beschnitten. Dass die Bundesregierung
weiterhin nicht von der Möglichkeit Gebrauch macht,
Zertifikate zu versteigern, ist ein Skandal.

Wir reden hier über Milliardenprofite; darauf haben wir
schon an vielen Stellen hingewiesen. Die Begründung,
dass dann die Preise noch mehr steigen würden, halte ich
für illusorisch; denn die Gelder werden schon jetzt eingepreist.

Herr Gabriel hat gestern gesagt, wir wollten, dass die
Preise steigen. Vor allem für Geringverdiener sei das
aber ein Problem. Dazu kann ich nur sagen: Herr
Gabriel, wir haben den Antrag eingebracht, die im Zusammenhang mit Windfall-Profits entstehenden Gewinne abzuschöpfen und sie in regenerative Energien zu
stecken, sie aber auch an Niedrigverdienerinnen und
Niedrigverdiener sowie Sozialhilfeempfängerinnen und
Sozialhilfeempfänger als Kompensation für die höheren
Preise weiterzugeben. Sie haben uns damals ausgelacht;
Sie haben das Problem nicht erkannt. Jetzt sprechen Sie
es selber an. Also: Tun Sie etwas!

Wir wollen auch den Haushalten, die wenig Geld haben,
die Möglichkeit geben, Energie zu sparen, etwa durch
neue Geräte.

Noch etwas zum Schluss: Es wurde die Firma Audi
angesprochen. Herr Stadler erpresst die Beschäftigten
hinsichtlich des Klimaschutzes. Ich kann dazu nur sagen: Klimaschutz erreicht man nicht durch Angstmache.
Das sollte sich Herr Stadler merken. Er sollte sich informieren und darüber Gedanken machen, wie man wirklich CO2 einsparen kann. Die Firma Audi hat im letzten
Jahr den Gewinn um 63 Prozent gesteigert. Das ist nicht
wenig. Dass die Firma nicht zu einer Sozialstation werden will, verstehe ich. Das war sie aber auch noch nie.

Wir fordern dazu auf, diese Erpressungen mit Blick auf
die Arbeitsplätze zu unterlassen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Mehrheit in diesem Land will kein Genfood. Ich
denke, das sollten Sie sich noch einmal auf der Zunge
zergehen lassen. In meinem Heimatland Bayern vergeht
keine Woche, in der nicht mindestens eine Veranstaltung
oder Demonstration zu diesem Thema stattfindet, Ende
des Monats wieder in Pfaffenhofen, dem Produktionsstandort der Firma Hipp, die sich sehr detailliert zu den
Risiken und zu ihrer Ablehnung geäußert hat.

Frau Happach-Kasan, ich sage Ihnen nur eines: Die
Menschen haben sehr wohl verstanden, und sie wollen,
dass die Politik endlich versteht. Das ist, denke ich, der
richtige Weg.

Herr Kelber, Sie haben von Presseerklärungen gesprochen. Stimmt; da haben wir vielleicht ein bisschen
wenig gemacht. Aber Presseerklärungen sind nicht alles.
Wir unterstützen die Initiativen vor Ort, und davon haben diese manchmal mehr.

Aber jetzt zu den Anträgen aus den Reihen der Opposition und dem TAB-Gentechnikbericht. Zum Antrag der

FDP zur Änderung des Gentechnikgesetzes gibt es eigentlich nicht viel zu sagen. Jedes gesprochene Wort
wäre eine unverhältnismäßige Aufwertung dieses industriehörigen und verbraucherfeindlichen Vorschlages.

Jetzt zum Bericht des Büros für Technikfolgenabschätzung beim Deutschen Bundestag. Um es kurz zu
fassen: Er ist ein Nackenschlag für alle, die große Hoffnungen in die Anwendung der Agrogentechnik haben.
Die Gefahren für Mensch und Umwelt nehmen in der
zweiten und dritten Generation eben nicht ab, sondern
zu. Der wirtschaftliche Nutzen ist fraglich. Ich kann
mich noch an das Gejammere der Industrie während unserer Anhörung erinnern.

Der Bt-Mais MON 810 steht europaweit in der Kritik. Wir begrüßen hier die Maßnahmen der Länder Österreich und Ungarn.

Beide Staaten haben aus berechtigten Zweifeln Konsequenzen gezogen und Regelungen geschaffen, die den
Anbau von MON 810 behindern. Erst wenn alle Unklarheiten beseitigt sind - falls das überhaupt möglich ist -,
könnte der transgene Mais dort angebaut werden. Ich bin
gespannt auf das Greenpeace-Gutachten.

Die Linke fordert hier grundsätzliche Lösungen. Es
muss europaweit die Möglichkeit geben, sich regional
und national gegen den Anbau transgener Kulturpflanzen auszusprechen.

Es kann nicht sein, dass eine Region, die diese Pflanzen
nicht will, durch europarechtliche Regelungen zum
Anbau gezwungen wird. Anbauverbote und Einfuhrbeschränkungen sollten jedem europäischen Staat zur
Verfügung stehen. Gentechnikfreiheit bietet gerade den
europäischen Landwirtinnen und Landwirten echte Vermarktungschancen. Diese gilt es nicht zu zerstören.
Auch Sie wollen das doch nicht.

Thema Koexistenz. Die Grünen fordern im Antrag
eine europaweite Regelung - ein guter Vorschlag. Wir
fordern allerdings Klarheit, was unter Koexistenz eigentlich zu verstehen ist. Der Begriff wird genauso gedehnt
und missbraucht wie der Begriff Nachhaltigkeit seit Rio.
Folgt man der Logik von FDP, CDU/CSU und Monsanto, dann heißt Koexistenz, dass es quasi ein Recht auf
Kontamination des Nachbarn bis zu einem Anteil von
0,9 Prozent gibt. Das ist auf keinen Fall zu akzeptieren.

Koexistenz bedeutet für die Linke ein Nebeneinander
ohne jegliche Kontamination, Verschleppung oder Vermischung. Landwirtinnen und Landwirte der gentechnikfreien Produktion haben ein Recht auf ein Nebeneinander. Ein vermischtes Miteinander muss verhindert
werden.

Nur so ist die viel zitierte Wahlfreiheit der Kundinnen
und Kunden überhaupt möglich. Wer zahlt schon für ein
als gentechnikfrei gekennzeichnetes Produkt, wenn es
bis zu 0,9 Prozent Gentechnik enthalten kann?

Die Nachweisgrenze liegt heute bei 0,005 Prozent.
Ich wiederhole: bei 0,005 Prozent. Daran muss man sich
orientieren. Können BASF, Monsanto und ihre Freunde
aus der Politik nicht garantieren, dass ihre Pflanzen nicht
in andere Kulturen auskreuzen - egal, wie groß ein Sicherheitsabstand auch sein mag -, dann sollten sie diese
auch nicht anbauen dürfen. Gentechnik muss sicher sein
oder sich vom Acker machen! Das verstehe ich unter
Koexistenz. Das bedeutet ein wirkliches Nebeneinander.

Ganz kurz noch zu den Freisetzungsexperimenten.
Grundsätzlich sieht die Fraktion Die Linke Forschung an
transgenen Pflanzen in Bezug auf Auskreuzungen, Verschleppung und sonstige Kontamination genauso kritisch wie beim kommerziellen Anbau.

Wir teilen die Kritik vor allem in Bezug auf Haftung,
Referenzmaterial und Forschungsbedarf. Der Aspekt
„Bienen und Gentechnik“ muss noch mehr im Vordergrund stehen.

Forschung im offenen System ist immer risikobehaftet; eine hundertprozentige Sicherheit kann es nicht geben. Wir brauchen den Schutz von Mensch und Tier.
Die Rolle der grünen Gentechnik in diesem Zusammenhang ist sehr fraglich.

Noch eine Bemerkung zu den Ausführungen von Frau
Pieper: Sie hat gesagt, es gehe um mehr. Das stimmt: Es
geht um die Verantwortung, um Verbraucherrechte und
auf der anderen Seite um Millionengewinne von großen
Konzernen. Sie haben die Wahl.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bodenschutzstrategie und der Entwurf der Rahmenrichtlinie werden nicht nur von der FDP kritisiert. Auch die
Umweltverbände sind unzufrieden, allerdings auf andere
Weise. Es wird Sie nicht überraschen, wenn ich Ihnen
verrate, wessen Kritik wir im Wesentlichen teilen.

Das Europäische Umweltbüro stellt fest, dass die
Rahmenrichtlinie kaum konkrete Ziele oder einheitliche
Qualitätsstandards festschreibt. Auch wir meinen, durch
ihre Unbestimmtheit wird das Tor für Ausweichmanöver
jener Mitgliedstaaten geöffnet, die momentan wenig
Interesse an einem EU-koordinierten Bodenschutz
zeigen, beispielsweise Großbritannien oder auch Österreich. Wien will nicht einmal Risikogebiete ausweisen,
weil dies den Bodenwert negativ beeinflussen könne und
damit ein Eingriff in das Eigentum sei. Das befürchtet
offensichtlich auch die FDP. Sie will ja mit ihrem Antrag
die Richtlinie auch in diesem Punkt verwässern.

Die Linke begrüßt dagegen ein europäisches Gesetz
für den Bodenschutz.

Denn bisher werden die Böden in der EU nur lückenhaft
und indirekt über EU-Rechtsakte mit anderen Grundzielen
geschützt.

Es stimmt, Deutschland hat mit der Verabschiedung des
Bundes-Bodenschutzgesetzes für dieses Umweltmedium
bereits einen Rechtsrahmen geschaffen; da stimmen wir
der FDP zu. Die Liberalen übersehen jedoch, dass die
Richtlinie nicht für Deutschland, sondern für alle Mitgliedsländer gemacht wird. Manche davon haben hier
größere Defizite. Das spricht unserer Ansicht nach für
eine europäische Gesetzgebung. Wir wollen eine mit Biss.

Zudem ist auch der deutsche Bodenschutz nicht der
Gipfel der Nachhaltigkeit. Zwar haben wir auf dem Gebiet
der Altlastenerfassung und -sanierung einige Fortschritte
gemacht. Allerdings sind die meisten davon im Osten
erzielt worden. Die neuen Grundstückseigentümer wurden
nach der Wende ja nur dann von der Treuhand von der
Sanierung der Altlasten befreit, wenn diese zuvor in einer
bestimmten Frist ermittelt wurden. Das hatte eine hektische
Altlastensuche großen Umfangs zur Folge. Schließlich
hat der Staat ja allen Investoren und auch Spekulanten
die Sanierung bezahlt.
Im Westen - machen wir uns nichts vor - liegen noch
jede Menge unentdeckter Altlasten in den Böden, von
denen wir noch gar nichts oder nur wenig wissen. Bei
der Sanierung wird im Bundes-Bodenschutzgesetz das
jeweilige Sanierungsziel abhängig gemacht von der jeweils
nachfolgenden Nutzung. Wir haben das damals schon
kritisiert. Dieses Vorgehen hat nur wenig mit vorsorgendem
Bodenschutz zu tun. Denn so wird der Boden nur als
Wirtschaftsgut und nicht in seiner Funktion als Lebensraum und Wasserspeicher begriffen.

Die neue Bodenschutzstrategie könnte also auch
Deutschland auf die Sprünge helfen. Leider sind die vielfach unpräzisen Formulierungen des Richtlinienentwurfs
da wenig hilfreich. Bleibt es dabei, dann wird tatsächlich
nur jene Bürokratie erzeugt, die die FDP befürchtet.

Noch zum Schluss. Wir hatten im Umweltausschuss
eine Diskussion über eine Veränderung beim Bodenschutzgesetz. Die Linke hatte das beantragt. Es ging um
den Standort Schonungen bei Schweinfurt.

Dort wurden Menschen ins Elend getrieben und mussten
für Dinge bezahlen, die sie nicht verursacht hatten. Es
ging um Arsen, um tausendfach höhere Werte als erlaubt.
Damit so etwas nie mehr passiert und damit die Menschen
gesund leben können, brauchen wir eine gute Bodenschutzrahmenrichtlinie. Das ist dringend notwendig. Ich
appelliere an Sie: Da muss wirklich etwas passieren, damit
sich so etwas wie in Schonungen an anderen Altlastenstandorten nie mehr wiederholen kann.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich kann mich noch genau daran erinnern, als Umweltminister Trittin von dieser Stelle aus über den sogenannten Atomkompromiss sprach. Er hat damals gesagt, der
Atomausstieg müsse unumkehrbar sein. Ob er wirklich
unumkehrbar ist, wird sich noch zeigen; denn die Atomlobby formiert sich.

Wir können jeden Tag hören - darin sind wir uns inzwischen einig -, dass es einen Klimawandel gibt. Vor
einigen Jahren war das noch ganz anders.

- Nein, bei Ihnen, bei den konservativen Parteien. - Jetzt
auf einmal sagt man, dass man aufgrund des Klimawandels die Atomkraft braucht. Ich denke, jeder, der eine
nachhaltige Politik in diesem Land will, muss den Atomausstieg forcieren und darf ihn nicht in die Länge ziehen.

An die Adresse der Bundesregierung sage ich: Wer
meint, man könne marode Atommeiler mit Nebelbomben vor Terrorangriffen schützen, handelt naiv und verantwortungslos.

Die Energiewirtschaft vernebelt die Wahrheit. Es gibt
keinen ausreichenden Schutz vor dem Absturz von Luftfahrzeugen. Wer ein Flugzeug navigieren kann, findet
sein Ziel auch mithilfe von Orientierungspunkten außerhalb möglicher Nebelschwaden. Das AKW Biblis zum
Beispiel kann man bei Google Earth in Ruhe aus der
Luftperspektive betrachten. Auf der Karte ist nichts geschwärzt.

Bei starkem Wind ist die Nebeltaktik sowieso hinfällig. Gefährlich wird es für die Bevölkerung, wenn Politikerinnen und Politiker derartigen Konzepten das Wort
reden. Es ist daher erschreckend, dass die Bundesregierung aufgefordert werden muss, sich von der Vernebelungsstrategie der Atomlobby zu distanzieren. Ich kann
nur an die Debatten in vergangenen Legislaturperioden
erinnern, als wir darüber diskutiert haben, ob um die
AKWs herum Boden-Luft-Raketen stationiert werden
sollen. Einige der hier Anwesenden werden sich noch
daran erinnern. Das war Unfug hoch drei.

Ich komme nun zum ersten Antrag der Grünen. Entscheidend ist nicht die Größe der Flugzeuge, die auf
Atomreaktoren stürzen könnten. Aufprallgeschwindigkeit und Masse der Flugzeuge sowie Drehzahl der Turbinen sind die entscheidenden Faktoren dafür, mit welcher
Energie die Flugzeuge aufprallen. Es ist also alles noch
viel schlimmer, als Sie es geschildert haben. Schnelle
Privatjets und Militärmaschinen sind in keiner Weise ungefährlicher als Passagierflieger.
Der zweite Antrag der Grünen weist im Titel darauf
hin, dass erneuerbare Energien nur ohne Atomanlagen
durchzusetzen sind. Ich sage Ihnen: Sie haben recht.
Nur: Wir hätten den Atomausstieg in der 13. Legislaturperiode wesentlich schneller haben können. Damals hätten Sie die Mehrheit für einen schnelleren Ausstieg gehabt; wir hätten Sie darin unterstützt. Schade, diese
Chance wurde vertan. Wir müssen nun gemeinsam weiter daran arbeiten.

Noch eine Zahl. Wir reden über Klimaschutz und
Atomkraft. Ab und zu sollte man auch über die Gewinne
der Energiekonzerne reden. Herr Mißfelder, Umweltverbände haben errechnet, dass ein altes AKW, das abgeschrieben ist und noch ein Jahr länger läuft, einen Reingewinn von 1 Milliarde Euro bringt.

Das muss die Bevölkerung wissen, um verstehen zu können, warum es entsprechende Forderungen seitens der
Energiewirtschaft gibt.

Wir sind uns einig, dass wir erneuerbare Energien
brauchen. Wir brauchen KWK-Anlagen, Anlagen auf
der Basis von Erdgas und Biogas. Überdenken Sie,
meine Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, Ihren Entschluss noch einmal. Er ist rückwärts gewandt
und zeugt von völliger Ignoranz.

Die Bevölkerung in diesem Land will keine Atomkraft
mehr.

Sie will regenerative Energien.

Reden Sie nicht nur über Energieeffizienz. Tun Sie
endlich etwas! Im Rahmen der Diskussion über das TopRunner-Programm wird immer über Energieeffizienz gesprochen. Setzen Sie endlich entsprechende Maßnahmen
um! Die Mehrheit in diesem Land will eine andere Politik. Diese muss es endlich geben.

Noch einmal zur FDP. Sie zweifeln die Terrorgefahr
in Bezug auf AKWs an. Sie fragen: Was wäre gewesen,
wenn Terroristen ein AKW angegriffen hätten? Niemand
in diesem Land wagt, überhaupt daran zu denken, was
dann passiert. Das wäre ein Super-GAU. Wir müssen die
Bevölkerung schützen, und zwar wir alle miteinander.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Bilanz der deutschen Klimapolitik misst sich an den
Fakten, und zwar an den tatsächlichen Einsparungen an
Treibhausgasen; dazu hat Gregor Gysi vorhin das Wesentliche gesagt. Kurz gefasst, wir liegen bei den CO2Emissionen über dem Niveau von 1999. Noch einmal:
Ohne den Osteffekt würden wir international schön
dumm dastehen.
Diese ernüchternde Bilanz ist - das können wir Ihnen
nicht ersparen - auch eine Bilanz der rot-grünen Vorgängerregierung. Ich finde, wer 7 Prozent mehr Emissionsrechte verteilt, als von den Unternehmen zwischen 2000
und 2002 überhaupt CO2 ausgestoßen wurde, wer zudem
langfristige Privilegien für die Kohle festschreibt und
dann auch noch die Zertifikate vollständig verschenkt,
braucht sich über dieses Ergebnis nicht zu wundern. Wir
haben hier erlebt, dass Sie sich gegenseitig die Schuld
zuschieben. Das nützt uns gar nichts. Wir müssen das
besser machen - Sie waren damals in der Verantwortung und daraus die Konsequenzen ziehen.

Jetzt zum ungebremsten Wachstum des Straßengüterverkehrs und des Flugverkehrs. Da wird offensichtlich, dass in den letzten Jahren in Sachen Klimapolitik einiges schiefgelaufen ist. Das Statistische
Bundesamt sagt, es habe im letzten Jahr 6,5 Prozent
mehr Flugverkehr gegeben. Was tun Sie? Sie weisen
weitere Flughäfen aus. Diese werden staatlich finanziert.
Hier muss ein Umdenken erfolgen. Wenn wir das wirklich wollen, müssen die Finanzströme anders fließen,
zum Beispiel auch im Zusammenhang mit dem Ausbau
des Münchener Flughafens.

Natürlich erkennen wir an, dass es durch das EEG einen gewaltigen Zuwachs an Strom aus Wind, Wasser,
Biomasse und Fotovoltaik gegeben hat. Diese Politik
müssen wir ausbauen; diese Politik unterstützen wir weiter.

Doch allein über das EEG ist eine Energiewende nicht
hinzubekommen. Man muss sich mit den Konzernen
dort anlegen, wo es richtig wehtut. Genau um das geht
es.

Ein anspruchsvoller Emissionshandel wäre so etwas oder auch eine wirksame Begrenzung des Flug- oder des
Schwerlastverkehrs. Da muss man eben ran.

Aktuell geht es aber vor allem darum, zu verhindern,
dass in Deutschland 44 neue Kohlekraftwerke - ich
wiederhole: 44 - gebaut werden. Diese geplanten Kraftwerksneubauten würden bis 2020 einen Anstieg über das
CO2-Niveau von 1990 bedeuten. Bis zur Mitte des Jahrhunderts würde dieser Kraftwerkspark Jahr für Jahr gut
100 Millionen Tonnen mehr CO2 in die Atmosphäre blasen, als laut dem Reduktionsziel der Bundesregierung
erlaubt ist. Würden diese Kraftwerke gebaut, dann wären
die Weichen der deutschen Klimapolitik für ein halbes
Jahrhundert gestellt; denn sie laufen dann 40, 50 oder
60 Jahre. Das wissen Sie, meine Damen und Herren.

Mich interessiert an dieser Stelle: Wie kommt es eigentlich zu diesen Planungen? Herr Gabriel sagt, wir befänden uns auf dem richtigen Pfad. Wenn das so ist, dann
würden die Energieversorger doch gar nicht auf solche
Ideen kommen. Oder ist es so, dass der Emissionshandel
diese überhaupt nicht interessiert? Den Energieversorgern wird es total leicht gemacht; denn sonst wären solche Planungen gar nicht möglich.

Zum Glück hat die EU-Kommission kürzlich zumindest die größten Fehler des deutschen Zuteilungsplans
für die nächste Handelsperiode beseitigt. Die Gesamtobergrenze, das Cap, ist deutlich gesenkt worden. Es ist
verboten worden, die Kohlemeiler 14 Jahre lang zu privilegieren. Wir begrüßen das sehr und haben das unterstützt. Aber nun will die Bundesregierung wiederum der
Braunkohle einen Bonus zuschanzen. Wir haben über
die CO2-Bilanz gesprochen. Bedenken Sie, was Sie da
tun! Bedenken Sie, was Sie damit anrichten! Anscheinend hat diese Bundesregierung keine Lust auf ernsthafte Konflikte mit den EVUs.

In anderen Sektoren gäbe es eine Vielzahl von Minderungsoptionen. Die müssten jetzt einfach angegangen
werden. Dazu liegen Anträge vor; da muss gehandelt
werden. Zum Teil ist das - das sage ich an die Haushälter gewandt - nicht einmal mit Kosten verbunden.

Wir meinen, dass in diesem Bereich etwas getan werden muss, und haben ein Sofortprogramm vorgelegt,
über das wir abstimmen können. Wir halten für die Zukunft eine energetische Schwerpunktsetzung auf Sonne,
Wind, Biomasse und Wasser für notwendig, die auch der
Volkswirtschaft nutzen wird. Das wissen wir nicht erst
seit Nicholas Stern. Auch vor dem letzten IPCC-Bericht
war schon bekannt, dass wir eine Abkehr von fossilen
Energien brauchen. Die internationalen Konflikte wurden schon angesprochen.

Es gilt, das Ruder herumzureißen. Wir müssen das gemeinsam tun, aber das muss in einer Weise erfolgen,
dass die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land den
Prozess unterstützen. Dann muss auch damit Schluss
sein, dass in einkommensschwachen Haushalten im
nächsten Winter, der vielleicht sehr kalt wird, Energiearmut herrscht oder dass es sich Kinder nicht mehr leisten
können, mit dem Bus zu ihrem Sportverein zu fahren. Es
geht nicht an, dass Energiekonzerne Zusatzgewinne in
Milliardenhöhe aus dem Emissionshandel erzielen,
wenn gleichzeitig dieses Geld an anderer Stelle dringend
gebraucht wird.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

85 Millionen Tonnen Fisch werden jährlich gefangen.
Mit in die Netze gehen 30 Millionen Tonnen Meerestiere, Jungfische, Seesterne, Muscheln, Krebse, Haie
und 60 000 Wale, die keiner will - Beifang, behandelt
wie Müll. Zu diesem Müll gehört auch der Grauwal, ein
Nomade der Meere. Im Laufe seines Lebens schwimmt
er eine Strecke bis zum Mond und wieder zurück. Nationalstaatliche Rechtsklüngeleien sind ihm wurscht; er
kennt keine Grenzen. Deshalb sind internationale Regeln
so wichtig, auch und gerade im Meer.

Nur sie können diesen gigantischen Säuger vor Fischund Walfang schützen, wie das Walfangmoratorium
von 1982.

Jetzt beginnt es zu bröckeln. Die Japaner wünschen
sich eine „Normalisierung“ der Internationalen Walfangkommission, das heißt die Wiedereinführung des kommerziellen Walfangs. Bei der letzten IWC-Tagung waren
30 Mitgliedstaaten dafür. Ich halte das für eine Tragödie.

Aber noch lebt das Moratorium. Es muss weiterleben,
ohne Wenn und Aber.

Deshalb fordern wir:

Erstens. Keine als Wissenschaft getarnten Walfänge.

Zweitens. Keine Quotenfänge und deshalb kein Revised Management Scheme. Dieser geschwollene Begriff steht für Bewirtschaftungsverfahren und bedeutet
Quotenfang durch die Hintertür.

Drittens. Ein nationales Verbot für den Verkauf jeglicher Walprodukte - wo kein Absatzmarkt, da keine Gewinnaussichten.

Viertens. Kein internationaler Handel mit Walprodukten. Entsprechende Resolutionsvorschläge sind abzulehnen.

Fünftens. Kein Small-Type Coastal Whaling. Wer
hier so putzig von traditionellem oder subsistenzwirtschaftlichem Küstenwalfang spricht, der lügt. Küstenwalfang ist kommerzieller, gnadenloser Walfang. Deshalb stimmen wir beiden Anträgen zu.

Sechstens. Wale und Delfine sollen nicht nur vor dem
Fang geschützt werden. Dreck aus der Chemie- und Ölindustrie, Lärm, zerstörerische Fischfangflotten, Militär
und Munitionssprengungen gefährden die Säuger ebenfalls.

Meine Damen und Herren, alle weltweit bekannten
Walarten sind gefährdet, auch die vor der eigenen Haustür. Frau Staatssekretärin Klug, im April hat das Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie in Clausthal-Zellerfeld eine Untersuchung der Erdgasvorkommen mit
seismischen Tests in der Nordsee genehmigt. Dass es in
der Nordsee Schweinswale gibt, ist bekannt. Seit wenigen Tagen weiß man auch, dass es am Testort sogar
Zwergwale gibt. Vielleicht nicht mehr lange: Schallimpulse mit 260 Dezibel donnern alle acht Sekunden und
24 Stunden täglich bis zum Herbst durch das Wasser - in
einem Naturschutzgebiet! Das ist qualvoller Lärm für
die Wale. Zum Vergleich: Wenn auf Ihrer Schulter ein
Feuerwerkskörper explodiert, dann ist das nur halb so
laut wie das, was den Walen angetan wird.

Ich frage mich schon, warum das Bergbauamt nicht
den Empfehlungen des Bundesamts für Naturschutz
folgt. Wir müssen auch hier die Wale schützen.

Deshalb fordert die Linke für die einheimischen Walarten erstens einen sofortigen Stopp der seismischen
Tests in der Nordsee, zweitens keine Genehmigung von
Munitionssprengungen in der Ostsee, drittens die Aufnahme von Großwalen in das ASCOBANS-Abkommen,
viertens die Ausdehnung und Erforschung weiterer Meeresschutzgebiete und fünftens Regeln, wie und wann
seismische Tests gemacht werden dürfen. Das, denke
ich, müssen wir jetzt angehen.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Emissionshandel wurde von Ihnen hier im Hause stets
als marktgerechtes Instrument gepriesen, die Klimaschutzziele preiswert und zielgenau zu erreichen. Ich
denke, wir wurden eines Besseren belehrt. Er ist als umweltpolitisches Instrument bislang gescheitert.

Die Lage wird immer absurder, je genauer die Datenlage. Einschließlich dessen, was sich der Staat über den
KfW-Mechanismus an zusätzlichen Zuteilungen aus der
Zukunft borgt, gibt die Bundesregierung in jedem Jahr
dieser Handelsperiode Zertifikate über 507 Millionen

Tonnen an die Anlagenbetreiber aus. Ursprünglich
wurde angenommen, die Emissionen der Basisperiode
2000 bis 2002 hätten im Schnitt rund 501 Millionen
Tonnen pro Jahr betragen. Schon unter Rot-Grün wurden
also von vornherein Zertifikate über 5 Millionen Tonnen
mehr zugeteilt, als damals überhaupt CO2 ausgestoßen
wurde. Heute wissen wir, dass die tatsächlichen Emissionen der Basisperiode lediglich bei 474 Millionen Tonnen
pro Jahr lagen. Daraus ergibt sich eine Überausstattung
in der ersten Handelsperiode von ganzen 7 Prozent. Das
ist das Gegenteil von ambitionierter Klimapolitik.

Unter dem Strich ist es kein Wunder, dass die Emissionen des Emissionshandelsbereichs der Bundesrepublik in 2006 im Vergleich zur Basisperiode um 3 Millionen Tonnen angestiegen sind. So lief das eben
europaweit: Die EU-Kommission berichtet von einer
Überausstattung von 118 Millionen Tonnen. Logisch,
dass der Preis für das Recht, eine Tonne CO2 auszustoßen, nach den Datenveröffentlichungen auf unter einen
Euro sank.

Ähnlich verhängnisvoll wie das zu niedrige Cap waren die vielen Sonderregelungen im Zuteilungsgesetz.
Ich erinnere nur an die Regelung, bereits gebaute Kohlekraftwerke für 14 Jahre mit der vollen Zuteilung auszustatten. Dass Rot-Grün nicht ein einziges Zertifikat zur
Versteigerung vorgesehen hatte, ist dann nur noch der
Gipfel des Versagens.

Die leistungslos erzielten Extraprofite in Milliardenhöhe, die sich die Konzerne dadurch in die Tasche stecken konnten, haben das Instrument vollständig, aber
wirklich vollständig, diskreditiert. Glauben Sie nicht,
dass sich daran wesentlich etwas ändert, wenn das Parlament nun wenigstens die Versteigerung von 10 Prozent
der Zertifikate beschließt, die nach EU-Recht möglich
wären! Immerhin 90 Prozent werden ja mindestens bis
2012 wiederum verschenkt.

In diesem Zusammenhang wundert es mich schon
sehr, dass die Abgeordneten der Linken offensichtlich
die einzigen sind, die so etwas wie eine WindfallProfit-Tax fordern.

Die Bundesregierung - das wissen wir aus Recherchen hat noch nicht einmal geprüft, wie diese Extragewinne
abzuschöpfen wären. Schade!

- Sie können ja nachher dazu etwas sagen.

Um Hartz-IV-Empfänger zu schröpfen, entwickeln Sie
mehr Fantasie. Da sind Sie wesentlich schneller. Herr
Gabriel meint, die Extragewinne würden irgendwie
schon dadurch beschnitten, dass die Emissionsgrenze
diesmal niedriger liegt als der tatsächliche Ausstoß.

Dazu sind zwei Dinge zu sagen: Erstens. Die
1,5 Prozent weniger CO2 jährlich, die Sie dem emissionshandelspflichtigen Sektor abverlangen, stellen sicherlich
keine Revolution dar; zweitens ist es auch nicht logisch,
dass die Energieversorger die künftigen Zertifikatspreise
von vielleicht 20 Euro nun nicht mehr als Opportunitätskosten auf den Strompreis umlegen werden. Das widerspricht allen Theorien, die es dazu gerade auch aus konservativen Denkstuben gibt. Dieser Mechanismus hat
noch nicht einmal etwas mit der Oligopolstellung von
RWE, Eon und Vattenfall zu tun. Der Selbstbedienungsladen auf Kosten der Stromkunden kann nur durch eine
100-prozentige Versteigerung geschlossen werden. Das
wissen Sie auch alle in diesem Haus.

Blicken wir jetzt nach vorn: Wie wir wissen, musste
die Bundesregierung auf Druck der EU-Kommission
ihre Pläne für die nächste Handelsperiode zurückziehen.
Der neue Plan hat ein deutlich niedrigeres Cap. Das haben wir gefordert; wir begrüßen das. Statt des lächerlichen halben Prozents werden 2008 bis 2012 insgesamt
rund 6,5 Prozent CO2 im Vergleich zur Basisperiode einzusparen sein.

Auch dass die verhängnisvolle Neuanlagen- und
Übertragungsregel weggefallen ist, begrüßen wir.
Schließlich können wir die Signale, die von den Ursprungsplänen der Bundesregierung an die Wirtschaft
ausgesandt wurden, in den Investitionsplänen der Kraftwerksbetreiber betrachten. Über 40 geplante neue Kohlekraftwerke sind dort zu finden. Das wollen wir ändern.

- Die Pläne liegen vor, Herr Kelber.

- Gut, ich habe es registriert. Ich habe nur wenig Redezeit. Sie können später dazu Stellung nehmen. - Wir
wollen zum Beispiel, dass Vattenfall von seinem irrsinnigen Plan ablässt, mitten in Berlin ein 800-MegawattSteinkohlekraftwerk zu errichten. Wir wollen einen anderen Energiemix.

Hier gibt es intelligentere Wege. Schweden und Großbritannien haben zum Beispiel einen einheitlichen Benchmark; auch das wissen Sie. Wir wollen, dass das auch
bei uns geändert wird. Auf den 10-Prozent-Zuschlag, der
den Betreibern von Braunkohlekraftwerken gewährt
werden soll, wurde schon eingegangen. Auch hier wollen wir eine Änderung.

Zum Schluss noch zwei Anmerkungen zum Regierungsentwurf:

Erstens können sich nun die Anlagenbetreiber ein
ganzes Jahresbudget zusätzlicher Emissionen aus dem
Ausland kaufen. Das Limit haben Sie deutlich erhöht.
Sie wissen um die Problematik CDM bzw. JI. Wir müssen darüber noch einmal diskutieren. Das kann auch eine
gefährliche Sache werden; denn hier kann einiges aus
dem Ruder laufen.

Zweitens ist im neuen Zuteilungsgesetz kein Mechanismus mehr vorgesehen, der Stilllegungsprämien und
Scheinbetrieb verhindert. Wer nächstes Jahr eine Anlage
stilllegt, der erhält noch für fünf Jahre Emissionsrechte,
kassiert also gutes Geld.

Das heißt, der Entwurf muss überarbeitet werden. Wir
wollen so gut wie möglich sein. Insbesondere über die
Dreckschleudern in Form von Braunkohlekraftwerken
- darauf wurde schon verwiesen - muss diskutiert werden. Es gibt auch von Greenpeace eine Studie über die
30 größten Dreckschleudern. Bei denen sind auch deutsche Braunkohlekraftwerke vertreten. Wir sollten sehen,
dass diese in den nächsten Publikationen nicht mehr genannt werden. Deutschland sollte hier eine Vorreiterrolle
einnehmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute liegt uns ein Antrag vor, in dem nach milliardenschweren Subventionen gerufen wird. Verfasst hat ihn
ausgerechnet der Gralshüter der Marktwirtschaft in diesem Haus: die FDP. Sie wollen Staatsknete für ein verkehrspolitisch wie wirtschaftlich sinnloses Projekt: für
den Transrapid vom Münchner Hauptbahnhof zum Flughafen.

Natürlich haben die Liberalen Verbündete in der Regierungskoalition; das haben wir gerade feststellen können. Vom Sparen ist keine Spur. Sonst sind sie nicht so
zimperlich. Wenn es darum geht, den Ärmsten der Gesellschaft Zuwendungen zu streichen, wird natürlich
nicht so lange diskutiert.

Die Firmen Siemens - sie ist sehr bekannt und in letzter Zeit in den Schlagzeilen -, Thyssen-Krupp und einige andere haben sich gerade aus jeglicher Finanzierung und jeglicher Risikoübernahme verabschiedet. Sie
freuen sich natürlich über den Berliner Geldregen.

Für sie ist das Projekt ein Milliardengeschäft, vor allem
dann, wenn sich später ein paar Züge ins Ausland verkaufen lassen. Darüber haben wir ja schon etwas gehört.
Das ist ja auch das Ziel der FDP.

Was hat das Projekt die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler bis jetzt gekostet? Das muss man den Leuten einmal sagen: Seit 1990 hat die Weiterentwicklung der
Technik 560 Millionen Euro gekostet. Hinzu kommen
59 Millionen Euro für die Versuchsanlage im Emsland,
56 Millionen Euro für die Planungen der Route Berlin-Hamburg und der Metrorapid-Strecke in NordrheinWestfalen sowie 11,1 Millionen Euro für Machbarkeitsstudien hinsichtlich der Trasse in Nordrhein-Westfalen
und einer geplanten Linie in Bayern.

Wir bezweifeln, dass der Transrapid überhaupt irgendwo wirtschaftlich zu betreiben ist. Die Chinesen
werkeln an einem eigenen System, und auch sonst
scheint das Interesse im Ausland eher zurückhaltend zu
sein. Kein Wunder: Der Transrapid ist viel zu teuer, um
wirtschaftlich betrieben zu werden. Vielleicht ist das ein
Grund, warum die FDP potenzielle Investoren nicht
nach Schanghai zur Begutachtung des deutschen Wunderwerks schicken will. Schließlich ist die Strecke dort
hochdefizitär. Nicht umsonst steht die ursprünglich geplante Verlängerung der Flughafenanbindung nach
Hangzhou auf dem Prüfstand.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, wie
stehen Sie eigentlich zu einem Nutzen-Kosten-Verhältnis der Münchner Stecke von 0,6? Volkswirtschaftlich
würden wir also mit jedem investierten Euro 40 Cent
Miese machen.

Ich halte das für ein kaufmännisches Fiasko. So sieht das
auch der Bundesrechnungshof. Das sind keine Zahlen
von mir, sie stammen vom Bundesrechnungshof. Wir
halten die teure Magnetschwebebahn für überflüssig. In
München gibt es günstigere und ökologisch bessere Alternativen. Das wissen auch Sie.

Dass es seit jeher auch Sicherheitsbedenken bezüglich
der Technik gibt - Hagelschlag, Terroranschläge, Wildwechsel bei Bodenführung usw. -, kommt noch hinzu.

Die Bundesregierung hat bislang zudem nie eine Antwort auf die Frage gegeben, warum die Industrie bei der
Finanzierung völlig außen vor gelassen wird. Herr
Tiefensee will trotzdem die Hälfte der Investitionskosten
von 1,85 Milliarden Euro übernehmen, die Deutsche
Bahn macht sich schlauerweise selbst Konkurrenz und
legt 185 Millionen Euro auf den Tisch, und der Münchner Mobilitätsexperte Edmund Stoiber steuert für Bayern
noch einmal 300 Millionen Euro bei, weil durch die
Schwebebahn, wie wir von ihm inzwischen wissen,

der Hauptbahnhof im Grunde genommen näher an
Bayern, an die bayerischen Städte heranwächst,
weil das ja klar ist, weil aus dem Hauptbahnhof
viele Linien aus Bayern zusammenlaufen.

Genau so ist es auch.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe gestern einem Wettlauf von Vertretern der G-8Staaten gegen einen Eisbären beigewohnt. Leider ist in
diesem Szenario der Eisbär gefallen. Damit das nicht
Wirklichkeit wird, werden wir darüber nachdenken und
etwas dafür tun müssen, damit das Klima gerettet werden kann. Die Aktion fand gestern in der Frühe in der
Nähe des Bundestages statt. Sie wurde von G-8-GipfelGegnern veranstaltet, die sich große Sorgen machen,
dass das Klima den Mächtigen dieser Welt geopfert
wird. Das wollen wir nicht.

Der jüngste IPCC-Bericht spricht für sich; am Dienstag hat uns Herr Pachauri noch einmal sehr eindrucksvoll die Probleme dargelegt. Am Mittwoch hatten wir
eine Anhörung zum Thema Klimawandel. Es gibt wirklich Handlungsbedarf. Jetzt gibt es auch noch den alarmierenden Hinweis, dass die CO2-Emissionen seit der
Jahrhundertwende weltweit dreimal schneller ansteigen
als in den 90er-Jahren. Wir müssen aufpassen, dass sie
nicht weiter ansteigen.

Auch hierzulande steckt der Klimaschutz in einer
Sackgasse. In Deutschland ist der CO2-Ausstoß heute
höher als 1990. Wenn wir nicht aufpassen, steigt er weiter. Jetzt wird der Bau neuer Kohlekraftwerke geplant,
40 an der Zahl. Vonseiten der SPD wird immer wieder
gesagt, sie würden gar nicht gebaut werden. Deshalb
mein Appell: Tun Sie endlich etwas dafür, dass wir in
diesem Land einen ökologischen Energiemix erhalten
und dass die Kohlekraftwerke nicht gebaut werden! Setzen Sie sich dafür beim nächsten Energiegipfel ein! Tun
Sie etwas! Ein CO2-freies Kohlekraftwerk gibt es nicht.
Das ist eine Lüge. Diese Mär sollte öffentlich so nicht
stehen bleiben.

Die FDP meint in ihrem Antrag, der Bundesregierung
fehle eine schlüssige Strategie. Wir, Die Linke, meinen,
dass ihr der Wille fehlt, sich mit den Konzernen anzulegen. Die Liberalen wollen die Laufzeiten der Atomkraftwerke verlängern. Herr Jung hat sich dazu seltsamerweise gar nicht geäußert. Haben Sie vergessen, dass es
Tschernobyl gab? Von Ihnen war doch im letzten Jahr
jemand dabei, als es um den 20. Jahrestag der damaligen
Katastrophe ging. Oder was ist mit Forsmark? Hat das
nicht existiert? Auch dass Kernbrennstoffe in einem halben Jahrhundert aufgebraucht sein werden, blendet die
liberale Fraktion aus. Um ein paar Großkonzerne ein
paar Jahre länger zu bedienen und ihnen Profite zu ermöglichen, wollen die Liberalen den strahlenden Abfallberg weiter vergrößern. Es gibt Zahlen darüber, welche
Profite ein abgeschriebenes Atomkraftwerk pro Jahr erwirtschaftet.

Es gibt den Vorschlag von Herrn Glos - Sie haben
darüber leider nicht gesprochen -, diese Gewinne abzuschöpfen und anschließend in regenerative Energien zu
investieren; darüber werden wir noch sprechen. Aber ist
das glaubhaft? Sie schaffen es bislang noch nicht einmal,
die Sonderprofite abzuschöpfen. Und dann wollen Sie
einen neuen Vertrag schließen, der wahrscheinlich wieder nicht eingehalten wird? Ihre Glaubwürdigkeit ist
gleich null. Dieser Vorschlag verhindert eine nachhaltige
Energiewende. Wir brauchen keine zentralisierte Energieinfrastruktur, sondern regenerative Energien.

Dass der Atomstrom wirtschaftlicher ist, wie Sie es
uns immer weismachen wollen, stimmt nicht, Frau
Kopp. Gehen Sie einmal zur Strombörse in Leipzig und
schauen Sie sich an, wie sich der Börsenpreis zusammensetzt. Abgeschriebene Atomkraftwerke erwirtschaften dort Milliardenprofite, weil Steinkohle oder Gas
den Grenzpreis bilden. Kein Cent wird an die Kunden
weitergegeben. Im Übrigen ist es merkwürdig, dass ausgerechnet Sie die ideologiefreien Klimaretter sein wollen. Ich kann mich noch an die letzten Legislaturperioden erinnern. Damals saßen Sie auf dem Schoß von
RWE und Vattenfall.

All das wollen wir nicht. Der von uns eingebrachte
Antrag, über den heute abgestimmt wird, sieht ein
Sofortprogramm vor. Wir wollen eine Reduktion der
Treibhausgase um 40 Prozent bis zum Jahr 2020, egal ob
andere Industrieländer ebenfalls reduzieren. Wir halten
es auf jeden Fall für dringend notwendig. Bis 2050 muss
die Reduktion bei 80 Prozent liegen.

Das Top-Runner-Programm wurde bereits angesprochen. Bitte legen Sie ein solches Programm auf. Wir
werden das unterstützen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist schön, dass wir im Bundestag bis zur
Sommerpause zweimal Gelegenheit haben, uns mit dem
Meeresschutz zu beschäftigen. Ich denke, in der Debatte
zu unserer Großen Anfrage in der nächsten Sitzungswoche können wir uns detailliert damit befassen, was zu tun
ist, um die anhaltende Überfischung der Weltmeere zu
stoppen, und auch darüber, wie wir mit der Versauerung
der Meere umgehen. Wenn es heute vorrangig um einen
integrierten Ansatz, also einen übergreifenden EU-Meeresschutz, gehen soll, dann dürfen wir nicht den gleichen
Fehler machen wie den, der sich durch das EU-Grünbuch zum Meeresschutz durchzieht.

Die Kommission schreibt dort eingangs, sie wolle in
der EU-Meerespolitik einem integrativen Ansatz folgen, einem Ansatz, der die Meere nicht nur als Wirtschaftsraum, sondern auch als Ökosystem begreift. In
der Logik des übrigen Textes geht es aber fast nur noch
um Anforderungen zur Nutzung an das Meer: Es soll der
Schifffahrt dienen, Rohstofflager sein, Energie liefern,
Erholung bieten und natürlich vor allem der Fischerei
zur Verfügung stehen. In dem Grünbuch geht es lediglich darum, die konkurrierenden Nutzungsansprüche an
die Ozeane besser aufeinander abzustimmen. Die Meeresumwelt ist den Autoren eher fremd. Das Problem ist
aber gerade: Das Meer wird nicht als Ökosystem nachhaltig genutzt, sondern rücksichtslos ausgebeutet. Der
schutzwürdige Eigenwert der Meeresökosysteme und
ihrer Tier- und Pflanzenwelt spielt jenseits einiger spektakulärer Tierarten so gut wie keine Rolle.

Dass im Grünbuch irgendwo auch etwas zur Eindämmung der illegalen Fischerei steht, ist begrüßenswert.
Im Kontext dürfte der Passus aber eher dem Schutz der
legalen Fischerei als einem Umweltgedanken geschuldet
sein. Konsequenterweise lautet die erste der gestellten
Fragen im Grünbuch, welchen Mehrwert eine integrierte
Meerespolitik in der EU gegenüber nationalen Maßnahmen haben könnte. Da werden dann jede Menge marine
Wirtschafts- und Wachstumspotenziale aufgezeigt, um
eine gemeinsame EU-Politik zu rechtfertigen. Nun
könnte man argumentieren, das Grünbuch sei nur eine
Säule im EU-Meeresschutz, die eigentliche Umweltsäule sei die Meeresstrategierichtlinie, welche gerade
auf die abschließende Lesung im EU-Parlament wartet.

Da kann ich nur antworten: Erstens, was nutzt die
Umweltsäule, wenn über das Grünbuch und die folgenden Aktionsprogramme Fakten geschaffen werden, die
die Meeresumwelt nachhaltig schädigen? Was nutzt eine
isolierte Umweltpolitik für die europäischen Meere,
wenn wachsender Seeverkehr, Rohstoffförderung, immer mehr Gentechnik sowie zunehmender Fischereidruck immer stärker in die ohnehin gestresste Meeresumwelt einwirken?

Zweitens möchte ich darauf hinweisen, dass die berühmte Umweltsäule reichlich brüchig ist. Der Meeresschutz wird mit dem Richtlinienvorschlag der Kommission weitgehend zurück in die Verantwortung der
einzelnen Mitgliedsländer gelegt. Absurderweise sind
genau jene Politikfelder aus der Richtlinie ausgeklammert, in denen die EU über die Kompetenzen verfügt.
Das betrifft zum Beispiel die gemeinsame Fischereipolitik. Dabei ignoriert beispielsweise der Fischereiministerrat seit Jahren die Empfehlungen des Internationalen Rates für Meeresforschung, die Kabeljau- bzw.
Dorschfischerei in der Nord- und Ostsee zu stoppen.

Ausgeklammert ist auch die EU-Landwirtschaftspolitik, die etwa bezüglich der Problematik Überdüngung
und Algenblüte sehr viel mit dem Schutz der Meere zu
tun hat. Das EU-Parlament hat im Zuge der ersten Lesung einige Verbesserungen am Richtlinienvorschlag
vorgenommen. Leider wurden sie alle vom Umweltministerrat wieder kassiert. Ich kann nur hoffen, dass das
EU-Parlament seine Einwände nach der Sommerpause
erneut erhebt.

Wenn wir bis 2021 einen guten Zustand der Meere erreichen wollen, so geht das nur mit einer wirklich integrierten Meeresschutzpolitik. Diese muss den Schutz der
Ozeane über die wirtschaftliche Nutzung stellen. Ist dies
gesichert - nächste Woche werden wir uns darüber sehr
intensiv unterhalten -, werden auch die Fische zurückkehren. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, nennt man
dann Nachhaltigkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Minister! Heute stimmen wir über
das zentrale Klimaschutzinstrument Deutschlands ab.
Wir entscheiden, wie der Emissionshandel bis zum
Jahr 2012 ausgestaltet werden soll. Nun meinen viele,
nach der Intervention der EU-Kommission habe sich das
Zuteilungsgesetz entscheidend verbessert. Nach der völlig verbockten ersten Handelsperiode werde das Handelssystem nun endlich den Klimaschutz vorantreiben,
weil die Menge an Emissionsrechten deutlich abgesenkt
wird. Andere wiederum sind der Auffassung, der Emissionshandel stecke nach wie vor in einer Sackgasse. Die
gewünschten Lenkungswirkungen seien Illusion.

Vielleicht sollten wir uns hier die Frage vorlegen, was
ein solches Handelssystem eigentlich leisten kann. In
der Idealwelt soll das System zweierlei garantieren, zum
einen die Einhaltung eines festgesetzten Klimaziels, weil
es feste Emissionsobergrenzen hat, zum anderen effizienten Klimaschutz, weil über den Markt preiswerte
Möglichkeiten zur CO2-Einsparung gesucht werden.
Schöne heile Welt. Doch die Weisheiten der Volkswirte
haben Tücken. Zunächst einmal hat der Emissionshandel
kurzfristige und langfristige Wirkungen; kurzfristig, weil
das vorliegende Gesetz den CO2-Ausstoß tatsächlich innerhalb der nächsten Handelsperiode mindern könnte.
Die Reduktion um 453 Millionen Tonnen liegt auf dem
Pfad des deutschen Kiotoziels. Natürlich gibt es auch
Schlupflöcher. Dazu komme ich später.

Prinzipiell kann die abgesenkte Obergrenze dazu
beitragen, Einspar- und Modernisierungspotenziale im
Kraftwerksbestand zu heben. Zum Beispiel könnten die
Versorger ihre Gaskraftwerke zulasten der Kohlekraftwerke öfter hochfahren als bislang. Aber werden sie deshalb auch beim Ersatz von Kraftwerken, also beim Bau
von neuen Anlagen, auf Gasturbinen oder anderes setzen
oder doch eher auf CO2-Schleudern, also auf neue Kohlemeiler? Wir denken - das ist der eigentliche Skandal -,
beim Kraftwerksneubau sind alle Weichen in Richtung
klimaschädlicher Kohle gestellt. In Bayern investieren
sogar Stadtwerke in Kohlekraftwerke. Ich würde mir etwas anderes wünschen. Man sieht, dass hier Profite zu
machen sind.

Vielleicht haben noch nicht alle, die das Zuteilungsgesetz heute feiern, begriffen: Bei langfristigen Investitionsberechnungen spielt es für die Entscheidung,
welches Kraftwerk gebaut wird, eine zentrale Rolle, ob
ich als Investor die Zertifikate künftig geschenkt bekomme oder ob ich sie ersteigern muss. Genau hier hat
die Bundesregierung falsche Zeichen gesetzt. Sie hat erneut das CO2-Preissignal ausgeschaltet, indem 91 Prozent der wertvollen Zertifikate umsonst vergeben werden.

Zwar ist die weitgehend kostenlose Vergabe durch die
Emissionshandelsrichtlinie von der EU vorgeschrieben
- das gestehe ich Ihnen doch zu -, aber was haben Sie
denn im Vorfeld in der EU gemacht? Sie haben doch mit
dafür gesorgt, dass sie nicht versteigert werden.

Dass die wertvollen Emissionsrechte verschenkt werden, wirkt doppelt verheerend. Weil die Versorger den
Marktpreis der Zertifikate auf den Strompreis umschlagen - das haben bis jetzt alle Parteien bestätigt -, realisieren sie diese Sonderprofite. Im Tagesgeschäft werden
so insbesondere die Kriegskassen der großen Stromkonzerne zulasten des Bundeshaushalts und der Verbraucherinnen und Verbraucher gefüllt. Im Rahmen von Neuinvestitionen sorgen diese Subventionen dafür, dass die
Lenkungswirkung des Emissionshandels weitgehend
verpufft, wenn es darum geht, zu entscheiden, ob emissionsarme Gas- oder CO2-intensive Kohlekraftwerke gebaut werden. So ist es.

Es ist etwas bizarr: Die EU-Kommission hat dafür gesorgt, dass der deutsche Zuteilungsplan deutlich verbessert wurde, etwa durch ein deutlich niedrigeres Cap und
durch das Verbot, neue Kraftwerke 14 Jahre lang von allen Minderungspflichten zu befreien. Gleichzeitig vollzieht die europäische Politik mit der vorgeschriebenen
kostenlosen Vergabe von Zertifikaten beim Emissionshandel aber exakt das Gegenteil von dem, was sie angeblich bezwecken will. Statt einen Umbau des Kraftwerksparks zu befördern, der auf emissionsärmere Brennstoffe
setzt, werden bestehende Strukturen zementiert und sogar
für die Zukunft festgeschrieben. Statt die Macht der großen Energieversorger zurückzudrängen, werden Lobbyinteressen bedient und die Bürgerinnen und Bürger abgezockt.

Jetzt kommt die differenzierte Kritik, die Sie sich von
mir gewünscht haben, zum Thema Windfall-Profits. Ich
erwarte von der Koalition, dass sie hier endlich etwas
tut. Ich werde es Ihnen in dieser Legislaturperiode noch
öfter sagen: Wir wollen die Profits abschöpfen. Wir
brauchen dieses Geld für den Haushalt; das wissen Sie.
Wir können uns dann darüber streiten, wohin es fließen
soll; das ist eine schöne Diskussion. Aber das Geld muss
endlich abgeschöpft werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, neben dem zentralen Problem der kostenlosen Zuteilung gibt es noch viele
Einzelregelungen, die gegen den Klimaschutz wirken:
Erstens. Der Gesetzentwurf garantiert Neuanlagen
weiterhin nahezu eine Vollausstattung mit Zertifikaten.

Zweitens. Unterschiedliche Zuteilungsmaßstäbe für
Kohle und Gas anstelle eines einheitlichen Standards
machen den Brennstoffwechsel unattraktiv.

Drittens. Das Sahnehäubchen für die Braunkohle
durch die zugrunde gelegten längeren Betriebszeiten
schützt ausgerechnet den klimaschädlichsten Brennstoff.

Viertens ist schließlich die Neuanlagenreserve nur
halb so hoch, wie sie sein müsste. Deutschland wird gezwungen sein, schon jetzt auf zukünftige Emissionsrechte zurückzugreifen. Das berührt das Thema Generationengerechtigkeit. Auch das müssen wir in diesem
Zusammenhang diskutieren.

Insgesamt bewirkt die Bundesregierung mit diesen
Regelungen zum Emissionshandel nicht mehr, als wenn
es überhaupt keinen Emissionshandel gäbe. Das war
auch Tenor der Anhörung im Umweltausschuss; bitte erinnern Sie sich noch einmal. Nun werden Sie vielleicht
einwenden, es gebe ja noch die feste Obergrenze von
453 Millionen Tonnen. Etwaige Fehler im System würden durch diesen Deckel aufgefangen. Das Cap zwinge
die Firmen letztlich zur CO2-Einsparung; das sei das
Elegante am Emissionshandel. Dazu kann ich nur sagen:
Schön wär’s. Der Deckel hat nämlich ein Ventil bzw. ein
Loch so groß wie ein Scheunentor. Die Hintertür nennt
sich „flexible Mechanismen“.

Nunmehr 22 Prozent der Zuteilungsmenge - das
wurde schon gelobt - sollen in Deutschland über die Instrumente CDM oder JI, also über preiswerte Klimaschutzinvestitionen im Ausland abgerechnet werden
können. 22 Prozent entsprechen 90 Millionen Tonnen.
Während der Handelsperiode kann also ein ganzes Jahresbudget an Emissionsrechten von außen kommen. Das
entspricht ungefähr dem Dreifachen der eigentlichen
Einsparverpflichtung. Die Unternehmen können in
Deutschland also ihren Ausstoß an Treibhausgasen sogar
deutlich ausweiten, wenn sie dafür Emissionsgutschriften aus Projekten im Süden beibringen. Das alles wäre
zumindest aus Sicht des Klimaschutzes dann kein Problem, wenn alle CDM-Projekte in Asien und Südamerika tatsächlich zu weiterem Klimaschutz gegenüber
dem Status quo beitragen würden. Aber dem ist offensichtlich nicht so, wie Studien beweisen: Untersuchungen des bedeutenden und renommierten CDM-Gutachters Michaelowa besagen, dass bei jedem zweiten bei der
UN registrierten CDM-Projekt in Indien nicht nachgewiesen werden kann, dass Treibhausgase zusätzlich reduziert werden.

Auch in China gibt es Unregelmäßigkeiten, insbesondere in Form von manipulierten CDM-Bilanzen bei
Wasserkraftwerken.

Michaelowa ist einer der härtesten Verteidiger dieser
projektbezogenen Mechanismen. Er ist kein Linker, sondern ein Marktwirtschaftler aus Fleisch und Blut, Herr
Schwabe. Er ist zugleich einer der intelligentesten Befürworter. Deshalb schaut er so genau hin und nicht weg.
Kommen nämlich solche CDM-Zertifikate nach Europa,
wird die ökologische Integration des gesamten Emissionshandelssystems untergraben. Die Konsequenz wäre
das Ende dieses Instruments. Das wollen Sie doch alle
nicht; schließlich sind Sie sehr für dieses Instrument.

Deutschland erhöht nun also den Nachfragedruck auf
Zertifikate aus CDM-Projekten enorm. Man muss kein
Prophet oder keine Prophetin sein, um zu erahnen, dass
der Missbrauch des CDMs dadurch noch zunehmen
wird. Unter dem Strich werden dann global mehr Klimagase ausgestoßen; das wollen wir nicht.

Der Kohlenstoffhandel in allen seinen Facetten ist
höchst kompliziert; er ist ein kaum zu überblickender
Moloch. Analysiert man ihn sorgfältig und Schritt für
Schritt, kommt eine Menge Unfassbares zutage. In seiner gegenwärtigen Ausgestaltung läuft er dem Klimaschutz genauso wie der Gerechtigkeit zuwider. Vielleicht
wäre er reformierbar. Dafür müsste man aber die Zertifikate zu 100 Prozent versteigern, Windfall-Profits besteuern,  Sehr geehrter Herr Minister, Sie haben zum wiederholten Male der Linken unterstellt, wir wollten Arbeitsplätze vernichten, weil wir gegen die Privilegierung der
Kohle sind und einen einheitlichen Benchmark wollen.

Ich möchte deshalb richtigstellen, dass wir keine Arbeitsplätze vernichten wollen. Im Gegenteil: Wir wollen

mehr und existenzsichernde Arbeitsplätze in dieser Republik. Wir wollen allerdings auch den Ausstieg aus der
Nutzung fossiler Rohstoffe. Dass er sozialverträglich erfolgen muss, steht, denke ich, außer Frage.

Ihre Unterstellung trifft insofern nicht zu. Speziell mir
persönlich können Sie nicht unterstellen, für die Vernichtung von Arbeitsplätzen einzutreten. Bevor ich in
den Bundestag gewählt wurde, war ich Betriebsrätin und
war auch in der Legislaturperiode 2002 bis 2005 wieder
drei Jahre im Betrieb. Ich kenne die Ängste der Menschen und weiß, was Hartz IV bewirkt.

Von daher müssen wir, denke ich, über Ausstiegsszenarien und über soziale Absicherung reden. Wie wir wissen, bauen die großen Konzerne zusätzlich Arbeitsplätze
ab. Dazu äußert sich die Bundesregierung nicht. Ich
kann Ihnen auch mitteilen, dass die Anzahl der Beschäftigten in den neuen Kohlekraftwerken nur noch bei
20 Prozent im Vergleich zu den alten Kohlekraftwerken
liegt.

Noch eines: Wenn sich diese Bundesregierung so um
die Arbeitsplätze schert, dann frage ich Sie, warum Sie
sich nicht mehr für die Arbeitsplätze bei der Telekom
einsetzen; denn der Bund verfügt doch über einen Anteil
von 30 Prozent.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor

nunmehr zwölf Jahren hat die Bundesregierung eine
Große Anfrage der SPD zum Zustand der Meere beantwortet. Die Antwort war schockierend: Die Ozeane waren vielerorts leergefischt. Im Zuge der Debatte über die
EU-Meeresstrategie-Richtlinie hat nun die Linke um
Auskunft gebeten. Zunächst einmal herzlichen Dank an
die Referentinnen und Referenten der beteiligten Ministerien für die sorgfältige Beantwortung.

Was hat sich nun seit 1995 getan? Es gibt einige wenige positive Signale. So wird beispielsweise der Pazifiklachs bei Alaska gut bewirtschaftet. In einem vernünftigen Zustand befindet sich dort auch der Seelachs.
Erholt hat sich zudem das Heringsvorkommen in Nordund Ostsee. Dennoch ist die Bilanz der Eingriffe in die
Meereswelt katastrophal. In den letzten 100 Jahren sind
die Bestände vieler Fischarten um fast 90 Prozent zurückgegangen. Es ist schizophren: Während Millionen
Tonnen wertvoller Meerestiere als Beifänge ungenutzt
und tot über Bord gehen, sitzen Millionen von Küstenbewohnern in Afrika vor leeren Tellern. Die Trawler der
Industriestaaten fischen ihnen die Meere leer, legal und
illegal. Allein der illegale Fang weltweit wird auf einen
Wert zwischen 4 und 9 Milliarden US-Dollar geschätzt.

Illegal wird auch vor unserer Haustür gefischt. Im östlichen Teil der Ostsee befindet sich der Dorschbestand
auf einem historischen Tiefstand, heißt es.

Schätzungen zufolge werden bis zu 45 Prozent mehr
Dorsche an Land gebracht, als es die offiziellen Zahlen
hergeben.

Dennoch werden die Dorschfangquoten durch den EUFischereiministerrat seit Jahren deutlich höher angesetzt,
als von Wissenschaftlern empfohlen. Ich sage Ihnen:
Das muss endlich ein Ende haben.

In der Nordsee haben in den vergangenen Jahren neben
dem Kabeljau auch die Nordseescholle und die NordseeEva Bulling-Schröter
seezunge stark gelitten. Vom Großen Thunfisch dürften
im Mittelmeer und im Ostatlantik legal eigentlich nur
32 000 Tonnen jährlich gefangen werden. Real ist es
rund das Doppelte. Auch hier sind es vor allem europäische Fischereiunternehmen, die die Bestände für Sushibars in Tokio oder Berlin-Mitte plündern.

Weil die Meere der Nordhalbkugel vielerorts leergefischt sind, fahren Fangflotten in den Süden. Hier räumen sie die einst üppigen Fischgründe aus, insbesondere
an den flachen Küsten Westafrikas. So rauben die Industrieschiffe den Kleinbauern in Ghana oder dem Senegal
die wichtigsten Proteinlieferanten für ihre Familien. Die
Flotten wandern nicht nur in den Süden, sondern auch in
die Tiefe. Leider konnten sich Union und SPD seinerzeit
in ihrem Antrag zu dem Thema nicht zu einer klaren
Forderung nach einem Moratorium für die zerstörerische
Grundschleppnetzfischerei durchringen.

Wenn wir der Meeresumwelt helfen wollen, die im
Übrigen auch durch die Versauerung infolge der CO2Emissionen gestresst ist, so müssen wir die Weltmeere
als Ökosystem begreifen. Das muss auch der Geist der
neuen EU-Meeresschutz-Richtlinie sein. Die Forderungen der Linken dazu finden Sie in unserem Entschließungsantrag. Zudem müssten mehr Wissenschaftler und
Umweltorganisationen in Fischereiaufsichtsgremien sitzen. Schließlich muss weltweit die Anzahl der Fangschiffe verringert werden. Greenpeace und andere fordern seit langem, Meeresschutzgebiete einzurichten, in
denen Fischerei und Rohstoffabbau verboten werden.
Konkrete Vorschläge gibt es für Nord- und Ostsee sowie
für die außereuropäischen Meere. Die Bundesregierung
scheint dazu gar keine Haltung zu haben. Das ist sehr
schade. Dieses kurzsichtige Herangehen schadet nicht
nur der Umwelt und dem Tourismus, sondern auch der
Fischerei. Ich sage Ihnen auch, warum das so ist. Beispielsweise in Neuseeland waren die Fischer einst die
stärksten Gegner, als es darum ging, Meeresschutzgebiete einzurichten. Nunmehr gehören die Fischer zu den
Verteidigern dieser ökologischen Oasen; denn die dort
rasant anwachsenden Bestände besiedeln auch das umgebende Meer. Die Refugien sind also nicht nur Eckpfeiler im modernen Schutz der Ökosysteme, sondern auch
Wirtschaftsfaktoren. Umweltschutz und zugleich volle
Netze - was wollen wir mehr?

Angesichts dessen ist es vollkommen unverständlich,
dass lediglich 0,01 Prozent der Meeresfläche Schutzgebiete sind. Benötigt werden zwischen 30 und 50 Prozent.
Solange Sie hier nichts ändern, bleibt ein nachhaltiger
Meeresschutz leider Illusion. Tun Sie also bitte etwas,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der letzten Woche reiste der Bund Naturschutz mit Initiativen, die der Gentechnik sehr kritisch gegenüberstehen, durch die deutschen Lande und hat Podiumsdiskussionen an den jeweiligen Standorten der wichtigen
Politikerinnen und Politiker der Koalition - also denjenigen, die entscheiden und mitreden - initiiert. Auch in unserem Wahlkreis, Herr Seehofer, also in Ingolstadt, gab
es eine solche Podiumsdiskussion. Leider hatten Sie
keine Zeit, was ich sehr schade fand.

- Natürlich für alle. - Die Diskussion, an der unter anderem Bienenzüchter und Biobauern teilnahmen, zeigte
noch einmal, dass viele Mitbürgerinnen und Mitbürger
der Grünen Gentechnik sehr kritisch gegenüberstehen.
Im „Donaukurier“ gab es dann einen Artikel mit der
Überschrift „Gentechnik und Seehofer in der Kritik“.
Auf dem Bild zu diesem Artikel sieht man einen Imker,
der schreibt: Koexistenz - wir fliegen 14 km2. Was damit gemeint ist, wissen wir.

Herr Seehofer, ich rate Ihnen: Nehmen Sie die Kritik
ernst. Es waren sehr viele Leute da, die sich sehr interessiert gezeigt haben. Es waren nicht nur unsere Wähler

oder die der Grünen anwesend, sondern auch Ihre Wähler. Ihre Wähler erwarten etwas.

Ingolstadt hat sich nicht ohne Grund zur gentechnikfreien Zone erklärt, übrigens mit der Mehrheit der CSU.
In Bayern gibt es immer mehr gentechnikfreie Zonen.
Die Bevölkerung sieht, dass die Gentechnik große Gefahren birgt. Diese Risiken will sie natürlich nicht eingehen.

Hier ist gesagt worden, Horst Seehofer habe sich mit
relevanten Gruppen befasst. Das stimmt. Er hat auch mit
dem Abt von Plankstetten diskutiert, der jetzt der Bischof von Eichstätt ist. Auch er ist der Meinung, dass
das Gentechnikgesetz nicht liberalisiert werden darf. Ich
meine, Horst Seehofer sollte sich diese Kritik zu Herzen
nehmen und dem Herrn Bischof endlich Folge leisten.

Es wurde auch über die Frage diskutiert, wie sich die
SPD entscheiden würde. Die Kolleginnen und Kollegen
aus den Naturschutzverbänden und viele kritische Bürgerinnen und Bürger haben mir den Auftrag gegeben, Ihnen noch einmal zu sagen: Bleiben Sie standhaft, setzen
Sie sich für eine gentechnikfreie Landschaft, für eine
wirkliche Wahlfreiheit und für Transparenz ein. Dafür
hätten Sie eine Mehrheit im Deutschen Bundestag. Auch
die Mehrheit der Verbraucherinnen und Verbraucher
würde hinter Ihnen stehen.

Zu den Anträgen der Grünen möchte ich sagen: Wir
können allen Anträgen zustimmen. Wir unterstützen
diese Anträge.

Die Bevölkerung fragt sich, warum Freisetzungsversuche gemacht werden sollen, warum ein solches Risiko
überhaupt eingegangen werden soll. Sie wissen, was alles schiefgehen kann. Was schiefgehen kann, zeigte uns
im letzten Jahr der Reis LL 601, der in den USA auf Versuchsfeldern angebaut und in die ganze Welt verschleppt
wurde. Es gab Rückrufaktionen.

So etwas wollen wir nicht. Wir wollen eine vernünftige Haftung. Überall gilt: Wer den Schaden verursacht
hat, muss auch dafür haften. Warum soll das beim Anbau
gentechnisch veränderter Pflanzen nicht gelten? Das ist
für mich überhaupt keine Frage. Wir wollen eine vernünftige Abstandsregelung. Über die Koexistenz werden
breite Diskussionen geführt.

Herr Seehofer, die Mehrheit der Bevölkerung will
diese Gentechnik nicht. Wir wollen gesunde Nahrungsmittel. Bitte berücksichtigen Sie, was die Bevölkerung
wirklich will, und handeln Sie entsprechend.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister! Nach dem Energiegipfel in dieser Woche haben wir einmal mehr ein
Feuerwerk an Ankündigungen gehört. Die Bundesregierung hatte sich eine Menge vorgenommen. Was irgendwann Realität wird, steht aber noch in den Sternen.

Zudem ist ein Gesamtkonzept in der Klimapolitik
- hier ist sich die Opposition ausnahmsweise einmal eiEva Bulling-Schröter
nig - immer noch nicht zu erkennen. Es sei illusorisch,
gleichzeitig aus der Atomkraft und aus der Kohle auszusteigen, meint Umweltminister Gabriel beispielsweise.

Dabei wird durch das zum Gipfel vorgelegte Gutachten
- Sie sollten das einmal lesen, Herr Kauch - das Gegenteil bewiesen.

Immerhin erkennt auch die Bundesregierung an, dass
wir die Produktion von Strom und Wärme bis zur Mitte
dieses Jahrhunderts ebenso auf erneuerbare Energien
umgestellt haben müssen wie unsere Mobilität. Das wird
aber nicht funktionieren, wenn wir in den nächsten Jahren den Kraftwerkspark durch Kohlemeiler ersetzen, die
dann noch 50 Jahre lang laufen. So sieht jedenfalls für
uns die gegenwärtige Situation aus. Dies lehnen wir ab.

Im Übrigen gab es dazu vorgestern auch eine sehr heftige Debatte in der Bremer Bürgerschaft. Auch hier beschäftigt man sich also schon damit.

Die Zeichen, die mit dem europäischen Emissionshandel und mit seiner Umsetzung hierzulande gesetzt
wurden und werden, sind offensichtlich falsch. Kollege
Schwabe, auch wenn ich ein karottenfarbenes Sakko anhabe, führt die Fixierung auf die CO2-Abscheidung auf
den falschen Pfad. Sie wissen genau, dass die Technik
- wenn überhaupt - nicht vor 2020 zur Verfügung stehen
wird. Wohin die Millionen Tonnen Kohlendioxid dann
verpresst werden sollen, ist vollkommen unklar. In der
gestrigen Debatte über den Meeresschutz hat sich niemand dazu geäußert. Schade eigentlich! Wir sollten also
nicht auf dieses riskante Technologieversprechen setzen,
nur um die Kohleära zu verlängern.

Die Klimaziele werden auch nicht erreicht, wenn
Energieeffizienz und Energieeinsparung weiter so
stiefmütterlich behandelt werden wie bisher.

Es wird auch nicht funktionieren, wenn wir uns nicht
ernsthaft auf den Weg machen, eine neue Mobilität jenseits von Auto und Lkw zu organisieren.

Nach zwei Jahren schwarz-roter Koalition enthält die
Bilanz der Klimapolitik vor allem Pläneschmieden. Klar
ist vor allem, was wir noch nicht haben, nämlich zum
Beispiel das mehrfach angekündigte RegenerativeWärme-Gesetz. Es hätte längst auf den Weg gebracht
werden können, und die Bundesregierung hat ja auch
längst erkannt, dass hier riesige Potenziale brachliegen.
Also Mut, meine Damen und Herren!

Dies gilt auch für die energetische Gebäudesanierung. Mit dem 1,5-Milliarden-Euro-Programm wurde
zwar ein respektabler Anfang gemacht, doch die Rahmenbedingungen wurden nur halbherzig gesetzt. Der
Gebäudepass ist nicht zwingend als Bedarfsausweis ausgerichtet, und das wissen Sie. Das erschwert neuen Mietern oder Käufern von Immobilien die Einschätzung, wie
viel Geld sie künftig für die Heizung ausgeben müssen.

Es wird zu wenig überprüft, ob im Zuge einer Sanierung mit Mitteln der Kreditanstalt für Wiederaufbau die
vorgesehenen Dämmwerte wirklich erreicht werden.
Den Vorschlag der Grünen, dass neue Wohngebäude
künftig den Niedrigenergiehausstandard 60 einhalten
müssen, begrüßen wir. Allerdings wird bei den Neubauten gegenwärtig kaum kontrolliert, ob die Bauherren tatsächlich die gesetzlichen Standards einhalten. Ich halte
es für dringend notwendig, dass wir das ändern.

Mit einer konsequenten Energiesparpolitik im Wärmesektor schaffen wir auch Beschäftigung. Denn energetische Sanierung und Ökostandards im Neubau schaffen jede Menge existenzsichernde Jobs sowohl in der
Industrie als auch im Handwerk. Diese Jobs brauchen
wir auch.

Interessant ist der Vorschlag der Grünen, dass Mieterinnen und Mieter ein Anrecht auf bestimmte energetische Standards erhalten sollen. Das wäre grundsätzlich
gut, aber wir müssen aufpassen, dass bei solchen Programmen die Bewohner nicht auf der Strecke bleiben.
Die Umlage der Sanierungskosten muss in jedem Fall
sozialverträglich erfolgen. Wenn letzten Endes die Einsparungen an Energiekosten geringer ausfallen als die
Mieterhöhungen, dann trifft dies vor allem einkommensschwache Haushalte.

Im Übrigen vermissen wir generell ein Konzept der
Bundesregierung, wie unsere Gesellschaft mit dem sozialen Sprengstoff umgehen soll, der sich aus den explodierenden Preisen für Energierohstoffe ergibt.

Unserer Auffassung nach wird die Bundesregierung beispielsweise nicht umhinkommen, Heizkosten- und Mobilitätszuschüsse für einkommenschwache Haushalte
einzuführen.

Wir können zwar durch intelligente Energieeinsparungen Kostensteigerungen ausweichen, aber erklären Sie
das mal einer Hartz-IV-Familie im unsanierten Altbau,
die froh ist, wenn sie überhaupt über die Runden kommt.
Insofern sind Transferzahlungen die einzige Lösung.

Ich betone in diesem Zusammenhang noch einmal unsere Position als Linke: Der Klimawandel kann kein Totschlagargument sein, mit dem eine weitere Spaltung der
Gesellschaft toleriert wird.

- Hören Sie bitte zu! - Eine Hartz-IV-Familie, die von
Arbeitslosengeld lebt, wird sich keinen Ökokühlschrank
für einige Hundert Euro zulegen. Sie kann es leider
nicht, selbst wenn sich das über 15 Jahre hinweg auszahlen würde. Sie wird stattdessen wohl eher einen

gebrauchten Kühlschrank für 100 Euro kaufen, wenn der
alte nicht mehr funktioniert.

Warum besteuern wir nicht die Extraprofite aus dem
Emissionshandel und gewähren die Einnahmen daraus
solchen Familien als Zuschuss für Energiespargeräte?
Das wäre sozial und ökologisch.

Wenn die Zertifikate hoffentlich ab 2013 zu 100 Prozent
versteigert werden - dazu erwarte ich eine Aussage des
Umweltministers -, dann können wir die Auktionseinnahmen für solche Programme zur Verfügung stellen.

Manches, was Ökologie und Soziales verbinden
könnte, kostet nicht einmal Geld. Deshalb ist es auch ein
weiteres Versäumnis, dass die Bundesregierung solche
innovativen Ansätze wie das Top-Runner-Programm
nicht längst in die Praxis überführt hat. Geben Sie den
Herstellern von Elektrogeräten zwei Jahre Zeit, den jeweiligen Effizienzstandard der Besten am Markt zu erreichen! Die unvernünftige große und teure Kluft zwischen Edelökogeräten und stromfressender Massenware
würde dann weitgehend geschlossen. Auch dieser Ansatz schafft Arbeitsplätze. Denn bei weltweit steigenden
Energiepreisen sind Stromspargeräte Exportschlager.

Völlig kostenlos ist auch ein Tempolimit. Ob 120 oder
130 Kilometer pro Stunde, die Begrenzung der Raserei
auf unseren Autobahnen ist nicht nur aus Klimaschutzgründen längst überfällig,

genauso wie die Besteuerung von Flugbenzin;

denn der Zuwachs im Flugverkehr wird sonst alle anderen Einsparungen im Verkehrsbereich zunichte machen.

Wir als Linke haben in unserem Sofortprogramm etliche Vorschläge für einen nachhaltigen Verkehr unterbreitet. Auch die Grünen haben entsprechende Vorschläge vorgelegt, unter anderem die sympathische Idee
einer Stiftung Fahr-Rad.

Der wichtigste Bereich im Klimaschutz bleibt die
Frage der Kraftwerke. Deshalb zurück zum Strombereich: Die Versuche der CDU/CSU und der FDP, die
Atomkraft wieder ins Spiel zu bringen, sind irrational
und nach wie vor gefährlich.

Noch ein Argument: Weltweit decken die AKWs
- das wissen viele nicht - nur 2,5 Prozent des Energiebedarfs. 2,5 Prozent! Ungefähr um diesen Wert steigen jedes Jahr auch die weltweiten CO2-Emissionen aus fossilen Brennstoffen. Wollten Sie nur einen Teil davon durch
Atomstrom kompensieren, gingen die Uranreserven in
wenigen Jahren zur Neige. Dafür wollen Sie sich zusätzliche Risiken von Kernschmelzen, strahlendem Abfall
und militärischem Missbrauch einkaufen? Damit ist
wohl klar, dass der Schlüssel im Klimaschutz nur in der
Energieeinsparung und in einem radikalen Umbau des
Energiesystems hin zu erneuerbaren Energien liegen
kann.

Genau in diese Richtung geht der Antrag der Grünen.
Deshalb stimmen wir ihm zu.

 Danke schön, Herr Nüßlein. - Ich weiß nicht, warum

Sie meine Rede so lächerlich gefunden haben. Versuchen
Sie bitte einmal - ich weiß nicht, ob Sie das können -,
sich in die Situation eines Hartz-IV-Empfängers oder eines Arbeitslosengeldempfängers zu versetzen. Auch
diesen Leuten wird gesagt, dass sie Energie einsparen

sollen. Die Mehrheit in diesem Land will das auch; wir
sollten niemandem das Gegenteil unterstellen. Aber
viele Leute können es einfach nicht.

Ich persönlich habe mir vor kurzer Zeit eine Spülmaschine gekauft.

- Ja. - Ich habe mir die energieeffizienteste Spülmaschine gekauft. Als ich einen Preisvergleich gemacht
habe, stellte ich fest, dass sie ein paar Hundert Euro teurer als die anderen Maschinen war. Ich kann mir das leisten, und für mich ist das kein Problem. Für andere Menschen ist das aber ein Problem.

Wir sollten gemeinsam dafür sorgen, dass auch sozial
schwache Familien mit weniger Einkommen in Zukunft
die Möglichkeit bekommen, Energie einzusparen. Noch
einmal: Der Zuschuss zu den Energiekosten, der bei Beziehern von Wohngeld übernommen wird, wird allerdings nicht erhöht. Sie müssen, wenn es im Winter kalt
ist - dieses Jahr war es ja nicht so kalt -,

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zuerst einmal möchte ich sagen, dass ich mich über das
Klimaschutzprogramm sehr gefreut habe.

Durch den zweiten Blick wurde meine Freude allerdings
etwas getrübt, und zwar nachhaltig. Mit dem Energieund Klimaschutzprogramm will die Bundesregierung im
Vergleich zu 1990 den Ausstoß von Kohlendioxid bis
2020 um 40 Prozent senken.

Sie räumt aber selbst ein, dass damit nur rund 35 Prozent
zu schaffen sind. Auch das wäre schon revolutionär,

(Beifall des Abg. Ulrich Kelber [SPD]

und es würde weit über das hinausgehen, was Rot-Grün
damals geschafft und bewegt hat.

Umweltverbände und Wissenschaftler sind allerdings
weitaus skeptischer, was die Wirkung des aktuellen
Pakets angeht; schließlich wurde an vielen wichtigen
Stellschrauben nicht oder nur wenig gedreht. Wirtschaftsminister Glos hat eben wenige Ambitionen, sich
mit Stromkonzernen, Hauseigentümern und Automobilherstellern wirklich ernsthaft anzulegen.

Das zeigen auch zahlreiche Ausnahmeregelungen und
unklare Fristen, die das Ganze aufweichen. Herr Kauch,
Sie haben das kritisiert: Das ist kein Bürokratismus, sondern das ist einfach eine Notwendigkeit.

Zudem: Wer quasi sämtliche Maßnahmen ausdrücklich unter Finanzierungsvorbehalt stellt, muss sich nicht
wundern, wenn das Ganze als reines Ankündigungsfeuerwerk wahrgenommen wird. Ob es am Ende als solches
weitgehend verpufft oder ob das Programm tatsächlich
eine Kurskorrektur in der Klimapolitik der Bundesregierung bedeutet, wird nicht zuletzt der nächste Bundesetat zeigen. Im vorliegenden, vor der Sommerpause
erstellten Entwurf steht dazu noch nichts. Ich hoffe, da
wird nachgebessert. Die neuen Zahlen werden auf den
Tisch kommen, und wir wünschen uns diesbezüglich einiges, ganz klar. Weil wir diese Zahlen eben noch nicht
detailliert diskutieren können, möchte ich noch einmal
auf das Klimaschutzprogramm zu sprechen kommen.

Ursprünglich war vorgesehen, einen Ersatz der stromfressenden Nachtspeicheröfen vorzuschreiben. Das
sollte mit klar festgelegten Fristen und finanzieller Unterstützung geschehen. An dieser Stelle hätte ich gesagt:
Bravo, sinnvoll, richtig. Doch das Glos-Ministerium hat
später leider Befreiungs- und Härtefallregelungen hineinverhandelt und zudem die Fristen im Unklaren gelassen.

Vor allem aber soll nun erst einmal eine Selbstverpflichtung der Wirtschaft geprüft werden, Nachtspeicheröfen gegen Wärmepumpen auszutauschen. Selbstverpflichtungen werden in der Regel - darüber haben wir
schon des Öfteren diskutiert - nicht eingehalten, auch
nicht von der vielgelobten Automobilindustrie, die hier
gerade gepriesen wurde.

Wir brauchen also klare Regelungen und klare Fristen. Die Haushalte derjenigen, die die Umstellungen
durchführen wollen und eben nicht das notwendige Geld
haben, müssen finanzielle Unterstützung bekommen.
Wir wollen wissen, wie es mit dem Emissionshandel ab
2012 weitergehen soll, Stichwort „100-prozentige Versteigerung“. Wir wollen noch einmal über die Sondergewinne, über die Windfall-Profits, über CDM und über
anrechenbare Klimaschutzprojekte in Dritte-Welt-Ländern diskutieren. Wir haben dazu eine Anhörung durchgeführt, und es waren eben keine „Linksradikalinskis“,
sondern gestandene Marktwirtschaftler, die sich für
diese Projekte eingesetzt haben. Ich bitte Sie, sich die
entsprechenden Unterlagen anzuschauen; sie befinden
sich in meinem Büro.

Minister Gabriel hat uns vorgeworfen, wir würden
das Geld zweimal ausgeben, wir seien populistisch. Die
Vorgaben wurden in der Sommerpause schriftlich an alle
Sozialdemokraten gegeben. Ich kann hier nur sagen: Wir
wissen schon, woher das Geld kommen könnte. Ich
nenne die Windfall-Profits oder auch die Ökosteuerprivilegien, die 3,3 Milliarden Euro ausmachen. Da kann
ich mir sehr vieles vorstellen. Wir wollen das Geld nicht
zweimal ausgeben, sondern an der richtigen Stelle.

Ganz zum Schluss noch: Holen Sie Soldaten aus Afghanistan heim! Auch das wäre Klimaschutz. Am Samstag ist die große Demo. Auch damit könnten wir Geld
einsparen.

Wir machen Vorschläge. Wir sind nicht populistisch,
auch wenn Sie es noch hundertmal sagen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn jetzt nichts passiert, wird der Ausstoß von Treibhausgasen EU-weit bis 2020 höchstens um lächerliche
6 Prozent sinken. Das ist quasi ein Beitrag zur Erderwärmung, nicht zum Klimaschutz.

Jetzt ist die Frage: Kann uns das vorgelegte Paket
weiterhelfen? Wir, die Linke, haben da Zweifel. Das Klimapaket wurde zwar gelobt. Wir aber meinen, sein Kardinalfehler ist das niedrige Klimaschutzziel bis 2020.
Darum dreht sich letztendlich alles. Der Ausstoß der
Emissionen soll lediglich um 20 Prozent gegenüber dem
Ausstoß von 1990 reduziert werden. Notwendig ist aber
seitens der EU eine Minderung um wenigstens 30 Prozent. Ansonsten können wir das 2-Grad-Ziel vergessen;
das wissen wir alle.

Langsam wird deutlich, dass die 30-Prozent-Marke,
die die Bundeskanzlerin im letzten Sommer mit dem EURatsbeschluss präsentierte, nie ernst gemeint war. Wir
meinen, dies ist eine Mogelpackung. Die Kommission
hat sich gar nicht erst die Mühe gemacht, ein 30-ProzentSzenario aufzunehmen. Deshalb werden auch die Latten
für den Emissionshandel ab 2012 sowie für die Nichtemissionshandelsbereiche, wie Verkehr und die Haushalte, zu niedrig gehängt.

Gut ist, dass die Kommission nun die Emissionsrechte für die Stromwirtschaft ab 2013 vollständig versteigern will. Doch was passiert bis dahin? Sollen tatsächlich so lange alle Stromkonzerne davon profitieren,
dass der Staat ihnen die wertvollen Rechte geschenkt
hat? Wir fordern nach wie vor - das müssen Sie sich immer wieder anhören - eine Abschöpfungsteuer für die
Sondergewinne, die aus der Einpreisung der Zertifikatsmarktpreise in den Strompreis herrühren.

- Warum regen sich die Herren von der CDU/CSU so
auf?

Die Windfall-Profits sind der Grund, warum wir nicht
wollen, dass die Zertifikate ab 2013 an die Industrie weiterverschenkt werden.

Zum Thema Wettbewerb. Wenn der von der Kommission vorgeschlagene „Klimagaszoll“ kommt, können damit europäische Firmen vor Ökodumping geschützt werden, etwa vor US-Produkten, falls Washington weiter
querschießt. Ich halte das für sinnvoll.

Zu erwarten war, dass der deutsche EU-Kommissar
und Sozialdemokrat Günter Verheugen wieder einmal
den Cheflobbyisten für die Chemie-, Stahl- oder Aluminiumindustrie gibt. Im Klimapaket sieht er „wirtschaftlichen Selbstmord“; das lief heute über den Ticker. Ich
meine, wir sollten da aufpassen, und Sie sollten aufpassen, was Sie den Beschäftigten hier erklären. Ich denke,
eine solche Politik ist sehr gefährlich.

Dass aber Umweltminister Gabriel kürzlich in Bezug auf
die CO2-Vorgaben der Kommission im Fahrzeugbereich
einen Wettbewerbskrieg gegen die deutschen Autohersteller ausmacht, halte ich für starken Tobak. Anstatt
Angst vor höheren Belastungen der Wirtschaft durch den
Klimaschutz zu haben, sollte die SPD besser den großen
Versorgern auf die Finger klopfen.

So fordert ja selbst der Chef der Monopolkommission,
ausschließlich den Konkurrenten von RWE, Eon, EnBW
und Vattenfall Genehmigungen für neue Kraftwerksbauten zu erteilen. Wettbewerb belebt halt die Preisfindung.
Wenn dann noch die Netze in öffentliche Hand kommen,
dürfte sich das auch für die Endverbraucher lohnen.

Deutschland soll nun den Anteil erneuerbarer Energie
am Primärenergieverbrauch bis 2020 auf 18 Prozent steigern. Wir denken, auch dies ist nicht ambitioniert genug.
Wir meinen, 30 Prozent sind möglich und mit Blick auf
die Erderwärmung auch erforderlich.

Zu den Agrokraftstoffen. Die angestrebte EU-Quote
von 10 Prozent ist viel zu hoch und niemals durch EUinternen Anbau zu erfüllen. Sie muss auf ein realistisches Maß gesenkt und auf alle Energien vom Acker
ausgeweitet werden. Gleiches gilt für das völlig unrealistische Deutschlandziel der Bundesregierung von sogar
20 Prozent. Richtschnur muss sein, sämtliche Agroenergien durch nachhaltigen Anbau auf EU-Flächen zu erzeugen. Wir kennen die Zahlen, und wir wissen, was hier
passiert. Schon jetzt werden für Agrosprit Urwälder gerodet und Kleinbauern in Brasilien oder Indonesien vertrieben. Immer mehr Menschen in diesem Land befassen
sich mit diesen Themen. Sie sollten dem endlich Rechnung tragen.

Zum Schluss, Herr Gabriel: Wenn Sie ernst gemeint
haben, was Sie in Bali gesagt haben, dann sorgen Sie
bitte dafür, dass die Richtlinien in einigen Punkten nachgebessert werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben es gehört: In Bali muss im Hinblick auf die Zeit
nach 2012 dringend etwas passieren. Wir brauchen verbindliche Ziele für die wichtigsten Emittenten, klare Mechanismen mit Sanktionen und tatsächlich wirkende
ökologische Instrumente. Wenn wir bis 2009 ein PostKioto-Abkommen erreichen wollen, dann muss die Europäische Union hierbei eine Vorreiterrolle übernehmen.

Wir haben schon in einigen Anträgen gefordert, dass
sich die EU bedingungslos zu einem Minderungsziel von
30 Prozent gegenüber 1990 bekennt. Wir können das
nicht, wie Sie es immer noch tun, davon abhängig machen, dass andere Industrieländer mitspielen. Dies ist inzwischen nicht mehr notwendig. Denn Klimaschutz ist
eben kein Wettbewerbsnachteil, er bringt sogar Geld;
Minister Gabriel hat dazu ja in der vorletzten Woche
eine Pressekonferenz abgehalten.

Die Bundesregierung hat sich inzwischen wenigstens
dazu bekannt, die Emissionen um 40 Prozent senken zu
wollen, und eiert hier nicht mehr herum. Herumeiern tut
die Koalition allerdings, wie wir gestern auch in der Süddeutschen Zeitung lesen durften, beim Langfristziel von
minus 80 Prozent bis 2050. Wie ich lesen konnte, gibt es
auch aus diesem Grund keinen Koalitionsantrag. Herr
Jung hat sich dazu leider nicht geäußert. Das wäre sehr
interessant für uns gewesen.

Ich frage mich allerdings, wie die Bundeskanzlerin
die Einhaltung des globalen 2-Grad-Zieles für Deutschland gewährleisten will, wenn dies nicht in konkrete
Zahlen hinsichtlich der Minderungspflichten im eigenen
Land gegossen wird. Das ist notwendig.

Genauso unglaubwürdig ist es, wenn die Beschlüsse von
Meseburg sukzessive wieder aufgeweicht werden. Das
Regenerative-Wärme-Gesetz ist gegenüber dem ersten
Entwurf bereits bis zur Unkenntlichkeit zerschossen
worden. Im Übrigen ist es am unglaubhaftesten, wenn
Frau Merkel als Klimaengel in der Welt herumreist und
zu Hause munter 30 neue Kohlekraftwerke geplant werden.

Herr Jung, Sie haben das verteidigt. Das ist schlimm.
Glauben Sie doch nicht, dass die Welt nicht auch auf
Deutschland schaut und verfolgt, was hier passiert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Antrag der Grünen ist unter anderem davon die Rede, dass neue Finanzierungsmechanismen zum Schutz der Tropenwälder
etabliert werden müssen - sehr richtig. Die indonesische
Regierung hat bereits vorgeschlagen, die restlichen Wälder gegen einen finanziellen Ausgleich unter Schutz zu
stellen. Es geht um einmalig rund 1 Milliarde bis
1,3 Milliarden Euro, um den dortigen Restbestand von
circa 90 Millionen Hektar Tropenwälder für die Nachwelt zu schützen - mit all den Waldelefanten, OrangUtans und sonstigen Tieren sowie natürlich auch zum
Nutzen der lokalen Bevölkerung, etwa in Borneo. Ich
finde, das sind im Vergleich zum ökologischen Nutzen
fast schon Peanuts.

Heute Vormittag haben wir darüber gesprochen. Ich
meine, hier könnte sich Deutschland profilieren und eine
relevante Summe davon übernehmen. Das würde uns in
der Welt wirklich gut dastehen lassen.

Grundsätzlich halten wir ein solches System für wirkungsvoller als die Einbeziehung der Wälder in den
CDM. Das sieht man unter anderem auch an der traurigen Bilanz. Ich habe schon darüber gesprochen. Eine
Anhörung unserer Fraktion Anfang September ergab,
dass 30 bis 50 Prozent der gegenwärtigen Projekte in
Asien nicht zusätzlich durchgeführt werden; das heißt,
ein zusätzlicher Klimaschutz ist hier nicht nachweisbar.
Die auf dieser faulen Basis ausgegebenen Emissionsgutschriften führen aber zu einem Mehrausstoß in den Industrieländern. Das ist Gift für den Klimaschutz.

Zum Schluss noch - ich habe nur wenig Zeit - zur
Anpassung: Hier muss Geld her. Wir können nicht nur
etwas versprechen, sondern es muss jetzt wirklich Geld
in die Hand genommen werden.

Ich denke, das ist dringend notwendig; denn nur so können wir etwas erreichen.

Wir hoffen, dass wir auf Bali gemeinsam etwas erreichen. Wir werden unseren Beitrag dazu leisten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

War Bali nur eine Fußnote? Ja und nein: Die Klimakonferenz auf Bali sollte die Weichen für den internationalen Klimaschutz nach 2012 stellen. Das ist ihr aber nur
zum Teil gelungen.

Gemessen daran, was eigentlich notwendig wäre, um
den Klimawandel wenigstens auf ein erträgliches Maß
zu begrenzen, sind die Ergebnisse mehr als ernüchternd.

Zwar gibt es nun - das ist das wichtigste Ergebnis einen Verhandlungsfahrplan für die nächsten zwei Jahre.
Schließlich muss spätestens 2009 in Kopenhagen ein
Post-Kioto-Abkommen stehen. Eine Vorgabe für verbindliche Ziele der Industriestaaten findet sich jedoch
nur in einer Fußnote. Nun könnte man zwar darauf hinweisen, dass es sich um einen komplizierten Verhandlungsprozess mit widerstreitenden Interessen handelt,
der auch wirtschaftlich schwierig ist - das alles stimmt
auch -, aber man muss auch die Frage stellen, worum es
eigentlich geht und in welcher Situation wir uns gegenwärtig befinden.

Im Jahr 2005 wurden weltweit 27 Prozent mehr vom
wichtigsten Klimagas Kohlendioxid in die Luft geblasen
als 1990. Seit der Jahrtausendwende stieg der Ausstoß
mit 3,1 Prozent pro Jahr gar dreimal schneller als im
Jahrzehnt davor. Wenn das so weitergeht, dann wird die
globale Oberflächentemperatur am Ende des Jahrhunderts nicht nur 2 Grad höher sein als zu vorindustriellen
Zeiten - das gilt gerade noch als tolerierbar -, sondern
mehr als 6 Grad. Das wäre Wahnsinn; es wäre das Ende
der Welt, wie wir sie kennen.

Durch Stürme, Überflutungen, Dürren würden ganze
Anbauregionen für die Welternährung ausfallen. Was
das für die menschliche Existenz und die biologische
Vielfalt bedeuten würde, ist noch gar nicht auszumachen. Hinzu kommen Sicherheitsrisiken wie der Kampf
um verbliebene Ressourcen, Kriege oder Umweltmigration.

Wir spielen also ein sehr gefährliches Spiel. Viele
Menschen in diesem Land kennen Knut und jetzt auch
Vera. Viele freuen sich daran. Wir wollen, dass wir Tiere
wie diese Eisbären künftig nicht nur im Zoo sehen können. Wir wollen, dass diese Tiere nicht aussterben. Auch
dafür müssen wir Sorge tragen. Insofern haben Vera und
Knut eine besondere Funktion.

Wenn wir den Klima-GAU verhindern wollen, dann
müssen wir nach Auskunft von Wissenschaftlern innerhalb der nächsten zehn Jahre die Trendwende schaffen.
Mit einem schlaffen Post-Kioto-Abkommen würde aber
die globale Turboheizung angeworfen. Wie es aussieht,
gäbe es dann keinen Schalter mehr, um sie wieder abstellen zu können.

Vor diesem Hintergrund fällt es schwer, in Bali tatsächlich einen Erfolg zu sehen. Zwar haben die EU und
auch Umweltminister Gabriel dafür gekämpft, wenigstens einen Zielkorridor für die wichtigsten Emittenten in
den Fahrplan bis 2009 aufzunehmen. Es ist ebenso klar,
wer solche Ziele verhindert hat: in erster Linie die USA
und einige andere Länder. Ich frage mich: Warum haben
wir die Verhandlungen über zukünftige Minderungsziele
für Industrieländer nicht ohne die USA konsequent geführt und eine schnelle Einigung innerhalb der Industrieländer herbeigeführt? Das wäre wahrscheinlich erfolgreich gewesen und wäre schneller gegangen. Das sollte
man nicht vergessen.

Als wirtschaftlichen Fortschritt von Bali sehen wir
das Bekenntnis der Schwellen- und Entwicklungsländer,
zukünftig Klimaschutzverpflichtungen zu übernehmen,
die messbar, dokumentierbar und nachprüfbar sind. Die
meisten weiteren Punkte, die auf Bali beschlossen wurden, sind demgegenüber mangelhaft. So ist die vereinbarte Ausstattung des Anpassungsfonds für Entwicklungsländer, die Ärmsten der Armen, absurd niedrig.
Laut UN-Weltentwicklungsbericht sind bis 2015 rund
86 Milliarden Dollar Hilfe zur Anpassung an die Folgen
des Klimawandels notwendig. 86 Milliarden! Zurzeit
stehen aber nur 500 Millionen Dollar zur Disposition.
Das sind Peanuts. Zu diesem Schluss kommt man, wenn
man daran denkt, für welche anderen Dinge Geld zum
Fenster hinausgeschmissen wird. Wir brauchen hier
mehr Geld.

Im Vergleich zu den 20 Milliarden Euro, die eine Aufstockung der Entwicklungshilfe auf die von den EUStaaten vereinbarten 0,56 Prozent bringen würde, sind
das Peanuts.

Während die Vertragsstaaten auf Bali keinen Beschluss zustande gebracht haben, um Gelder für die Verhinderung weiterer Entwaldungen bereitzustellen, hat
die Weltbank Tatsachen geschaffen; denn mit ihrem beschlossenen Programm soll der Regenwaldschutz letztlich in die Kohlenstoffmärkte einbezogen werden. Um
nicht falsch verstanden zu werden: Wir müssen alles tun,
damit der Regenwald erhalten wird und dass die Rodungen so schnell wie möglich gestoppt werden, am besten
sofort.

Wir meinen aber, dass der Weg der Weltbank ein gefährlicher Pfad ist. Offenbar haben die Vertragsstaaten noch
immer nichts aus dem immer offener zutage tretenden
Missbrauch des CDM-Mechanismus, des Anrechnens
von Klimaschutzprojekten in anderen Ländern durch
Zertifikate, gelernt. Im Übrigen wurde auch zu diesem
Thema kein Beschluss gefasst, der künftige Manipulationen bei angeblichen Klimaschutzprojekten in den Entwicklungsländern verhindern könnte. So werden viele
Unternehmen aus den Industriestaaten weiterhin an
Emissionsgutschriften verdienen, welche ökologisch
vollkommen wertlos sind.

Der Schutz des Regenwaldes darf nicht den Kohlenstoffmärkten überlassen werden. Dadurch würde der
Tropenwaldschutz zu einem handelbaren Gut, von dem
man sich auch freikaufen könnte. Dagegen wären ein
Verbot des Imports von illegal geschlagenem Tropenholz und ein Verbot der Einfuhr von Agrartreibstoffen
aus großflächigem Anbau wirksame Schritte.

Ich kann allerdings nicht erkennen, dass es dafür in
Deutschland oder Europa eine politische Mehrheit gibt.
So wird hierzulande seit Jahren ein wirksames Tropenwaldschutzgesetz torpediert, welches einen Importstopp
von Tropenhölzern zum Ziel hat. Zwar wird sich neuerdings allerorten kritisch zu Palmöl- und Zuckerrohrplantagen für Agrarkraftstoffe geäußert, denen Regenwald
und Kleinbauern zum Opfer fallen, zuletzt sogar in der
EU-Kommission. Die Lösung soll nun ein Zertifizierungssystem sein. Ich sage Ihnen aber: Dieser Weg ist
eine Sackgasse. Ich halte ihn für Augenwischerei.

Das Problem der indirekten Vertreibungen und Abholzungen, die aus der erhöhten Nachfrage der Industriestaaten nach Agrarkraftstoffen resultieren, bekommen
Sie damit nicht in den Griff. Zudem sind die bekannt gewordenen Zertifizierungskriterien ein Witz. Der Umweltausschuss hat sich vor Ort erkundigt. Wir waren dort
und haben uns das Ganze angesehen. Nicht umsonst
wurden wir, der Umweltausschuss, ausgeladen.

Die Linke ist der Meinung, dass die internationale
Staatengemeinschaft Kompensationsfonds einrichten
muss, welche die Tropenländer bei Verzicht auf Rodungen und bei der Einrichtung von Schutzgebieten unterstützen.

Verschiedene Regierungen des Südens hatten im Vorfeld der Bali-Konferenz den Schutz ihrer Tropenwälder
angeboten, wenn im Gegenzug Kompensationszahlungen fließen. Herr Gabriel, hier könnten Sie ein Exempel
statuieren; das würde der Bundesregierung guttun.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was wir in der Klimapolitik brauchen, ist Glaubwürdigkeit. Daran können
wir noch arbeiten. Für Deutschland steht und fällt die
Glaubhaftigkeit der Klimapolitik mit der Anzahl der
Kohlekraftwerke, die hier in den nächsten Jahren gebaut werden oder eben nicht gebaut werden. Darum wird
sich die Linke weiter gegen den Neubau solcher Meiler
aussprechen.

Dabei geht es um Klimaschutz. Wir haben bereits des
Öfteren dargestellt, wie es mit den CO2-Emissionen ausschauen wird, wenn diese Kohlekraftwerke gebaut werden.

Über CCS werden wir uns nachher unterhalten. Wir lehnen also den Neubau von Kohlekraftwerken ab.

Abschließend noch zu unserem Antrag. Ich habe schon
mehrmals auf eine Anhörung unserer Fraktion hingewiesen, die ergab, dass 30 bis 50 Prozent der gegenwärtigen
Projekte in Asien nicht zusätzlich sind. Das heißt, ein zusätzlicher Klimaschutz gegenüber dem Status quo ist
nicht nachweisbar. Herr Kauch, Sie haben gesagt, ich versündigte mich. Wir sind nicht prinzipiell gegen CDM.
Aber der CDM-Prozess - das müssten Sie eigentlich unterstützen - muss reformiert werden, um Manipulationsmöglichkeiten auszuräumen. Aus diesem Grund fordern
wir ein Moratorium.

Zum Schluss: Klimaschutz hat sehr viel mit sozialer
Gerechtigkeit zu tun.

Es kann uns nicht egal sein, was am anderen Ende der
Welt passiert und wie mit den Menschen dort umgegangen wird. Aber dies hat auch mit der Situation in unserem Land zu tun.

Ich habe gehört, was Minister Gabriel über die hohen
Strom- und Gaspreise gesagt hat. Er hat dies sehr deutlich thematisiert - ich glaube, zum ersten Mal; wir haben
es bereits des Öfteren getan - und Art. 14 des Grundgesetzes zitiert. Herr Gabriel, ich habe aber die Erwähnung
des Art. 15 vermisst, der besagt, wenn solche Unternehmen nicht primär dem Gemeinwohl dienten, gebe es
auch die Möglichkeit der Enteignung. Darüber müssen
wir reden; so etwas halten wir für sehr sinnvoll. Auch
müssen wir darüber reden, dass die Gewinne abgeschöpft werden. Ein Hartz-IV-Empfänger kann diese
Preise nicht mehr zahlen. Viele Menschen in diesem
Land können die Energiepreise nicht mehr zahlen. DesEva Bulling-Schröter
wegen brauchen wir den Mindestlohn flächendeckend.
Gleiches gilt für eine bezahlbare Mobilität; auch das ist
in diesem Land dringend notwendig. Darüber sollten wir
weiter sprechen. Noch einmal: Klimaschutz hat auch
sehr viel mit sozialer Gerechtigkeit zu tun. Das sind die
Themen der nächsten Zeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Endlich reden wir einmal ausführlicher über
CCS, also über die Abscheidung, die Verflüssigung und
die unterirdische Verpressung von Kohlendioxid aus
Kraftwerksemissionen. Ich sage es gleich zu Anfang:
Das Technologieversprechen CCS ist unserer Meinung
nach ein unlauterer Versuch der Energiewirtschaft, die
Ära der Kohleverstromung noch weitere 50 Jahre zu verlängern.

Es geht eben nicht um Klimaschutz. Es geht vielmehr
darum, einen tatsächlichen Wandel in der Energiewirtschaft zu verhindern, indem man den Leuten weismacht,
das Fehlen fossiler Energien sei in Kürze kein Problem
mehr. „CO2-freies Kraftwerk“, „Clean Coal“ usw. lauten
die verlogenen Slogans der Branche. Sie tun so, als
würde sich das Kohlendioxid wie durch geheimnisvollen
Zauber in Nichts auflösen.

Dabei sollen Milliarden Tonnen des Klimakillers
schlicht dahin verfrachtet werden, wo sie unserer Meinung nach überhaupt nichts zu suchen haben, nämlich
unter die Erde. Bis heute weiß aber niemand, ob wir uns
mit dem verflüssigten CO2 nicht ein neues, gigantisches
Endlagerproblem unter die Schuhsohlen pressen.

Über die Jahre sollen Milliarden Tonnen in Salzwasserschichten und Kavernen verschwinden.

Dass es hierbei um gewisse Fehlinformationen geht,
sieht auch das Berliner Landgericht. Es hat Vattenfall
Europe gerade per einstweiliger Verfügung untersagt,
mit dem Begriff „CO2-frei“ für sein CCS-Pilotprojekt in
der Lausitz zu werben. Das ist doch interessant, oder?
Nun, uns verwundert es nicht, dass Energieversorger wie
RWE oder Vattenfall nach Strohhalmen greifen bzw.
diese erst erfinden. Die Konzerne stehen schließlich unter extremem Druck. Der Klimawandel ist kein von
Ökos an die Wand gemaltes Gespenst, sondern mittlerweile bittere Realität. Hauptursache ist Kohlendioxid
aus Kohlekraftwerken, und deshalb ist der politische
Druck zum Ausstieg aus den fossilen Energien enorm
gewachsen. Die Bevölkerung weiß inzwischen, dass es
vernünftige, umweltfreundliche Alternativen gibt, nämlich den Ausbau erneuerbarer Energien. Dieser Bereich
wächst rasant, und die Preise für Energie aus erneuerbaren Rohstoffen fallen.

Auch die Energieeinsparung wird schrittweise Programm.

In dieser Klemme steckend, steht die Energiewirtschaft zumindest in Deutschland vor der Aufgabe, bis
2020 knapp die Hälfte des Kraftwerksparks in Deutschland zu erneuern. Was also tun? Die Kohlekraftwerksbranche sitzt ziemlich im Schlamassel. Ich kann mir vorstellen, wie man mit schwitzenden Händen und
dampfenden Köpfen darüber gebrütet hat, wie zu retten
ist, was nicht mehr zu retten ist.

Die Stromversorger versprechen nun das Blaue vom
Himmel. Fest steht aber, dass die Abscheidetechnik,
wenn es sie überhaupt geben wird, frühestens 2020 zur
Verfügung stehen wird. Dann sind aber schon rund
40 Prozent des Kraftwerksparks erneuert worden. Ob für
den neuen Block 6 des Staudinger Kraftwerks in Hessen
oder die geplanten Kohlekraftwerke Klingenberg in Berlin-Lichtenberg und Moorburg in Hamburg CCS-Technik nachträglich tatsächlich eingesetzt werden kann,
steht in den Sternen. Deshalb kämpft die Linke gemeinsam mit Bürgerinitiativen gegen diese Projekte.

Zudem wird der Spuk extrem teuer. Die mühsam
hochgetriebenen Wirkungsgrade der Anlagen sinken mit
CCS-Technik wieder um ein Drittel. Das wissen Sie.
Warum, so frage ich, nutzen wir nicht die Gelder und
bauen damit einen internationalen Stromverbund für erneuerbare Energien? Warum forschen wir nicht mit den
Milliarden, um die Effizienz der Nutzung von Biomasse
zu erhöhen?

Zum Abschluss möchte ich Ihnen zur Kenntnis geben,
dass in Norwegen gerade zwei CCS-Pilotvorhaben gestoppt wurden, die die norwegische Regierung noch vor
einem Jahr großspurig als „Mondlandeprojekte“ verkauft hat. Begründung: Es sei unmöglich, die teure Reinigungs- und Lagertechnik wirtschaftlich zu betreiben.
Herr Kauch, zu dem Aspekt der Wirtschaftlichkeit sollten Sie einmal Stellung nehmen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Tierschutzbericht 2007 dokumentiert die
beharrliche Lethargie der Bundesregierung, auch wenn
Staatssekretär Müller die Würde der Tiere angesprochen
hat; Herr Müller, Ihre Rede war ja nett. Aber auch die
meisten Landesregierungen sind da nicht besser; denn
einiges, wofür Tierschutzverbände und Öffentlichkeit
jahrelang gekämpft haben, wurde im Bundesrat zurückgedreht.

2002 wurde nach langem Gezerre endlich das Käfighalteverbot für Legehennen beschlossen - mit unseren
Stimmen. 2006 wurde es wieder aufgehoben - gegen unsere Stimmen. Der Renner sollen jetzt die sogenannten
ausgestalteten Käfige sein. In ihnen darf bald lustig gepickt und gescharrt werden. Die glücklichen Hühner
bekommen sogar eine Sitzstange, auf dass sie fleißig
Eier legen - das Ganze allerdings auf 800 Quadratzentimetern je Huhn. Das sind ganze 50 Quadratzentimeter
mehr als bei der konventionellen Käfighaltung. Damit
steht einem Huhn statt des Platzes eines DIN-A4-Blattes


nun der Platz eineinhalb DIN-A4-Blätter zur Verfügung.
Ich finde, diese Form der Käfighaltung ist nach wie vor
ein Skandal.

Diese Käfige erlauben nicht einmal annähernd eine verhaltensgerechte Unterbringung. Nach wie vor gilt: Sie
gehören verboten.

Nun liegt ein neuer Gesetzentwurf vor, durch den die
Lage der Tiere verbessert werden soll. Die Bundesregierung will in das Tierschutzgesetz eine Verordnungsermächtigung aufnehmen, um mit einer Verordnung irgendwann ein Verfahren zur Prüfung und Zulassung
serienmäßig hergestellter Stalleinrichtungen zu regeln.
Dabei handelt es sich, kurz gesagt, um eine Art TÜV für
Haltungseinrichtungen. Dieser soll gewährleisten, dass
Nutztiere nur noch in Stallungen gehalten werden, die
tierschutzkonform sind bzw. - besser gesagt - dem entsprechen, was der Gesetzgeber unter „tierschutzkonform“ versteht.

Die Linke begrüßt natürlich, dass Haltungseinrichtungen, die gegen gesetzliche Vorgaben verstoßen, gar nicht
erst in den Verkehr kommen; das war längst überfällig.
Aber zu Ihrer Information: In der Schweiz wird ein solches Zulassungsverfahren bereits seit 1981 praktiziert.
Sie sind ein bisschen spät dran, meine Damen und Herren.

Wer eine artgerechte und tierfreundliche Nutztierhaltung will, der muss natürlich an den Kriterien ansetzen.
Im Falle der Legehennen wurde das Rad der Geschichte
gerade zurückgedreht. Schließlich haben die ausgestalteten Minikäfige mit Tierschutz genauso wenig zu tun wie
Horst Seehofer - leider ist er heute nicht hier - mit der
Nürnberger Flocke, selbst wenn die Gatter künftig ein
Siegel tragen werden.

Es geht aber nicht nur um Legehennen. Was wir brauchen, ist eine tiergerechte Geflügelhaltung, die auch
Masthühner umfasst. Im Mai 2007 beschloss der EUAgrarministerrat eine Richtlinie zum Schutz von Masthühnern in Beständen mit mehr als 500 Tieren. Demnach dürfen pro Quadratmeter 33 Kilogramm gehalten
werden. Wenn die Bedingungen besonders exzellent
sind, dürfen sich sogar bis zu 42 Kilogramm auf einem
Quadratmeter tummeln. Doch bereits ab 25 Kilogramm
pro Quadratmeter lassen sich Verhaltensauffälligkeiten
und körperliche Schäden an Fußballen und Gelenken
von Masthühnern nachweisen. Herr Seehofer lobte diese
Katastrophe als großen Erfolg für die tiergerechte Masthuhnhaltung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, erst kürzlich hat die
Koalition dem Entwurf eines Gesetzes zur Reduzierung
und Beschleunigung von immissionsschutzrechtlichen
Genehmigungsverfahren zugestimmt. Der Vorwand dafür war unter anderem der Bürokratieabbau. In Wirklichkeit ging es jedoch um den Abbau von Bürgerbeteiligung und Umweltstandards. Zudem ist dieses Gesetz ein
Verrat am Tierschutz. So wurde die Höhe der Immissionswerte, ab der Umweltverträglichkeitsprüfungen
stattzufinden haben, teilweise mehr als verdoppelt. Jetzt
können großindustrielle Mastanlagen, zum Beispiel für
Schweine, viel einfacher gebaut werden als früher. Auch
der Ablauf des Genehmigungsverfahrens wurde verändert. Erörterungstermine, eine wichtige Einrichtung zur
Beteiligung der Öffentlichkeit an bestimmten Bauvorhaben, können stattfinden oder nicht; sie müssen nicht
stattfinden. Das liegt ganz im Ermessen der Genehmigungsbehörde und der Investoren, die sich natürlich die
Hände reiben; das ist klar.

Jetzt zum Tierschutzbericht 2007. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, die Zahl der Tierversuche in Deutschland
nimmt nicht ab, sondern, wie wir gehört haben, weiter
zu. Insbesondere der Bereich der biotechnologischen
Forschung ist für die Zunahme der Zahl der Tierversuche verantwortlich. Bis ein transgenes Tiermodell - ich
finde übrigens, das Wort „Tiermodell“ sollte zum Unwort des Jahres gewählt werden - forschungsreif etabliert ist, stellen 99 Prozent der bis dahin verwendeten
Tiere sogenannten Ausschuss dar. Ich wiederhole:
99 Prozent. Diese Tiere erscheinen übrigens nicht in der
Tierversuchsstatistik. Einer Studie zufolge lassen sich
Tierversuchsergebnisse nicht einmal in 1 Prozent der
Fälle auf den Menschen übertragen. Ein armseliges Ergebnis für den hochgepriesenen medizinischen Nutzen!
Ein Armutszeugnis für das Staatsziel Tierschutz! Ich
meine, hier muss sich schleunigst etwas ändern.

Ich fordere die Bundesregierung auf, sich für ein sofortiges Ende von versteckten Tierversuchen für Kosmetikartikel, fragwürdigen Chemikalientests und Versuchen an Affen einzusetzen.

Wir alle wissen, dass mit Versuchen an Primaten auch
der Handel mit wild gefangenen Arten verbunden ist.
Das darf nicht länger geduldet werden. Schließlich werden in Europa jährlich 10 000 Affen für Giftigkeitstests
und Hirnversuche „verbraucht“; allein hierzulande sind
es 2 000.

Stellen Sie sich also nicht länger quer, auch nicht,
wenn es darum geht, ein Verbandsklagerecht für Tierschutzverbände einzuführen! Werden Sie aktiv! Lassen
Sie dem Staatsziel Tierschutz endlich Taten folgen! Der
Tierschutzbericht darf auch nicht nur alle vier Jahre erscheinen. Meine Kollegen von der Opposition haben es
bereits gesagt: Wir müssen zurück zu einem Abstand
von höchstens zwei Jahren. Oder wollen Sie dem Philosophen Max Horkheimer recht geben? Er hat schon 1934
über die Tiere geschrieben, sie seien die unterdrücktesten aller Klassen im Kapitalismus.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unserer Ansicht nach ist die Novelle zur Verpackungsverordnung durch den Bundesrat nicht wesentlich verändert
worden. Darum bleiben wir bei unserer Ablehnung, obwohl wir natürlich einige Ansätze begrüßen. Zum Beispiel war es längst überfällig, dass sämtliche Verpackungen, die typischerweise beim Endverbraucher anfallen,
haushaltsnah in gelben Tonnen oder Säcken gesammelt
werden. Wenn also sogenannte Selbstentsorger künftig
nicht mehr bei Drogerien und dergleichen, sondern nur
noch bei gewerblichen Verpackungsabfällen zulässig
sind, dann werden Schlupflöcher für Trittbrettfahrer geschlossen, und das ist gut so. Die Drogerieketten brauchen hier keine Krokodilstränen zu vergießen. Sie dürften in den letzten Jahren ein Vermögen gespart haben.
Schließlich zahlten sie nie für den Grünen Punkt und
hatten trotzdem kaum Aufwand mit den paar Seifenschachteln.

Weiterhin mangelhaft ist allerdings, dass es keine
Verwertungsquoten für gewerbliche Verpackungsabfälle
geben soll. Dies ermöglicht Manipulationen, weil bei der
Quotenerfüllung gewerbliche Verpackungsabfälle mit
Verpackungen von privaten Haushalten verrechnet werden können.

Auch für das gegenwärtig größte Problem hat die Novelle keine Lösung - Kollege Brand hat es angesprochen -:
Trotz des Pflichtpfands für Einwegflaschen und -dosen
sinkt die Mehrwegquote unaufhörlich. Sie haben die
Zahl schon genannt: Nur noch 30 Prozent der alkoholfreien Getränke werden in wieder befüllbaren Verpackungen verkauft. In den 90er-Jahren - ich wiederhole
diese Zahl - waren es über 70 Prozent. Herr Brand, Sie
haben hier als Koalition die Mehrheit. Dann tun Sie etwas!

Noch ein Wort zu jenen, die das Duale System mittelfristig abschaffen wollen. Alternativ soll dafür eine gemeinsame Entsorgung aller Haushaltsabfälle eingeführt
werden. Zunächst käme also alles zusammen in eine
Tonne, und die Trennung erfolgte später durch private
Firmen und weitgehend maschinell. Zum Thema Privatisierung und Wettbewerb sage ich nur, Herr Meierhofer:
Wir kennen das.

Dann geht es nämlich mit Preisdumping und Dumpinglöhnen los. Wenn Sie in Regensburg von Bürgerbeteiligung und Transparenz sprechen, dann ist dies sehr
nett. Auf der anderen Seite führt dieser Wettbewerb zu
Dumpinglöhnen. Da ist dann nichts mehr mit Transparenz, und mit der Bürgerbeteiligung ist es dann auch vorbei.

Nun noch einmal zur Anhörung des Umweltausschusses. Die Fachleute erklärten ganz klar, dass die haushaltsnahe Trennung der Abfallfraktionen gegenwärtig
noch die beste und preiswerteste Art sei, um zu qualitativ hochwertigen Abfallfraktionen zu kommen. Nur solche lassen sich auch vernünftig stofflich verwerten.
Technik, die Gemischtabfall sinnvoll und bezahlbar im
Großmaßstab trennen kann, gibt es leider noch nicht.
Wer aber die wertvollen Sekundärrohstoffe ohnehin
durch den Schornstein jagen will, weil es schön profitabel ist, dem kann dies ohnehin egal sein. Genau dies ist
ja das Ziel von Pyromanen, und das lehnen wir ab.

- Ja.

Aus diesem Grund unterstützen wir im Übrigen auch
Bürgerinitiativen, die gegen die momentan überall aus
dem Boden schießenden und meist überdimensionierten
Ersatzbrennstoffkraftwerke - kurz: EBS-Kraftwerke kämpfen. Wir haben das Gefühl, dass diese EBS-Kraftwerke wieder die Müllverbrennung puschen sollen - mit
all ihren negativen Folgen für die Kreislaufwirtschaft
und den Verkehr und leider mit schlechteren Emissionswerten als bei der klassischen Monoverbrennung. Dies,
liebe Kolleginnen und Kollegen, sollten wir nicht zulassen. Es wird Zeit, dass wir im Umweltausschuss auch
einmal über diese EBS-Kraftwerke intensiv sprechen.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Liebing von der Regierungskoalition hat in der ersten Lesung stolz verkündet, dass die verabschiedete EUChemikalienverordnung REACH

deutlich die Handschrift deutscher Interessen trägt
und deshalb von der CDU/CSU-Fraktion begrüßt
wurde.

Er hat das Ganze heute noch getoppt, indem er den Erfolg allein Frau Merkel zugeschoben hat. Ich denke, da
hat Herr Liebing nur zur Hälfte recht. Denn es war die
Handschrift der Chemiekonzerne, also die von Bayer,
Schering oder anderer,

und nicht die der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Deutschland hat nicht nur daran mitgewirkt, sondern
massiv Einfluss genommen. Herr Liebing, das haben Sie
ja jetzt zugegeben.

Aus einem weitgehend fortschrittlichen Verordnungsentwurf der Europäischen Kommission ist im Brüsseler
Gesetzgebungsverfahren ein im Wesentlichen an den Interessen der Chemieindustrie ausgerichtetes Gesetz geworden. Aktiv waren nicht nur die Konzernvertreter in
den Lobbygängen.

Mitgewirkt an der Verwässerung hat vor allem eine
große Allianz von Vertretern der Bundesregierung und
von EU-Spitzenbeamten aus Deutschland. Hinzu kamen
Abgeordnete von Union, SPD und FDP im EU-Parlament. Wer es nicht glaubt, der braucht nur die entsprechenden Unterlagen zu lesen.

Wie Sie wissen, befinden sich auf dem EU-Markt
etwa 100 000 sogenannte Altstoffe, die vor 1981 auf den
Markt kamen. Sie alle wurden nie vernünftig darauf getestet, welche Wirkung sie auf Gesundheit und Ökologie
haben. Diesen Zustand sollte REACH beenden. Doch
mit der neuen Chemikalienverordnung müssen nun lediglich 12 000 der relevanten 30 000 Altstoffe mit mehr
als einer Tonne Jahresproduktion gründlich überprüft
werden. Das ist zwar besser als nichts; aber mit dem
Rest läuft der Großversuch an Mensch und Umwelt einfach weiter.

Zudem wird die Industrie eben nicht verpflichtet, alle
gefährlichen Stoffe zu ersetzen. Selbst wenn Alternativen vorhanden sind, können krebserregende, fortpflanzungsschädigende und andere gefährliche Chemikalien
weiter vermarktet und in Alltagsprodukten verwendet
werden. Lediglich langlebige, sich in der Natur anreichernde Chemikalien sollen ausgetauscht werden, sofern
es für sie Alternativen gibt. Wir alle halten das für sehr
betrüblich. Auch für die Umsetzung von REACH sehen
wir hierbei Probleme.

Denn es müssen ja beispielsweise noch die Grenzwerte
für jene Stoffe festgelegt werden, die sich in der Umwelt
und der Nahrungskette anreichern. An diesen entscheidet sich, welche Stoffe in Zukunft verpflichtend ersetzt
werden müssen. Das Beispiel der aktuellen PestizidstuEva Bulling-Schröter

die von Greenpeace zeigt jedoch, wie lax in Europa mit
Substanzen und Grenzwerten umgegangen wird.

Was das Anpassungsgesetz selbst betrifft, so teilen
wir die Bedenken des BUND. Insbesondere die Einbeziehung der Nanostoffe ist unbefriedigend geregelt. Dabei bleiben wir, und darüber müssen wir noch einmal
diskutieren.

Diese Stoffe sind kleiner als ein Millionstel Meter. Man
kann diese Stoffe mit einem optischen Mikroskop gar
nicht erkennen, so klein sind sie. Und sie sind extrem reaktionsfreudig. Aus diesem Grund müssten natürlich
Stoffe in ihrer nanoskaligen Erscheinungsweise - so
nennt man das - extra überprüft werden. Dazu gibt es im
Gesetz aber leider keine Regelungen.

Überdies gibt es noch gar keine nanospezifischen Testverfahren.

Ein Moratorium des Einsatzes solcher Stoffe, wie es der
BUND fordert, wäre darum nur konsequent. Hier muss
nachgebessert werden, spätestens im Zuge des UGB.
Dann können Sie zeigen, dass es Ihnen ernst ist.

Aus diesen Gründen und aufgrund unserer grundsätzlichen Kritik an REACH werden wir uns bei der Abstimmung über den Gesetzentwurf enthalten.

Zum Schluss, meine Damen und Herren: Wir wollen
keine Arbeitsplätze vernichten. Wir wollen, dass in
Deutschland zukunftsfähige Arbeitsplätze entstehen.

- Das tun wir eben nicht. - Wer Giftstoffe herstellt, der
muss sich auch darum kümmern, wie es den Menschen
geht, die in den Betrieben arbeiten. Das ist auch zu deren
Nutzen.

- Sie bauen die Feindbilder auf. - Wir wollen eine gesunde Umwelt und zukunftsfähige Arbeitsplätze. Wir
wollen gesetzliche Mindestlöhne einführen. Dafür stehen wir. Und wir lassen uns nicht immer wieder von Ihnen sagen, dass wir Arbeitsplätze vernichten wollen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben gerade gehört: Minister sind unfehlbar.

„Ein guter Tag fürs Klima“ titelte Der Spiegel in dieser Woche in Bezug auf den Stopp der Biospritverordnung. Ich bin mir da überhaupt nicht sicher; denn Umweltminister Gabriel ist ja nicht wegen der miesen
Klimabilanz des Bioethanols oder wegen der irrwitzigen
Auswirkungen der Agrospritimporte auf Tropenwälder
und Menschenrechte auf die Notbremse getreten. Nein,
die Strategie wurde nur ins Wanken gebracht, weil Bioethanol den Motoren schaden könnte. Er, Gabriel, erklärte in einer Presseerklärung zudem entwaffnend offen, die Agrospritstrategie habe eigentlich nie primär
etwas mit Klimaschutz zu tun gehabt. Es sei vielmehr
darum gegangen, den Automobilherstellern Investitionen in sparsamere Autos zu ersparen.

Nunmehr soll das Weniger an Bioethanol zum Teil
durch ein Mehr an Biodiesel ausgeglichen werden. Diese
15 Prozent - ursprünglich waren es 17 Prozent - wären
aber immer noch rund das Dreifache dessen, was inländisch nachhaltig an Biomasse produziert werden kann.
Der Rapsanbau in Deutschland stößt bereits jetzt an
seine Grenzen. Schon heute basiert Biodiesel hierzulande zu rund einem Fünftel auf tropischem Sojaöl. Herr
Gabriel, wir haben damals gefordert, dass es keine Beimischungspflicht gibt. Das wissen Sie auch. Die Anträge
liegen vor.

Steigende Importe von Agrokraftstoffen sind weiterhin Ihr Programm, so, als gäbe es überhaupt keine Debatten über die erschreckenden Auswirkungen vieler
Agroenergien auf die Tropenwälder und die Welternährung. Schauen Sie sich die Dinge an, die von Misereor
und anderen christlichen Organisationen dazu geschrieben wurden. Dann werden Sie sehen, was hier geschieht.

Stattdessen wird immer wieder auf Zertifizierung
gesetzt, die jedoch - das versichern uns die meisten
NGOs - zur Erfolglosigkeit verurteilt ist. Das liegt nicht
nur an Korruption, mafiösen Strukturen und mangelnder
Überwachung in vielen Produzentenländern, sondern es
sind vor allem die indirekten Verdrängungseffekte der
Agroenergie, die die Zertifizierungen ins Leere laufen
lassen.

Sorgen macht uns in diesem Zusammenhang zusätzlich eine neue Verordnung, die Ende letzten Jahres verEva Bulling-Schröter
abschiedet wurde. Sie erlaubt ab 2010 die Hydrierung
solcher Pflanzenöle, die bisher nur in Kraftwerken einsetzbar waren. Palmöl aus Indonesien etwa, für das dort
riesige Urwaldgebiete gerodet werden, lässt sich dann
auch in Autos verfahren. Das ist ja klasse: Der Druck auf
die Wälder in Borneo und Sumatra wird also noch weiter
zunehmen.

Wie steht es eigentlich mit Wirtschaftsminister Glos?
Er ist leider nicht anwesend.

Wie ich der Welt am Sonntag entnehmen durfte, hat er
- wie im Übrigen auch Herr Söder und die gesamte
CSU - angeblich schon seit Jahren gewusst, dass der
Run auf den Agrosprit zulasten tropischer Wälder und
ihrer Bewohner erfolgt.

Allerdings wird man den Verdacht nicht los, dass Herr
Glos lediglich Argumente sammelt, die belegen könnten,
dass sich das Klimaschutzprogramm der Bundesregierung langsam in Luft auflöst. Solche Argumente kann er
nämlich gerade gut gebrauchen, beispielsweise um die
Atomkraft wieder ins Spiel zu bringen. Dafür wird neuerdings - wenn nötig mit der Brechstange - auch eine
Stromlücke beschworen. Aber Entschuldigung, es handelt sich natürlich um fundierte Analysen der Deutschen
Energie-Agentur.

Man kann froh sein, wenn man zu diesem Thema eine
Auskunft erhält. Als mein Abgeordnetenbüro nach besagter dena-Studie fragte, wurde es zuerst an die Pressestelle verwiesen, die uns dann mitteilte, die Langfassung
der Studie sei nicht öffentlich. Ferner dürfe nicht darüber
informiert werden, wer der Auftraggeber der Studie sei.
Das ist schon seltsam. Statt Rohdaten darf man sich eine
Power-Point-Präsentation aus dem Internet laden. Ich
denke, das ist keine Grundlage seriöser Energiepolitik.

Gleichzeitig pöbelt Wirtschaftsminister Glos gegen
das Umweltbundesamt, weil dieses in einer eigenen Studie keine Stromlücke feststellen konnte. Das UBA habe
für Energieprognosen keinerlei Kompetenz, schreibt er.
Ich finde, nach Transrapid und Landesbankskandalen
sollten Sie, meine Damen und Herren von der CSU, sich
in Sachen Kompetenzbeurteilung etwas zurückhalten.

Ich komme abschließend noch einmal auf den Agrosprit zurück und fordere die Bundesregierung auf: Zwingen Sie deutsche Autofahrer nicht, Urwälder Südamerikas oder Asiens in ihren Tanks zu verheizen! Reduzieren
Sie die Agrospritziele auf ein Maß, welches mit inländischer Produktion erreicht werden kann!

Ich komme zum Schluss. Wir müssen weiter über die
Verkehrsvermeidung reden. Es muss dringend gehandelt
werden. Das Tempolimit ist sehr wichtig. Wenn wir es
im Übrigen schaffen, den Spritverbrauch jedes Autos um
einen Liter zu reduzieren, dann sparen wir 12 Prozent
Kraftstoff oder 10 Millionen Tonnen CO2 ein.

- Sie sagen, dies sei zu wenig. Es ist immerhin ein Anfang. Ich kann aber nur eine Zugabe fordern. Wir könnten im Sinne des Klimaschutzes noch weiter diskutieren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

5. Novelle zur Verpackungsverordnung hatte kaum ökologische Komponenten. Es ging nur darum, Verzerrungen im Wettbewerb und Missbrauchsmöglichkeiten auszuräumen. Die Linke hatte die Novelle deshalb
abgelehnt. Schließlich wurde unserer Meinung nach die
Chance vertan, die Verordnung umweltpolitisch weiterzuentwickeln, und zwar erstens um der dramatisch sinkenden Mehrwegquote bei Getränkeverpackungen entgegenzuwirken - dieses Thema wurde schon
angesprochen - und zweitens um aus der Verpackungsverordnung eine Wertstoffverordnung zu machen. Aus
diesem Grunde unterstützen wir den Antrag der Grünen
grundsätzlich.

Aus Sicht der Verbraucherinnen und Verbraucher ist
es tatsächlich wenig logisch, dass Spülflaschen in die
Gelbe Tonne gehören, nicht aber Gießkannen, Kinderbadewannen und kleine Entchen aus ähnlichem Material.
Es macht auch ökologisch keinen Sinn, wenn stoffgleiche Nichtverpackungen in die Graue Tonne des Restabfalls zu werfen sind. Damit befinden sie sich nämlich in
einem Stoffstrom, der primär nicht dafür gedacht ist, effizient Wertstoffe zu erfassen und zu recyceln. Die Betreiber von biologisch-mechanischen Anlagen zum Beispiel könnten auf die anfallende heizwertreiche Fraktion
solcher nichtorganischer Stoffe verzichten. Zudem ist
das DSD - weil hier Wertstoffe eben nicht von vornherein möglichst sortenrein getrennt werden - im Wesentlichen auf Downrecycling - es gibt noch andere Möglichkeiten - oder auf Verbrennung angelegt. Mit
Ressourcenwirtschaft hat das unserer Meinung nach sehr
wenig zu tun.

Schließlich macht die Unterscheidung nach Herkunft
statt nach Stoff auch ökonomisch wenig Sinn. Ich
glaube, die wenigsten wissen genau, was laut Gesetz in
die Tonnen des DSD und was in die Tonnen der kommunalen Reststoffentsorgung gehört. Die Fehlwürfe bei
Verpackungen bürden den Bürgern jedoch über die Abfallgebühren noch einmal Kosten auf, die sie über den
Grünen Punkt, das Interseroh oder über andere DSDSysteme längst bezahlt haben.

Aus all diesen Gründen sind wir sehr dafür, aus der
Verpackungsverordnung eine ökologische Wertstoffverordnung zu machen, die schrittweise die Produktverantwortung der Hersteller auf alle Produkte ausweitet.

Ich möchte abschließend die Gelegenheit nutzen, um
auf zwei aktuelle Entwicklungen im Abfallbereich aufmerksam zu machen, die einer Ressourcenwirtschaft
Hohn sprechen. Zunächst ist da der Boom bei der Planung und beim Bau sogenannter Ersatzbrennstoffkraftwerke. Industrieunternehmen wie Holzverarbeitungsund Papierverarbeitungsbetriebe bauen Heizkraftwerke,
die mit eigenen Produktionsabfällen beschickt werden
sollen. So weit, so gut. Leider sind die Rahmenbedingungen derart, dass die Anlagen aus Sicht einer nachhaltigen Abfallwirtschaft vollkommen überdimensioniert
sind. Sie werden nicht im Entferntesten mit eigenen Abfällen gefüttert werden können. In Brandenburg etwa
sind Anlagen in Betrieb, in Bau oder in Planung mit einer Gesamtkapazität von 3 Millionen Jahrestonnen. Das
ist das Sechsfache dessen, was an Ersatzbrennstoffen im
Land anfällt. Hier steht ein gigantischer Mülltourismus
bevor, nicht nur in Brandenburg. Wir wissen um den
Mülltourismus; dafür gibt es viele Beispiele.

Zudem scheint Ostdeutschland zur Müllkippe der Nation zu werden. Weil laut Einigungsvertrag im Osten
- und nur im Osten - Kies- und Tongruben dem Bergrecht unterliegen, ist hier offensichtlich die Abfallablagerungsverordnung ausgehebelt. Die unabgedichteten
Gruben werden mit gemischten Siedlungsabfällen bis
hin zum Giftmüll aus ganz Deutschland verfüllt; Sie haben sicherlich den Bericht im Fernsehen darüber gesehen. Das halte ich für einen Skandal. Wir sollten uns
schnellstmöglich damit beschäftigen und das abstellen,
und zwar gemeinsam. Ich denke, das ist dringend notwendig.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir den Tropenwaldschutz ernst nehmen und die
Kleinbauern und Waldbewohner im Süden vor Vertreibung schützen wollen, dann müssen die Agrokraftstoffquoten deutlich gesenkt oder ganz ausgesetzt werden.
Die Linke fordert auf europäischer Ebene das Gleiche
wie die FDP in ihrem Antrag.

Am Mittwoch dieser Woche haben wir diese Diskussion schon einmal geführt. Da hat Umweltminister
Gabriel behauptet, die Linke habe in der Vergangenheit
höhere Agrokraftstoffquoten gefordert. Woher er das hat,
weiß ich nicht. Allerdings möchte ich betonen: Wir haben die Steuerbefreiung für biogene Reinkraftstoffe und
die Abschaffung der Zwangsbeimischung gefordert. Das
ist für uns aber etwas ganz anderes.

Sicherlich standen auch wir den Agrotreibstoffen anfangs euphorischer gegenüber, als wir es heute tun. Dass
wir diese aber im Wesentlichen aus Europa bzw.
Deutschland beziehen sollten, vertreten wir schon lange.
Wenn wir darauf verzichten, Biomasse in flüssige Kraftstoffe zu verwandeln, jedenfalls jenseits lokaler Verwendungen, beispielsweise in landwirtschaftlichen Betrieben oder - diesen guten Vorschlag habe ich von der
Koalition gehört - in Zukunft auch im öffentlichen Nahverkehr - ich sage noch einmal, dass ich diesen Vorschlag gut finde -, dann leisten wir

- okay - einen Beitrag dazu, den gegenwärtig rasanten
Anstieg der Nahrungsmittelpreise abzubremsen.

Agrokraftstoffe sind sicher nicht der einzige Grund
für die Preisexplosionen, aber ein wichtiger. Die Weltbank hat letztes Wochenende in Bezug darauf vor der
Gefahr einer wachsenden Verarmung in etlichen Regionen der Welt gewarnt. Mittlerweile gibt es wegen der
Preisexplosionen Hungerrevolten und gewaltsame Proteste in Haiti oder Indonesien. Ich muss hier nicht nur
die Weltbank nennen, ich kann auch auf „Misereor“ oder
„Brot für die Welt“ hinweisen.

Was den zweiten FDP-Antrag zum EU-Emissionshandel ab 2012 betrifft, so können wir einigen Forderungen folgen, anderen aber nicht. Zunächst möchte ich sagen: Die Linke unterstützt den Systemwechsel im
europäischen Emissionshandelssystem. Das heißt, ein
einheitliches Minderungsziel anstelle nationaler Zuteilungspläne. Das wird auch Tricksereien einzelner Länder
vermeiden helfen.

Ferner wird die vorgesehene Versteigerung der Emissionsrechte an die Energiewirtschaft zu 100 Prozent dem
Ganzen erstmals eine nennenswerte Lenkungswirkung
natürlich nur dann geben, wenn es anspruchsvolle Emissionsobergrenzen gibt. Wir fordern im Unterschied zur
FDP für Europa das Ziel, den Ausstoß der Emissionen
gegenüber 1990 um 30 Prozent zu senken.

Das Minderungsziel von 20 Prozent reicht eben nicht,
um einen wirksamen Beitrag Europas dazu zu leisten,
dass die Erwärmung nicht über 2 Grad ansteigt. Entsprechend diesem höheren Ziel müssten dann auch die Vorgaben für das Emissionshandelssystem verschärft werden.

Wir finden es nicht zielführend, dass in der EU-Richtlinie nur von einem Minderungsziel von 20 Prozent ausgegangen wird. Die Einstellung, nach dem Post-KiotoAbkommen das Minderungsziel auf 30 Prozent zu erhöhen, halten wir für inkonsequent. Wir wollen etwas anderes. Wir wollen, dass das Ziel einer Minderung der
Treibhausgase um 30 Prozent schon jetzt aufgenommen
wird. Noch einmal: Wir können hier nicht auf die USA
warten. Wir müssen von Anfang an mit dem 30-ProzentZiel in den Ring steigen, damit auch stark wachsende
Staaten wie China oder Indien dazu bewegt werden, einem verbindlichen Klimaschutzregime zuzustimmen.

Sie wissen, dass die Energieversorger bislang Milliarden an Windfall-Profits einstreichen, weil ihnen die
wertvollen Emissionsrechte geschenkt werden. Das
könnte ab 2012 Geschichte sein, wenn, ja wenn Wirtschaftsminister Glos endlich aufhören würde, in Brüssel
dazwischenzufunken.

Es ist unglaublich, dass Deutschland offensichtlich
schon wieder - ich wiederhole: schon wieder - ein sinnvolles und gerechtes Emissionshandelssystem verhindern will. Herr Glos - leider ist er nicht hier -, ich sage
Ihnen: Halten Sie sich zurück! Auch ein Wirtschaftsminister sollte noch andere Ziele im Kopf haben, als seiner
Klientel maximale Profite zuzuschanzen.

Im Gegensatz zur FDP gefällt uns die Idee der Kommission, mindestens 20 Prozent der Versteigerungseinnahmen unter anderem für die soziale Abfederung höherer Energiepreise einzusetzen, sehr gut. Diesen Anteil
würden wir gerne noch erhöhen.

Ich komme zum Schluss. Ich wundere mich schon
sehr, wie von verschiedenen Seiten über die Energiepreise gesprochen wird. Ich möchte Sie daran erinnern:
Unter Kohl war mit dem Energiewirtschaftsgesetz klar,
dass dieses Gesetz zu weiteren Oligopolen und damit zu
höheren Preisen führt. Dagegen haben Sie nichts getan.
Ich kann Ihnen nur sagen: Unterm Strich könnte der
Ausstoß von Kohlendioxid ab 2012 ziemlich teuer werden.

 Um es kurz zu machen: Die Linksfraktion begrüßt den

Vorschlag der Europäischen Kommmission, des Rates
und des EU-Parlaments. Ein Europäischer Tag der
Meere, der festlich begangen wird, könnte dazu beitragen, ein Bewusstsein für das gemeinsame maritime Erbe
zu schaffen.

Ein solches Bewusstsein wäre auch mehr als notwendig. Schließlich ist die Bilanz der menschlichen Eingriffe
in die Meereswelt katastrophal. In den letzten hundert
Jahren sind die Bestände vieler Fischarten um fast
90 Prozent zurückgegangen, so schätzen Wissenschaftler.

Weil sich das Ganze jedoch fernab und unter der Wasseroberfläche abspielt, wird es für viele Menschen wenig
greifbar. Das ist beispielsweise beim Waldsterben anders.
Lichte Kronen und Mittelgebirge mit Baumstümpfen sind
sichtbar. Sie haben viele Bürgerinnen und Bürger für den
„Sauren Regen“ und Luftschadstoffe sensibilisiert.

Der öffentliche Druck war es vor allem, der zur Verschärfung der entsprechenden Grenzwerte für Industrieund Verbrennungsanlagen geführt hat.

Und genau solch ein öffentlicher Druck für den Schutz
der Meere fehlt, wenn ich mal von Walen und Delfinen absehe. Kabeljau, Sprotte und Thunfisch haben keine
Lobby. Sie werden gnadenlos überfischt.

Dabei geht es nicht nur um den Artenschutz, sondern
- wie beim Klimaschutz - auch um Solidarität. Denn
während Millionen Tonnen wertvoller Meerestiere als
Beifänge ungenutzt und tot über Bord gehen, sitzen Millionen von Küstenbewohnern in Afrika vor leeren Tellern.
Die Trawler der Industriestaaten saugen ihnen die Meere
leer. Legal und illegal.

Es geht aber nicht nur um Fische. Das Ökosystem
Meer als Ganzes zu begreifen und endlich behutsam zu
nutzen - das ist die eigentliche Aufgabe, die vor der
Menschheit steht. Schließlich sind die Ozeane neben der
Überfischung auch durch organische Überfrachtung und
Schadstoffeinträge bedroht. Die Überdüngung der Flüsse
aus der Landwirtschaft führt in den Meeren zu gefürchteten Algenblüten. Schwermetalle und hormonelle Stoffe,
neuerdings auch nukleare Belastungen, reichern sich in
den Organismen an. Zunehmend wird auch Lärm zu einem Problem, insbesondere für Großsäuger.

Wie mangelhaft die europäische Meeresschutzpolitik
ist, zeigen Grünbuch und Bluepaper der EU-Kommission
genauso wie die Entwicklung der europäischen Meeresschutzrichtlinie. Die Gesetzgebung und die Zuständigleiten in Bezug auf den Meeresschutz bleiben zersplittert.
Ein ganzheitlicher ökosystematischer Ansatz ist nicht erkennbar. Die Ozeane werden vorrangig als Wirtschaftsgut betrachtet.

Meeresschutz ist aber deutlich mehr, als konkurrierende Nutzungsansprüche aus Fischerei, Bergbau, Seefahrt und Tourismus abzugleichen.

Abschließend ein Blick nach vorn, der zeigt, dass moderner Meeresschutz und Meeresnutzung sich auch gegenseitig befruchten können. In Neuseeland waren die
Fischer einst die stärksten Gegner, als es darum ging,
Schutzgebiete einzurichten. Nunmehr gehören die
Fischer zu den Verteidigern dieser ökologischen Oasen.
Die dort rasant anwachsenden Bestände wandern nämlich aus den Schutzgebieten aus und füllen wieder die
Netze.

Greenpeace und andere fordern seit langem, auch in
anderen Teilen der Welt Meeresschutzgebiete einzurichten, in denen Fischerei und Rohstoffabbau verboten werden. Konkrete Vorschläge gibt es für Nord- und Ostssee
sowie für die außereuropäischen Meere.

Vielleicht kann ein „Europäischer Tag der Meere“
dazu beitragen, solche Visionen Wirklichkeit werden zu
lassen.

 Dank einem Bericht der Süddeutschen Zeitung vom

22. März sind wir in der Lage, einmal konkret zur deutschen Verhandlungsposition zum Klimaschutzpaket der
EU-Kommission zu reden.

Ich muss schon sagen: Die Position des Bundeswirtschaftsministeriums zum Emissionshandel ab 2013 hat
mich umgehauen. Da stellt doch Herr Glos in seinen
Zu Protokoll gegebene Reden

Änderungen zum Eckpunktepapier der deutschen Verhandlungsposition tatsächlich die Versteigerung der
Emissionsrechte an die Energieversorger infrage - und
das nach den bisherigen Erfahrungen. Weil ihnen die
weitvollen Zertifikate bislang geschenkt wurden, haben
die Stromkonzerne in der ersten Handelsperiode 2005 bis
2007 europaweit bis zu 24 Milliarden an Windfall-Profits
eingefahren. In Phase zwei bis 2012 werden sie nach
Schätzungen noch einmal 14 bis 34 Milliarden Euro Extraprofite einstreichen. Und dies soll nun so weitergehen
bis in alle Ewigkeit?

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Sollten die wertvollen
Emissionsrechte am Ende wiederum verschenkt werden,
dann hat sich das Instrument endgültig diskreditiert. Ich
kann Ihnen versichern, dass die Linke dann alles daran
setzen wird, den Emissionshandel und seine Derivate mit
aller Kraft zu bekämpfen. Dabei werden wir bei den meisten Umweltverbänden Verbündete finden, in der Bevölkerung sowieso. Bedenken Sie: Mit einer vollständigen Versteigerung der Zertifikate - natürlich auf Grundlage
anspruchsvoller CO2-Minderungsziele - und einer Begrenzung der Anrechenbarkeit der missbrauchsanfälligen flexiblen Instrumente wie CDM könnten wir einen
Emissionshandel haben, der tatsächlich ein scharfes
Schwert im Klimaschutz wäre. So wie es jetzt läuft, ist es
aber die Perversion eines umweltökonomischen Instruments. Angesichts der Extraprofite sollten die Versorger
- nebenbei bemerkt - keinen Cent an öffentlichen
Geldern für die fragwürdigen CCS-Pilotprojekte der unterirdischen Verklappung von Kraftwerksemissionen bekommen. Die können die Unternehmen nämlich aus der
Portokasse bezahlen.

Doch zurück zu Herrn Glos und seinem Ministerium.
Das BMWi fordert auch zusätzliche Zertifikate für Unternehmen, die AKWs stilllegen. Heißt das etwa, dass an die
Stelle der AKWs nun Kohlekraftwerke treten sollen? Das
lehnen wir ab. Wir sind der Auffassung - und das belegen
auch Studien -, dass bei einem geplanten Atomausstieg
keine zusätzlichen Kohlekraftwerke benötigt werden.
Dazu braucht es aber wirksame Energieeffizienzmaßnahmen und einen deutlichen Ausbau von KWKs und erneuerbaren Energien.

Im Hinblick auf das produzierende Gewerbe sei laut
Bundeswirtschaftsministerium „ein vollständiger Verzicht auf die Auktionierung erforderlich“. Dies steht
ebenfalls dem Vorschlag der EU-Kommission entgegen,
nach dem über entsprechende Sonder- oder Schutzregelungen für diesen Sektor erst dann beraten werden soll,
wenn klar ist, ob es ein anspruchsvolles internationales
Kioto-Nachfolgeabkommen geben wird oder nicht. Gäbe
es ein solches Abkommen, so würde die außereuropäische
Konkurrenz vergleichbare Lasten zu tragen haben. Dementsprechend wäre die Auktionierung kein Nachteil im internationalen Wettbewerb. Wir folgen dieser Logik.

Wird es kein Nachfolgeabkommen geben, kann 2010
immer noch darüber beraten werden, in welcher Weise
besonders betroffenen Branchen geholfen werden kann,
beispielsweise durch einen Klimazoll oder durch teilweise kostenlose Vergabe der Zertifikate. Dabei kann es
aber unserer Ansicht nach nur um jene Branchen gehen,
die zwei Kriterien gleichzeitig erfüllen: Erstens. Sie produzieren trotz fortschrittlicher Technik sehr energieintensiv. Zweitens. Sie stehen auch tatsächlich im größeren
Umfang im Wettbewerb mit Unternehmen außerhalb der
EU.

Das Bundeswirtschaftsministerium - und wohl auch
das BMU - fordert im Eckpunktepapier weiterhin eine
Ausweitung der Anrechenbarkeit von CDM- und JI-Emissionsgutschriften. Die Linke ist jedoch froh, dass die Anrechenbarkeit im Kommissionsentwurf nunmehr stärker
begrenzt ist. Wir alle wissen - ich habe das schon angedeutet -, dass CDM-Projekte sehr anfällig für Manipulationen sind. Die ökologische Integrität ist vielfach nicht
gewährleistet. Es wird in den Projekten im Süden eben
vielfach nicht das zusätzlich eingespart, was im Norden
mit den Emissionsgutschriften zusätzlich ausgestoßen
wird. So wird aus dem Nullsummenspiel eine zusätzliche
Belastung der Erdatmosphäre.

Unsere Position zu den Dingen habe ich hiermit umrissen. Sie können sie auch unserem Entschließungsantrag entnehmen. Die Linke wendet sich dort strikt gegen die Aufweichung des Klima- und Energiepakets der
Kommission durch das BMWi und fordert Wirtschaftsminister Glos auf, endlich eine konstruktive Haltung im
Sinne des Klimaschutzes anzunehmen.

In diesem Zusammenhang begrüßen wir, dass sich
Union und SPD im Bundestag in ihrem Ausschussantrag
wenigstens zur vollständigen Auktionierung im Energiesektor bekannt haben. An anderer Stelle greifen sie
jedoch die Bestimmung an, nach der 20 Prozent der Auktionseinnahmen für Klimaschutzmaßnahmen und zur Abfederung des Strukturwandels zu verwenden sind. Genau
dies unterstützen wir jedoch. Im Gegenteil, der Anteil
hierfür könnte noch deutlich steigen.

Letzteres fordern auch die Grünen in ihrem Antrag.
Leider haben sie aber die Illusion, dass sich der Missbrauch von CDM durch Reformen vollständig ausschließen ließe. Entsprechend fordern sie keine Begrenzung der
Anrechenbarkeit. Ich finde, das ist erstens naiv und zweitens strategischer Unsinn.

In der zweiten Handelsperiode lautet das Minderungsziel der EU im Emissionshandelssektor 107 Millionen
Tonnen CO2. Mehr als das Doppelte, nämlich 221 Millionen Tonnen, können über die flexiblen Instrumente abgerechnet werden. Das hat zur Folge, dass in Europa
künftig mehr Klimagase ausgestoßen werden könnten als
jemals zuvor. Selbst wenn jedes einzelne Emissionsrecht
aus CDM und Jl auf echten Klimagaseinsparungen außerhalb Europas beruhen würde, kann dies bei diesen
Größenordnungen nur als Hemmschuh für den innereuropäischen Strukturwandel hin zu einer kohlenstoffarmen Energieversorgung bezeichnet werden. Der Beginn einer nachhaltigen Energiewende wird sträflich in
die Zukunft verschoben. Und tatsächlich: In Österreich
beklagen die Grünen gerade, dass die Regierung nur
21 Millionen Euro für erneuerbare Energien im Inland
ausgeben will, dafür aber 531 Millionen Euro in Klimaschutzprojekte im Ausland steckt.
Zu Protokoll gegebene Reden
Aus diesem Grunde werden wir uns beim Entschließungsantrag der Grünen enthalten. Da die FDP die
Anrechnung von CDM sogar ausdehnen will, lehnen wir
deren Antrag ab. Das Gleiche gilt für die Beschlussempfehlung, da die Koalition hier unter anderem fordert, die
von der Kommission vorgeschlagene Mittelverwendung
der Auktionseinnahmen für soziale und Umweltschutzzwecke zu beerdigen. Das ist schade, weil die zugrunde
liegende Entschließung ansonsten zu begrüßen ist.

 Wie Sie sicher schon im Zusammenhang mit Heiligendamm bemerkt haben, hält die Linke von der alljährlichen exklusiven G-8-Runde nicht allzu viel. Der Club der
mächtigen Staaten dieser Welt trifft sich, um an den Vereinten Nationen vorbei globale Politik zu betreiben. Dabei werden auch gelegentlich Zaungäste eingeladen diesmal Vertreter der sogenannten Outreach-Länder aus
Asien, Lateinamerika und Afrika. Tatsächlich mitentscheiden dürfen diese aber nicht.

Die Meinungen der G-8-Kritikerinnen und -Kritiker
gehen bisweilen auseinander, was die Relevanz der Treffen betrifft. Einige meinen, G 8 sei eine unverbindliche
Quasselrunde, die nichts Verbindliches entscheiden kann,
weil ja im G-8-Prozess im Gegensatz zu vielen UN-Verfahren keine Instrumente zur Umsetzung, Kontrolle und
gegebenenfalls Sanktionierung der Beschlüsse existieren.
Demgegenüber fürchten andere die G 8 als nichtlegitimiertes Machtzentrum der Weltpolitik jenseits der UN.

Ich denke, beide Aspekte sind richtig. Der Großmachtsanspruch der wirtschaftsstarken Industriestaaten,
parallel zu den Vereinten Nationen einen neoliberalen
Thinktank auf Regierungsebene zu unterhalten, also letztlich Grundlinien der Weltpolitik an der UN vorbei festlegen zu wollen, liegt auf der Hand. Entwicklungsländer
und kleinere Industriestaaten bleiben dabei außen vor.
Natürlich auch Nichtregierungsorganisationen und von
der Politik Betroffene. In gewisser Weise ist das Ganze
eine Fortführung neokolonialer Attitüden des vergangenen Jahrhunderts, auch wenn uns immer anderes weisgemacht wird.
Gleichzeitig sind viele Beschlüsse oder Erklärungen,
beispielsweise zum Klimaschutz, kaum das Papier wert,
auf dem sie gedruckt wurden. Die Vertreter der USA, des
wichtigsten globalen Players, drücken sie offensichtlich
umstandslos in die Mülltonne, wenn sie in Washington
aus dem Flugzeug steigen.

Natürlich wäre es naiv, zu glauben, internationale Beziehungen ließen sich allein über die Vereinten Nationen
regeln. Auf dem Weg zu international verbindlichen Abkommen wird es immer eine Vielzahl formeller und informeller Treffen von Regierungsvertreter und Regierungsvertreterinnen geben. Im Übrigen sind auch die UN kein
Hort seligmachender Gerechtigkeit. Gleichwohl unterstützt die Linke die außerparlamentarischen Proteste
gegen die dauerhafte Institutionalisierung eines unkontrollierbaren First-Class-Gremiums, wie es G 8 ist.
Gleichzeitig wollen wir die Vereinten Nationen demokratischer gestalten und stärken, nicht schwächen.

Heute beraten wir nun einen Antrag der Grünen, die
sich als Partei im letzten Jahr von den Protesten gegen
das G-8-Treffen in Heiligendamm distanziert haben. Natürlich folgt der Antrag darum der Logik, vom G-8-Prozess ein Engagement für mehr Klimaschutz und nachhaltige Entwicklung einzufordern, anstatt G 8 infrage zu
stellen. Rein inhaltlich ist gegen die einzelnen Forderungen gar nichts zu sagen, es fragt sich nur, ob die Adresse,
an die die Forderungen gerichtet sind, die richtige ist.
Ganz wohl ist den Grünen diesbezüglich offensichtlich
auch nicht; denn die Fraktion schreibt in ihrem Antrag,
die G-8-Staaten könnten nicht für sich in Anspruch nehmen, Entscheidungen zu treffen, die zum Teil erhebliche
Folgen für den Rest der Welt hätten.

Auf die anschließenden 27 Forderungen möchte ich im
Einzelnen in diesem Rahmen nicht eingehen. Hervorheben möchte ich aber, dass bekanntermaßen auch die Linke
dafür eintritt, eine Politik zu machen, die weg von Kohle,
Öl und Atom führt, weil den Erneuerbaren die Zukunft gehört. In diesem Zusammenhang ist die absurde Forderung
der Internationalen Energieagentur, IEA, zurückzuweisen, das Klimaproblem mithilfe von 1 344 neuen Atomkraftwerken zu lösen. Das wäre ein energiepolitischer
Amoklauf; nicht nur deshalb, weil das vorhandene Uran
für diese Meiler nur wenige Jahre reichen würde, die Strategie also sündhaft teure Kraftwerksruinen produzieren
würde. Wer auf die Atomwirtschaft setzt, der setzt auch
auf eine unverantwortlich riskante und zentralisierte Form
der Energieerzeugung. Sie würde eine Energiewende zu
nachhaltigen dezentralen Erzeugungsformen aus Sonne,
Wind, Wasser und Biomasse dauerhaft blockieren.

Hier sind wir uns also mit den Grünen einig. Was die
Agrotreibstoffe betrifft, so warten die Grünen allerdings
wieder mit ihrer Idee auf, über die Festlegung von Nachhaltigkeits- und Menschenrechtskriterien ökologische
und soziale Verwerfungen beim Anbau in Indonesien,
Brasilien oder Kolumbien ausschließen zu wollen. Dazu
können wir nur sagen: Träumen Sie weiter. Die Einhaltung dieser Kriterien, sollte es sie denn irgendwann einmal geben, wird nicht zu kontrollieren sein.

Es tut mir leid. Aber solange sich die Grünen nicht
dazu durchringen können, sich der Forderung nach
Zu Protokoll gegebene Reden

einem Importmoratorium für Agrotreibstoffe aus dem Süden anzuschließen - wie sie unzählige Umwelt- und Entwicklungsorganisationen formuliert haben - können wir
an dieser Stelle das Engagement unserer Kollegen nicht
ernst nehmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Letzte Woche hat sich der Vorstand der CDU/CSUBundestagsfraktion zu Wort gemeldet. Mit seinem Energiepapier macht er nicht nur Front gegen den Koalitionspartner, die Union richtet sich auch gegen die Bürgerinnen und Bürger, denen sie mit sehr seltsamen
Argumenten niedrige Strompreise verspricht.

So soll der Ausstieg aus dem Ausstieg den Stromkunden angeblich 40 Milliarden Euro einbringen; denn
Atomstrom ist ja so billig. Billig ist aber auch die Logik.
Ich frage Sie: Würden Eon & Co. die Preise wirklich
senken wollen? Warum sollten sie das tun? Noch einmal
zum Mitschreiben: Der Handelspreis bildet sich an der
Strombörse nicht auf Grundlage der niedrigsten Kraftwerksgrenzkosten bei Brennstoffen und Betrieb, sondern
auf Basis der höchsten, und die haben in der Regel Gasoder Steinkohlekraftwerke, nicht aber abgeschriebene
AKWs. Je deutlicher ein Kraftwerk unter den genannten
Kosten liegt, umso höher ist dessen Gewinn. Deshalb bedeutet jede Stunde längere Laufzeit zusätzlichen Profit
für Atomkraftwerke. Für alle, die zuhören: Das heißt,
eine Million Euro Profit pro Tag pro abgeschriebenem
AKW. Darum geht es!

Um dieses Geld zu kassieren, bliebe die Brennelementesteuer, die Minister Gabriel vorschlug. Wir unterstützen diese Idee. Die Union lehnt sie natürlich ab, ganz
strikt, wie ich lese. Ich frage Sie: Wie wollen Sie denn an
die 40 Milliarden Euro herankommen? Vielleicht wird
diese Frage ja gleich noch geklärt.

Glauben Sie tatsächlich an eine Vereinbarung mit den
Konzernen? Da kann ich nur lachen. Das kennen wir
alle. Das ist lächerlich.

Eine Brennelementesteuer wäre der einzige Weg, die
enormen Mitnahmeeffekte der Atomverstromer für die
bislang vereinbarte Laufzeit wenigstens zu begrenzen.
Sie wäre übrigens auch der einzige Weg, die absurd hohen Gewinne abzuschöpfen, die den AKW-Betreibern
aus dem Emissionshandel zusätzlich zufließen. Durch
die Kosten für die Zertifikate steigt der Großhandelspreis nämlich noch ein Stück weit an. Diese WindfallProfits bei AKWs bleiben im Gegensatz zum Kohle- und
Gasbereich übrigens auch dann bestehen, wenn die
Emissionsrechte ab 2013 vollständig versteigert werden.

Nun will die Union die Laufzeiten sogar um weitere
30 Jahre verlängern. Das heißt nicht nur 30 Jahre mehr
Risiko - insbesondere in Bayern, wo 62 Prozent des
Stroms aus Atomenergie stammen -, sondern auch
30 Jahre lang Extraprofite in Milliardenhöhe aus dem
Zertifikatshandel. Aber Sozialtarife für Familien, die
ihre Kinder nicht in die Ferien schicken können, lehnen
Sie ab. Das zeigt für mich, wie christlich und sozial Sie
wirklich sind.

Jetzt wollen CDU und CSU auch noch schnell das
Gorleben-Moratorium aufheben. Dazu kann ich nur sagen: super. Das ist die Antwort auf das Desaster mit
Asse II und kommt gerade jetzt, wo klar wird, dass all
die Versprechungen von Politik und Wissenschaft, die
wir jahrzehntelang hören konnten, in sich zusammenstürzen wie in Kürze die Salzpfeiler des vermeintlichen
Endlagers.

Noch ein letztes Wort zum Emissionshandel: Wer die
Energiewirtschaft auch nach 2012 kostenlos mit Zertifikaten ausstatten will - und seien es nur die Kraftwerksneubauten -, hat entweder nichts von der Idee des Emissionshandels begriffen oder ist ein unverbesserlicher
Lobbyist der Stromkonzerne. Eines von beiden können
sich Herr Glos und Herr Huber aussuchen.

In Ehrfurcht vor der Weisheit der beiden tippe ich auf
Lobbyismus. Hier kennt man sich schließlich aus, besonders prächtig in Bayern. Im Freistaat freut man sich beispielsweise über mehr Verkehr, sei es auf der Straße, in
der Luft oder zu Wasser. Das nutzt den Baukonzernen
und auch anderen.

Die Union möchte folgerichtig für 2009 1 Milliarde
Euro mehr zum Ausbau der Verkehrsinfrastruktur, weil
Deutschland, wie ich gelesen habe, ein Transitland ist.
Dafür muss dann die Donau herhalten. Eine dritte Startbahn in München und einiges mehr sollen gebaut werden. Ich kann Ihnen nur sagen: Die Menschen in Bayern
wehren sich. Sie wehren sich zum Beispiel gegen den
Transrapid, gegen den Bau der A 94 München-Passau
durch das Isental, gegen die Fichtelgebirgsautobahn und
gegen die Verkehrsanbindung an den Nürnberger Flughafen durch den Reichswald. Ich kann Ihnen nur sagen:
Es gab in München eine große Demonstration von Umweltverbänden. Diese sagen: So geht es nicht weiter. Wir
wollen ein lebenswertes Bayern. - Das unterstützen wir.
Ich hoffe, auch Sie unterstützen das mit dem Haushalt,
indem diese Großprojekte klug überdacht und gestrichen
werden. Wir brauchen das Geld für andere Dinge.

Ich hoffe, dass Sie - leider sind nur wenige Kolleginnen und Kollegen der CSU bei dieser Umweltdebatte anwesend nächste Woche die Quittung dafür bekommen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Warum soll nicht jede Region, jedes Bundesland und jeder Mitgliedstaat selbst darüber entscheiden dürfen, ob
Agrogentechnik genutzt wird oder nicht? Das würde ich
begrüßen.

Dass solche Entscheidungen gegenwärtig von der EU
untersagt werden, finde ich fatal.

Unabhängig davon lehne ich die Grüne Gentechnik
grundsätzlich ab. Die Risiken sind nicht beherrschbar,
und wir brauchen diese Technologie auch nicht.

Wir sind auch dafür, MON 810 zu verbieten. Das läge
nämlich in der Kompetenz der Bundesregierung. Aber
Herr Bleser hat bereits gesagt, dass die Bundesregierung,
zumindest CDU und CSU, dies nicht tun wird.

Noch einmal zurück: Am letzten Dienstag musste ein
bayerischer Imker seine gesamte Honigernte in der
Müllverbrennungsanlage in Augsburg vernichten; das
Glas haben wir bereits gesehen. Sie war trotz aller Vorsichtsmaßnahmen mit Pollen von MON 810 des Vorjahres belastet. Die Imker meinen, schon bei 2 Prozent
Genanbaufläche in Bayern sei dort praktisch keine
Honigernte mehr möglich. Daher frage ich Sie, meine
Damen und Herren von der CSU: Was sagen Sie denn
den Menschen nun im Wahlkampf? Die wollen doch
Antworten hören!

Vielleicht nehmen Sie zur Kenntnis, dass nach einer aktuellen Emnid-Umfrage 80 Prozent der Bayerinnen und
Bayern MON 810 verbieten lassen wollen. Sie sind doch
eine Volkspartei. Dann machen Sie das doch endlich!

Es sieht aber so aus, als ob die CSU in Bayern Opposition gegen sich selber in Berlin machte. Das stellt man
in vielen Fragen fest. Während sich die CSU-Landtagsfraktion dafür einsetzt, gentechnikfreie Zonen zu schützen, hat Herr Seehofer seinerzeit fast als erste Amtshandlung für die bundesweite Zulassung von MON-810Genmais gesorgt. In der Süddeutschen Zeitung hat er
wiederum in der letzten Woche erklärt: „In Bayern bin
ich gegen Gentechnik.“ Vielleicht hat der Bischof von
Eichstätt jetzt doch gewirkt. Wir wünschen uns das jedenfalls sehr.

Zu Hause den Gentechnikkritiker und den Bewahrer der
Schöpfung spielen, im Bundestag aber dafür sorgen,
dass das Teufelszeug auf die Felder und dann auf den
Teller kommt, das ist scheinheilig. So nennt man das jedenfalls in Bayern.

Herr Bleser, der weltweite Hunger wird nicht durch
die Gentechnik beseitigt oder zumindest gelindert. Das
sagen nicht wir, sondern der Weltagrarrat, Misereor und
„Brot für die Welt“. Zumindest diese müssten Sie kennen.

Aber vielleicht stehen bei Ihnen die großen Konzerne
vor der Tür - Bayer, BASF, Monsanto - und flüstern Ihnen ab und zu etwas ein.

Das könnte ja sein.

Jetzt zur Milchwirtschaft. Beim Milchstreik in diesem
Sommer wurde von den Bauern zum ersten Mal in der
Geschichte Milch in bislang unbekannten Größenordnungen weggeschüttet. Das heißt, die Bauern sind verzweifelt. Das muss man ganz ernst nehmen. Es heißt immer, man bekomme keine drei Bauern unter einen Hut.
Doch offensichtlich hat man es angesichts dieser Verhältnisse doch geschafft. Es ist tatsächlich so, wie es mir
Milchbauern aus meiner Region gesagt haben. Sie halten
es für eine Unverschämtheit, wie man mit Menschen
umgeht, die 365 Tage zweimal am Tag ihre Tiere melken. Damit haben sie recht.

Für diese Menschen ist es absolut unverständlich, dass
jetzt die Milchquoten wieder erhöht werden sollen, wodurch der Preis möglicherweise noch weiter in den Keller fällt.

Gleichzeitig fordert der Deutsche Raiffeisenverband als
Vertretung der genossenschaftlichen Molkereien, die alte
Exportsubvention für Molkereiprodukte wieder einzuführen, um für Marktentlastung zu sorgen. Beides sind
völlig falsche Politikansätze.

Wir unterstützen die Abkehr von der totalen Liberalisierung der Milchwirtschaft, welche de facto durch die
Abschaffung der Milchquote stattfindet. Die Milchwirtschaft wird damit an vielen Standorten in Deutschland,
in Ost und in West, nicht mehr im Kampf um die niedrigsten Erzeugerpreise mithalten können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Erst Anfang des Monats wurden Studienergebnisse veröffentlicht, nach denen der atemberaubende Eisschwund
im Nordpolarmeer wahrscheinlich unumkehrbar ist - ein
neues Alarmsignal. Schade: Die UN-Klimakonferenz in
Poznan erfüllte lediglich Minimalerwartungen. Verbindliche Zusagen der Industrie- und Schwellenländer bei
der Reduktion der Treibhausgase blieben aus. Gleiches
gilt für den Technologietransfer und die Reform des
CDM-Systems, das heißt die Möglichkeit, sich Klimaprojekte in Entwicklungsländern gutschreiben zu lassen.
Immerhin wurden Mandate erteilt, nach denen bis zum
Sommer die Vertragstexte vorliegen sollen, über die
dann in Kopenhagen zu verhandeln ist. Das ist ein wichtiger Zwischenschritt auf dem Weg zu einem KiotoNachfolgeprotokoll für die Zeit ab 2013. Künftige Minderungsziele für Treibhausgasemissionen wurden aber
nicht vorgegeben.

Die Zahl der Staaten, die das 2-Grad-Ziel anerkennen,
wächst weiter - das finde ich sehr positiv -; was dies jedoch für die einzelnen Ländern an Minderungsverpflichtungen bedeuten könnte, blieb unklar. Das ist
meines Erachtens Stillstand, vor allem angesichts der
fortschreitenden Klimaerwärmung. Die Industrieländer
müssten ihre Emissionen bis 2020 um 25 bis 40 Prozent
senken - das wissen Sie -; doch nicht einmal die Industrienationen konnten sich darauf einigen. Das finde ich
persönlich wirklich enttäuschend.

Wir bedauern auch, dass die UN-Verhandlungen zum
Anpassungsfonds für Entwicklungsländer nur einen
Trippelschritt vorangekommen sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auf Bali war der
Schwung zu spüren. In Poznan habe ich und haben auch
viele andere davon nichts mehr gespürt. Das lag sicher
auch an den zeitgleich gefassten Beschlüssen des EURats. Der Ratskompromiss zum Klimaschutzpaket der
EU wurde auf der Klimakonferenz als Rückschritt wahrgenommen. Er fällt auch tatsächlich deutlich hinter die
ursprüngliche Fassung der EU-Kommission zurück. Er
weicht in zentralen Punkten auch von dem Bundestagsbeschluss ab, den wir am 30. Mai gefasst haben.

Mit den Beschlüssen zum EU-Emissionshandel ab
2013 wird der Umbau in der Stromwirtschaft hin zu einer kohlenstoffarmen Energieversorgung in Teilen blockiert. Überwiegend kostenlose Zertifikate für osteuropäische Kohlekraftwerke bringen unserer Meinung nach
nichts als Extraprofite für die Energiekonzerne, die damit ihre überkommenen Strukturen festigen können.

Ich möchte noch einmal daran erinnern, dass die Energiekonzerne hier im Land bis 2012 35 Milliarden Euro
Extragewinne einfahren. Sie preisen die geschenkten
Zertifikate ein und geben sie so an die Kunden weiter;
das wurde hier nicht mehr bestritten. Warum also sollen
sie das in Osteuropa nicht tun? Dafür gibt es keinen

Grund. Es sind zum Teil die gleichen Konzerne; wir wissen es. RWE und Vattenfall waren dort als Lobby vertreten.

Zudem erhält die Industrie die CO2-Zertifikate auf
Betreiben der Bundesregierung fast vollständig kostenlos. Auch das ist unseres Erachtens eine sinnlose Subvention zulasten der Umwelt.

Begründet wird das alles mit der Sicherung der Arbeitsplätze. Ich sage Ihnen einmal etwas: Wir von den Linken
sind die Letzten, die die Arbeitsplätze nicht sehen würden. Aber es gibt viele Studien, die besagen, dass die
Mehrzahl der deutschen Industriebetriebe durch eine
Auktionierung der Emissionsrechte in ihrer internationalen Wettbewerbsfähigkeit nicht bedroht wäre.

Bei Freistellungen von der Versteigerung kann es
schließlich nur um jene Branchen gehen, die zwei Kriterien gleichzeitig erfüllen: Erstens. Sie produzieren trotz
fortschrittlicher Technologie sehr energieintensiv. Zweitens. Sie stehen mit ihren Produkten tatsächlich in einem
relevanten Umfang im Wettbewerb mit Unternehmen außerhalb der EU. - Diese beiden Kriterien erfüllen - das
besagen viele Studien - gerade einmal 2 bis 3 Prozent.
Das ist wahrscheinlich zu niedrig - darüber können wir
streiten -, aber freigestellt werden letztlich über 80 Prozent. Hier hat sich die Wirtschaft auf Kosten des Klimaschutzes schamlos durchgesetzt.

Herr Gabriel, Sie haben uns gestern im Ausschuss dahin belehrt, dass die Ausnahmen von der Versteigerung
nichts an der Reduktionsverpflichtung ändern; der Ausstoß von Treibhausgasen sei durch das Cap, also die festgelegte Emissionsgrenze, vorgegeben. Richtig, rein
rechnerisch stimmt das. Trotzdem wird der Klimaschutz
durch die Ausnahmen praktisch untergraben. Sie plädieren immer dafür, dynamisch zu denken. Das finde ich
auch richtig. Aber was wird wirklich passieren? Die
Ausnahmen für die Industrie verhindern in der Tendenz
eine Erhöhung der Effizienz oder einen Brennstoffwechsel. Das sagen Wissenschaftler, das sagen Naturschutzverbände; das ist belegt. Das gilt natürlich auch für die
osteuropäischen Kohlekraftwerke. Weil sie ihre Zertifikate überwiegend kostenlos erhalten haben, fällt es ihnen leichter, Fehlmengen zuzukaufen. Selbst ein Emissionswachstum ist dann locker finanzierbar. Das kennen
wir ja von Deutschland, Stichwort: Windfall-Profits.

Natürlich müssen die zusätzlich nachgefragten Zertifikate irgendwo herkommen. Weil viele Anlagenbetreiber davon Gebrauch machen werden, Emissionsgutschriften aus dem Süden zuzukaufen, werden jede
Menge dieser Zertifikate in den EU-Markt wandern.
Etwa die Hälfte der EU-Einsparverpflichtung kann ja ab
2013 über Auslandsprojekte abgerechnet werden; das
halten wir im Übrigen für zu viel. Aber was haben wir
dann im Jahr 2020 in Deutschland und Europa? Konservierte Strukturen in der energieintensiven Industrie und
im osteuropäischen Kraftwerkspark. Die für den Neubau
von Kohlekraftwerken und fragwürdigen CCS-Anlagen
vorgesehenen Subventionen tun ihr Übriges. Direkte Finanzströme an Polen oder Ungarn hätten dagegen auch
alternative Energien und Energieeffizienz fördern können und damit neue und zukunftsfähige Arbeitsplätze
gesichert.

Noch einmal: Wir wollen diese Arbeitsplätze nicht vernichten, wir wollen nur eine Konversion.

Ich sage Ihnen: Wenn Sie um das Jahr 2020 hier in
Europa jede Menge nagelneuer Kohlekraftwerke haben,
dann bin ich sehr gespannt, wie Sie anschließend neue
ambitionierte Minderungsziele durchsetzen wollen. Wir
wissen doch alle, dass die Ziele nach 2020 deutlich
strenger sein müssten als die jetzigen. Ansonsten kommen wir im Jahr 2050 niemals bei minus 80 Prozent an
und können das Zwei-Grad-Ziel vergessen.

Ganz zum Schluss:

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn die Dinge schlecht laufen, werden wir im Herbst
eine Regierung haben, die den Atomausstieg zurücknehmen will. Wie das dann läuft, haben wir gerade erfahren.
Im Übrigen: Wer brüllt, hat nicht immer recht.

Leider könnte dann Schwarz-Gelb die Früchte einer
Taktik ernten, die darin bestand, das Abschalten von
AKWs in dieser Legislaturperiode zu verhindern. Obwohl der sogenannte Atomkompromiss unter Rot-Grün
bereits 2000 beschlossen wurde, gingen seitdem gerade
einmal zwei AKWs vom Netz, unter der jetzigen Koalition kein einziges.
Der Begriff Atomausstieg verbietet sich eigentlich;
denn durch ewig lange Stillstandszeiten und andere
Tricksereien wurde ermöglicht, Restlaufzeiten zu bunkern und die Abschaltung in die nächste Wahlperiode zu
verschleppen - natürlich in der Hoffnung, unter einer anderen Regierung den Ausstieg endlich zu kippen. Dies
haben wir heute bis zum Erbrechen gehört. Es bewahrheitet sich die damalige Prognose der Linken: Die garantierten Restlaufzeiten sind nicht nur eine Verstromungsgarantie für AKW-Betreiber, die sie vorher nie hatten,
sondern sie verhindern auch, dass der Ausstieg unumkehrbar wird. Wir aber wollen einen unumkehrbaren
Ausstieg.

Seit Monaten hören wir nun ein Trommelfeuer der
Stromkonzerne, Union und Liberalen, sekundiert von
RWE-U-Booten bei der Deutschen Energie-Agentur. Es
wird behauptet, wir bräuchten in Deutschland neue
Atom- und Kohlekraftwerke sowie längere Laufzeiten,
da es bald eine Stromlücke geben werde. Das ist falsch.
Ich wiederhole: Deutschland hat keine Strom-, sondern
eine Handlungslücke.

Hier nützt auch die Imagekampagne der Energiekonzerne nichts, die explizit für Frauen Überzeugungsarbeit
leisten soll. Frauen sind nicht so dumm; sie wissen, was
Zukunftsfähigkeit heißt.

Gerade in der letzten Woche wurde auf dem Jahreskongress der Erneuerbaren Energien die Ausbauprognose bis 2020 bekanntgegeben. Stimmen die politischen Rahmenbedingungen, so ist bis dahin mit einem
Ökostromanteil von 47 Prozent zu rechnen. Anfang der
90er-Jahre war noch allgemeine Lehrmeinung, dass es
niemals mehr als 4 Prozent erneuerbare Energien im
Netz geben werde. Seitdem sind regelmäßig alle Prognosen übertroffen worden, nicht nur die der Bundesregierung und der Wissenschaft, sondern auch die der Erneuerbaren-Branche selbst.

Interessanterweise hat die jetzige Prognose den
Stromverbrauch vorsichtshalber fast konstant gelassen.
Dies ist angesichts der fehlenden politischen Impulse zur
Senkung des Energieverbrauchs - man könnte auch sagen: angesichts der Blockade - kein Wunder. Das Energieeffizienzgesetz - Sie wissen, wovon ich spreche; wir
streiten im Umweltausschuss gerade darüber - ist längst
überfällig und wird vom neuen Wirtschaftsminister torpediert. Erstaunlich ist aber, dass das CCS-Gesetz, das
jetzt auch als Kohleverstromungsgarantiegesetz bekannt
ist, innerhalb von wenigen Monaten nach Erlass der EURichtlinie ins Kabinett kommt. In der nächsten Woche
soll dies so weit sein. Die Milliarden für die riskante
Technik stehen auch schon bereit, obwohl es gesellschaftlich und wissenschaftlich höchst umstritten sein
dürfte, ob es sinnvoll ist, Milliarden an Tonnen KohlenEva Bulling-Schröter
dioxid unter die Erde zu pressen. Das Energieeffizienzgesetz hingegen, das nach EU-Recht schon seit fast einem Jahr umgesetzt sein sollte, liegt immer noch auf Eis.

Man hat gelegentlich den Eindruck, als sei die Koalition auf der Suche nach einer sich selbst erfüllenden Prophezeiung: bloß keine wirklichen Fortschritte beim Energiesparen, damit das Märchen von der Stromlücke Wahrheit werden kann.

Für interessant halte ich die Aussage von Minister
Gabriel im Spiegel, mit einer Großen Koalition sei eine
stimmige Energie- und Umweltpolitik nicht zu machen.
Wahre Worte!

Meine Frage ist jetzt, ob es mit einer Ampel funktioniert.
Angesichts der heutigen Reden wage ich dies zu bezweifeln.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Union will nun
tatsächlich mit der Legende in den Wahlkampf ziehen,
Atomstrom senke die Strompreise. Man glaubt offenbar, dass Eon und Co. die Preise jemals unter den Großhandelspreis senken würden. Warum sollten sie das tun?
Atomstrom ist in der Herstellung gegenwärtig vielleicht
noch preiswert, auch weil die Risiken und Nachfolgekosten nicht eingepreist sind. Die Konzerne brauchen
auch keine Versicherungsprämien zu bezahlen, weil
keine Versicherung sie annimmt. Sie verkaufen den
Atomstrom zum Großhandelspreis an der Börse. Das
heißt natürlich, dass die Preise nicht sinken. Deshalb
sind Atomkraftwerke - übrigens auch Braunkohlekraftwerke - Gelddruckmaschinen. Jeder Tag Laufzeitverlängerung bringt den AKW-Betreibern rund 1 Million Euro
Profit. Diese Zahl wurde schon genannt. Ich denke, das
müssen wir den Wählerinnen und Wählern noch viel öfter sagen. So viel zum Thema soziale Preise, von denen
Sie, Frau Brunkhorst, reden.

Ich wiederhole: 1 Million Euro Profit pro Tag. Um
diesen Profit abzukassieren, wäre vielleicht die Brennelementesteuer geeignet, die Herr Minister Gabriel
schon seit Monaten plant, die er aber leider nicht durchsetzen kann. Ich habe schon in den Haushaltsberatungen
gesagt, dass wir eine Brennelementesteuer unterstützen.
Das wäre der einzige Weg, irgendwie an die absurd hohen Gewinne heranzukommen, die den AKW-Betreibern
aus dem Emissionshandel zusätzlich zufließen; denn
durch die Zertifikatekosten steigt der Großhandelspreis
noch ein Stück an. Ich meine, in dieser Beziehung muss
wesentlich mehr getan werden.

Zum Schluss kann ich sagen: Wer wie die Union die
Laufzeiten der Kernkraftwerke um weitere 30 Jahre verlängern will, ist ein verantwortungsloser Lakai der
Atomverstromer;

denn das bedeutet nicht nur 30 Jahre mehr Risiko und
zusätzliche Berge von Atommüll, sondern das bedeutet
auch 30 Jahre mehr Extraprofite in Milliardenhöhe aus
dem Zertifikatehandel. Dann wird es nichts mit sozialen
Preisen. Da geht es nur noch um die Gewinne der Konzerne. Vielleicht verspekulieren sie dieses Geld, und
dann müssen wir ihnen Zuschüsse geben wie jetzt vielen
anderen.

 Mit ihrem Festhalten an den ineffizienten und klimaschädlichen Nachtstromspeicherheizungen macht sich
die FDP zum Handlanger der Kohle- und Atomkonzerne.
Das rasante Wachstum der erneuerbaren Energien ermöglicht einen Ausstieg aus Kohle und Atom. Mit den fossilen Energieträgern werden auch die Nachtstromspeicherheizungen überflüssig. Wenn das die FDP nun
blockiert, kann sie es nicht ernst meinen mit der Energiewende.

Nachtstromspeicherheizungen wurden erfunden für
die Kohle- und Atomkraftwerke. Weil die nachts ihre Leistung nicht herunterfahren konnten, musste der Strom
irgendwie verbraucht werden. Nachtstromspeicherheizungen und fossile Kraftwerke ergänzen sich dabei gegenseitig: Die Heizungen kriegen günstigen Nachtstrom,
die Kraftwerke können mehr Strom verkaufen. Von einem
Weiterbetrieb der Nachtstromspeicherheizungen würden
also vor allem unflexible Kohle- und Atomkraftwerke profitieren. Energieeffizienz und erneuerbare Energien bleiben auf der Strecke.
Zu Protokoll gegebene Reden
Nachtspeicheröfen verursachen im Vergleich zu anderen Heizungssystemen die höchsten CO2-Emissionen und
darüber hinaus die mit Abstand höchsten Kosten bei der
Raumheizung. Die in 1,4 Millionen Wohnungen installierten Geräte verbrauchen den Strom von fünf großen
Braunkohlekraftwerken. Da sie zudem überproportional
häufig in alten Mietwohnungen installiert sind, müssen
häufig ärmere Familien draufzahlen, oder der Steuerzahler kommt über das Arbeitslosengeld II für die exorbitanten Heizkosten auf.

Vom BMU war ursprünglich vorgesehen, einen Ersatz
der Nachtspeicheröfen mit festgelegten und überschaubaren Fristen vorzuschreiben. Das BMWi hat hier zahlreiche Befreiungs- und Härtefallregeln hineinverhandelt
und zudem die Fristen zum Austausch auf spätestens 2020
bzw. 30 Jahre nach der Installation festgelegt. Der ökologische und ökonomische Unfug wird also frühestens 2038
endgültig beendet, wobei noch unklar ist, ob es finanzielle
Anreize zum Austausch geben wird. In Wohngebäuden mit
weniger als sechs Wohneinheiten oder weniger als
500 Quadratmetern Nutzfläche braucht gleich überhaupt
nichts zu passieren. Vielleicht wurde hier so halbherzig
vorgegangen, weil Nachtspeicheröfen den Energieversorgern ihr geliebtes Geschäft mit dem Nachtstrom sichern.

Nicht nur im Stromsektor, auch im Wärmebereich müssen wir umsteuern. Dazu ist ein Abschied von den Nachtstromspeicherheizungen ein notwendiger erster Schritt.
Denn Heizen mit Strom ist höchst ineffizient. Wertvolle
Energie wird verschwendet, wenn die Wärme im Kraftwerk zunächst in Strom umgewandelt wird, nur um anschließend wieder in Wärme verwandelt zu werden. Solch
eine Energieverschwendung können wir uns in Zeiten
steigender Energiepreise einfach nicht leisten!

Die Alternativen zur klassische Öl- und Gasheizung
müssen endlich durchgesetzt werden: Vor allem der Anschluss an Nah- oder Fernwärme kann enorme Mengen
des Klimakillers CO2 einsparen. Sinnvoll ist auch ein
deutlich höherer Anteil von erneuerbaren Energien im
Wärmebereich, wie Solaranlagen zur Warmwasserbereitung. Nach einer Studie des Instituts für Zukunfts-Energie-Systeme und des Bremer Energie-Instituts kann
dadurch bis zu 80 Prozent des CO2-Ausstoßes eingespart
werden.

Das Hauptfeld und die kostengünstigste Option zu
CO2-Einsparungen ist und bleibt im Übrigen die Wärmedämmung, vor allem im Gebäudebestand. Doch die hat ja
die Bundesregierung in ihrer Verordnung gerade von
Pflichten zur energetischen Gebäudesanierung befreit.

Kommen wir noch einmal zu den konkreten Plänen der
Bundesregierung, Natürlich ist die Umstellung von
Nachtspeicherheizungen auf Alternativen mit Kosten verbunden, die sich nicht alle leisten können. Daher ist es
richtig, dass die Regierung ein Förderprogramm auflegen möchte. Auch Ausnahmen und Härtefälle kann es geben. Sie müssen jedoch viel enger begrenzt werden als gegenwärtig geplant. Sie dürfen schlicht nicht dazu führen,
dass praktisch nichts passiert! Vom Aus der Nachtspeicherheizungen wird nicht nur das Klima profitieren. Vor
allem die Mieterinnen und Mieter können bei den Energiekosten sparen. Die explodierenden Strompreise sind
doch nicht zu übersehen. Deswegen ist es richtig, wenn
jetzt Geld in die Hand genommen wird, um langfristig
Kosten einzusparen.

Fassen wir zusammen: Die ineffizienten Nachtstromspeicherheizungen machen nur Sinn in Kombination mit
Kohle- und Atomkraftwerken. Wir sind aber auf dem Weg
ins Zeitalter der erneuerbaren Energien. Deswegen brauchen wir neue, umweltfreundliche Heizsysteme. Die gibt
es bereits. Nur die Atomfreunde der FDP wollen weiterhin Energie verschwenden. Dazu sagen wir von der Linken ganz klar: Nein! Die Nachtstromspeicherheizungen
müssen sozialverträglich durch klimafreundliche Heizungen ersetzt werden.

 Wenn die Bundesregierung bei der Vorlage ihres Entwurfs eines Batteriegesetzes betont, dieser
Rechtsakt sei nur eine 1:1-Umsetzung der entsprechenden EU-Richtlinie, so verzichtet sie in diesem Bereich der
Abfall- und Produktpolitik auf eine Vorreiterrolle in der
EU. Mehr noch: In zentralen Details ist der Entwurf
sogar ein Rückschritt. Denn wie kann es sein, dass für
Geräte-Altbatterien lediglich Rücknahmequoten von
35 Prozent bis zum Jahr 2012 gefordert werden, wo doch
in der Praxis schon 2007 rund 40 Prozent erreicht wurden? Hier sind mindestens 70 Prozent gefordert. Die
Zu Protokoll gegebene Reden

Sammelquoten könnten noch weiter erhöht werden, indem die Pfandpflicht von Starterbatterien auf alle Batterien ausgedehnt würde - auch hier Fehlanzeige im Gesetzentwurf.

Hohe Sammel- und Verwertungsquoten sind unter anderem deshalb wichtig, weil durch die Zunahme mobiler
Endgeräte der Bedarf an ökologisch problematischen
Einwegbatterien und Akkumulatoren rasant angestiegen
ist - und wohl noch weiter steigen wird. Gefordert sind
parallel energische Schritte, um den Einsatz von Einwegbatterien zugunsten von langlebigen wieder aufladbaren
Akkumulatoren zu begrenzen. Schließlich vermindern
zwei bis drei Prozent mehr Akkus in den entsprechenden
Anwendungen circa 20 Prozent Einwegbatterien. Doch
von solchen Regelungen ist im künftigen Gesetz nichts zu
lesen.

Zu einer verantwortungsvollen Abfall- und Produktpolitik gehört zudem, den Einsatz hochgiftiger Stoffe in Batterien und Akkus zu reduzieren und einen hohen Anteil
stofflicher Verwertung anzustreben. Auch hier hat die
Bundesregierung gepatzt: Ausnahmebestimmungen, etwa
bei Knopfzellen oder schnurlosen Elektrowerkzeugen,
durchlöchern das weitgehende Verbot des Einsatzes von
Quecksilber bzw. Cadmium. Diese Ausnahmen sind nicht
zu verstehen, denn es gibt bereits Alternativen für den
Einsatz der gefährlichen und umweltbelastenden Stoffe.
Bei der Verwertung fordert die Linke anspruchsvolle
Quoten für die stoffliche Verwertung sowie - angesichts
der hohen Schadstoffbelastung - die „bestverfügbare
Technik“ als Standard bei den Verwertungsverfahren anstelle des vorgesehenen „Standes der Technik“.

Kritisch zu sehen ist schließlich auch die Behandlung
von Produkten mit fest eingebauten Altbatterien im Gesetz. Zwar ist nachvollziehbar, dass sich der Rücknahmeweg für Altbatterien für entsprechende Elektrogeräte
nicht eignet. Allerdings wirkt die Freistellung von der
Rücknahmeverpflichtung für eingebaute Batterien nach
§ 9 des Gesetzentwurfes wie eine Belohnung dafür, Akkus
unsinnigerweise fest in Gehäuse zu integrieren. Sinnvollerweise müsste also hier ein grundsätzliches Verbot des
festen Einbaus - etwa über eine Stichtagsregelung - die
vorgesehene Lösung flankieren.

In diesem Sinne unterstützen wir im Grundsatz den Antrag der Grünen. Über Details wird noch im Ausschuss zu
reden sein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Herren Söder und Seehofer haben offensichtlich
nicht begriffen, das ein einheitliches Umweltrecht nicht
nur der Umwelt, sondern auch dem Gros der Wirtschaft
nutzt. Als Bayerin kann ich Ihnen nur sagen: Sie machen
momentan Fundamentalopposition. Wenn ich mir anschaue, was da so passiert, glaube ich, sie wollen die
Wähler ziemlich verarschen.

Sie wollen klarmachen, dass sie in Bayern regieren.
Aber Sie regieren auch in Berlin. Das will man verschleiern, und deswegen macht man solche Dinge.

Gewonnen haben nur wenige Großunternehmen, die
glauben, sich mit ihren Stäben im Genehmigungsdschungel besser bewegen zu können als die Konkurrenz
der kleinen und mittelständischen Unternehmen. Die
CSU hat sich also den Konzernen und dem BDI angedient, anstatt eine Politik für Umwelt, Bevölkerung und
Mittelstand zu machen. Besonders brisant ist, dass der
Geschäftsführer des BDI der ehemalige bayerische Umweltminister ist.

Als Folge des UGB-Desasters wird nun für den Wasserbereich ein neues, eigenes Wasserhaushaltsgesetz fällig. Wir haben zwar als Oppositionspartei nicht mehr die
allerletzten Entwürfe des UGB gesehen; aber es ist bekannt, dass die Fortschritte, die in früheren Entwürfen
erzielt wurden - sie wurden einige Male genannt -, jetzt
nicht mehr enthalten sind. Das finden wir schade. Wir
wissen, dass das UGB vor allem von der CSU völlig zerpflückt wurde.

Nehmen wir beispielsweise die Anlagen an oberirdischen Gewässern und die Gewässerrandstreifen. War im
UGB-Entwurf vom November 2007 noch der Einsatz
von Pflanzenschutzmitteln und Pestiziden verboten, so
ist er nach § 38 des neuen Wasserhaushaltsgesetzes wieder erlaubt. Im Verfahren wurde die Breite des Gewässerrandstreifens im Außenbereich von ursprünglich angedachten 10 Metern auf 5 Meter gesenkt.

§ 34 Wasserhaushaltsgesetz, der die Durchgängigkeit der Gewässer behandelt, ist im Vergleich zur UGBVersion von November 2007 quasi substanzlos: War ursprünglich die geforderte Durchgängigkeit von Stauanlagen erst dann gegeben, wenn Gewässerorganismen
schadlos stromaufwärts und stromabwärts passieren
können und der Transport von Geschiebe im Gewässer
gewährleistet ist, so fehlen diese qualitativen Bestimmungen nun völlig. Das ist sehr schade, denn das wäre
revolutionär gewesen. Fischtreppen für den Aufstieg
sind ja schön und gut. Nach der ursprünglichen UGBRegelung hätten aber erstmals Konzepte dafür entwickelt werden müssen, wie Fische auch wieder schadlos
nach unten wandern können. Da sucht sich der Aal nämlich nicht die Treppe, sondern nutzt die Hauptströmung,
was ihm aufgrund seiner ungünstigen Körperform spätestens an den Turbinenschaufeln nachhaltige Probleme
bereitet.

Wenigstens ist es ein Fortschritt, dass nunmehr das
Gebot einer Mindestwasserführung greifen könnte.
Diese ist erstmals in § 33 verankert. Dadurch kann verhindert werden, dass zu viel Wasser aus einem Fluss für
Wasserkraftanlagen oder Kraftwerke abgezweigt wird
und dadurch die ökologische Funktionsfähigkeit des Gewässers Schaden nimmt. Das geschieht bislang in trockenen Sommermonaten nicht selten, weil man mit aller
Macht Kleinwasserkraftanlagen am Laufen halten will.

Allerdings ist in § 35 der ursprünglich vorgesehene
Verweis auf den Stand der Technik bei der Nutzung von
Wasserkraftanlagen gestrichen worden. Auch dies ist
eine Abschwächung.

Beim Hochwasserschutz fordert das Gesetz von den
Ländern die Festsetzung von Überschwemmungsgebieten innerhalb bestimmter Fristen. Da war die Bundesregierung zögerlich. Sie hätte sich am Landeswassergesetz

von Baden-Württemberg orientieren können, was Bürokratie erspart hätte.

- Das ist ja wurscht, wenn es vernünftig ist.

Ich meine, es gibt ganz viele Dinge, die hätten getan
werden müssen. Wenn in einem Land etwas Positives
passiert, dann darf man das auch einmal loben. Wir wünschen uns natürlich, dass Sie es auch einmal akzeptieren,
wenn wir positive Dinge sagen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben jetzt Ende März. In gut vier Wochen werden
die Äcker wieder mit Mais bestellt. Leider ist auf einigen
auch die Aussaat des Genmais MON 810 geplant. Um
genau zu sein, waren im Februar 3 700 Hektar Anbaufläche beim Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit gemeldet. Zum Glück werden es wohl
weniger Flächen sein, die mit dem Genmais verunstaltet
werden. Das kann zwei Ursachen haben.

Erstens erkennen jedes Jahr einige Landwirte mehr,
dass sie mit der Entscheidung, Genmais anzubauen, völlig unnötig die gentechnikfreie Landwirtschaft und Imkerei gefährden. Debatten, Proteste, Streit mit Nachbarn
und Imkern sind meistens die logische Folge. Viele ziehen sich dann von ihrem Vorhaben zurück, und das ist
auch gut so.

Zweitens kann auch die Politik dieses Treiben stoppen, vor allem Bundeslandwirtschaftministerin Ilse
Aigner; das wurde hier schon angesprochen. Es liegt in
ihrer Hand, den Anbau von MON 810 in diesem Jahr zu
untersagen. Es ist kein Geheimnis, dass sich der CSUVorsitzende und Ministerpräsident von Bayern gestern
für ein gentechnikfreies Bayern ausgesprochen hat. Wir
wollen das bundesweit. Folgen Sie also bitte Ihrem Parteivorsitzenden!

Andere Länder haben das schon vorgemacht. Österreich will den Genmais nicht. In Frankreich sagt selbst

Sarkozy „Non“ zum Genmais. In Griechenland setzt
man lieber auf traditionelle Oliven statt auf Laborpflanzen aus den Küchen von Monsanto. Warum also unsere
Äcker mit einer Pflanze bestellen, welche von so vielen
abgelehnt wird? Ich kann das nicht verstehen. Das ist des
Volkes Wille, und wir sind vom Volk gewählt. Die meisten Bäuerinnen und Bauern wollen den Genmais
MON 810 nicht, Umweltschützerinnen und Umweltschützer sowieso nicht. Als umweltpolitische Sprecherin
meiner Fraktion frage ich mich daher: Was macht der
Genmais? Wen tötet der Genmais? Wie sicher ist der
Genmais?

Der gentechnisch veränderte Mais MON 810 ist ein
Dauerproduzent von Gift. Anstatt Gift gegen seinen Widersacher, einen kleinen Schmetterling namens Maiszünsler bzw. dessen Raupen, dann zu verwenden, wenn
die Gefahr am größten ist, wird bei MON 810 schon vorsorglich Gift produziert.

Das ist in etwa so, als wenn ich jeden Morgen anstatt eines Kaffees erst einmal ein Antibiotikum einnähme.

Ich weiß ja nicht, ob nicht im Laufe des Tages ein hinterlistiger Keim auftaucht, welcher mich gegebenenfalls
krank macht.

Die Freunde der Agrogentechnik in den Reihen der
CDU und FDP werden sicherlich denken - Sie haben ja
auch schon gelacht -: Das Gift - es geht hier um ein Toxin, welches das Bodenbakterium Bacillus thuringiensis
produzieren kann - wird auch im Ökolandbau eingesetzt, kann so schlimm also gar nicht sein. - Da muss ich
aber sagen: Das ist nicht das Gleiche. Erstens spritzt der
Biobauer nur dann,

wenn der Schadensdruck so groß ist, dass es dringend
geboten ist. Zweitens handelt es sich bei dem, was die
Ökobauern spritzen, um ein Protoxin, welches erst im
Körper des Schädlings aktiv wird. Bei Genmais hingegen ist es allzeit bereit und jederzeit toxisch. Drittens
wird das Bt-Toxin nach wenigen Tagen abgebaut; beim
Genmais bleibt es aber die ganze Vegetationsperiode erhalten. Man könnte also sagen: ein giftiger Sommer dieses Jahr.

Als Umweltschützerin frage ich mich: Welche Auswirkung hat die ständige Präsenz eines Giftes auf die
Umwelt? Wie wirkt sich das Gift auf Tiere aus, die eigentlich gar nicht bekämpft werden sollen? Man bezeichnet diese Kollateralschäden als Nicht-Zielorganismen. Das Bundesamt für Naturschutz hat dazu schon
einige Publikationen herausgegeben. Diverse Schmetterlinge müssen die Flügel strecken, wenn in der Nähe
Genmais steht. Auch den Honigbienen bekommt der
Genmais nicht gut, wie eine Studie der Universität Jena
herausgefunden hat, welche aber leider nicht fortgeführt
worden ist - warum auch immer.

In den USA wurde vor kurzem entdeckt, dass man auch
die Wirkung auf Wasserlebewesen näher untersuchen
sollte. Die Blackbox Boden ist sowieso immer noch ein
völlig unzureichend untersuchter Lebensraum.

Wie lange kann sich Bt-Toxin hier anreichern? Solchen
Fragen müsste in einem sachlichen Zulassungsverfahren
nachgegangen werden.

- Ja, in Bayern. - Schaue ich mir allerdings die Bedingungen an, unter denen transgene Pflanzen in der EU zugelassen werden, dann bleiben für uns und die breite
Masse der Bevölkerung noch viele Fragen offen.

Wir brauchen einen richtigen Crashtest, quasi den
Elchtest für Genpflanzen. So etwas gibt es aber nicht.
Warum?

Weil keine der Genpflanzen diese Tests bestehen würde.
Es gäbe keine Agrogentechnik mehr, und die vielen
schönen Milliarden der Konzerne wären in den Sand gesetzt: BASF, Monsanto und Co. müssten nach neuen Feldern Ausschau halten, um die Profitmaximierung weiter
voranzutreiben.

Die Linke sagt ganz klar: Wir wollen keine gentechnisch veränderten Pflanzen,

weder den Genmais MON 810 noch transgenes Soja aus
Brasilien und schon gar nicht die blaue Blume von Frau
Happach-Kasan, die sie letzte Woche hier zur Schau gestellt hat.

Liebe Kollegin, Ihnen sage ich: Diese Debatte sollte
ernsthaft geführt werden. Transgene Pflanzen wie Kuscheltiere ans Podium zu tragen, dient unserer Ansicht
nach nicht der Ernsthaftigkeit.

Wir stimmen dem Antrag der Grünen uneingeschränkt zu. Ich nenne für die Bevölkerung einmal die
Mehrheitsverhältnisse in diesem Hause: Die SPD und die
CSU haben sich wiederholt dazu positioniert. Damit sind
theoretisch 222 SPD-Abgeordnete, 53 Linke, 51 Grüne
und 46 CSU-Abgeordnete für ein sofortiges Anbauverbot von MON 810. Das sind 372 Abgeordnete bzw.
61 Prozent. Das wäre die Mehrheit, die aber leider nicht
zum Tragen kommt. Ich finde das schade. Es wäre auch
möglich, dass Sie einen eigenen Antrag einbringen. Werden Sie klüger! Das wäre ein wichtiger Schritt für die
gentechnikfreie Landwirtschaft und Imkerei.

Ich habe Ihnen genau zugehört: Wenn jetzt schon
Herr Honecker und Herr Gorbatschow im Zusammenhang mit der Grünen Gentechnik bemüht werden, dann
sind wir weit gekommen.

Noch eine Bemerkung zum Schluss: Bei der bayerischen Studie wurde nur zu 41 Prozent GVO-Futter verwendet und nicht zu 100 Prozent. Mehr verträgt eine
Kuh nicht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am Donnerstagabend der letzten Sitzungswoche diskutierten wir über das Verbot des Anbaus von MON 810.
Viele von Ihnen können sich an diese heiße Debatte erinnern, in der uns, den Gegnerinnen und Gegnern der Gentechnik, alle möglichen unschönen Dinge vorgeworfen
wurden: Uns wurde unterstellt, Panikmache zu betreiben
und Argumente nur einseitig zu sehen. Das war eine sehr
unschöne Debatte.

Leider hat sich kein CSU-Abgeordneter daran beteiligt; darauf wurde hier schon hingewiesen. Umso erfreuter bin ich darüber, dass Frau Aigner das Anbauverbot
ausgesprochen hat. Sicher ist es kein Geheimnis - zumindest wird in Bayern sehr viel darüber gesprochen -,
dass ein Herr aus Ingolstadt daran großen Anteil hatte.
Vielleicht ist er es leid: Er hat ja den Spitznamen
„Genhofer“ und möchte jetzt vielleicht einen anderen
Spitznamen.

Wir finden es gut, dass dieses Verbot jetzt ausgesprochen wurde. Horst Seehofer hat die Zeichen der Zeit verstanden und kennt die Stimmung in der Bevölkerung in
Bayern.

- Natürlich muss die CSU um ihre Europamandate
schon ein bisschen fürchten. Bei 42 Prozent wird es
knapp.

Ich sage Ihnen auch - aber das wollen Sie ja nicht akzeptieren -: 78 Prozent der Bevölkerung sind gegen den
Anbau von Genmais, und darum halte ich dieses Verbot
schon lange für überfällig.

Ich fordere an dieser Stelle Zugabe: Nun brauchen wir
auch ein Verbot der Maissorten Bt 11 von Syngenta und
1507 von Pioneer, und natürlich unterstützt die Linke
auch ein Anbauverbot der Genkartoffel Amflora.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, letzten Mittwoch
demonstrierten Biobauern, Bauernverband, Milchbauern
und Umweltverbände in München gegen eine Patentierung von Lebewesen unter dem Motto „Es geht um die
arme Sau“. Neu war, dass sich der bayerische Umweltminister Söder auf der Kundgebung geäußert und das
Genmaisverbot begründet hat. Das sind wir in Bayern
nicht gewohnt; daher war es schon sehr interessant. Er
hat gesagt, er kümmere sich auch um die arme Sau. Das
finde ich sehr löblich.

Fakt ist: In Bayern wurde verstanden, dass die Freisetzung von Genpflanzen Risiken mit sich bringt, die
eben nicht überschaubar sind. Einmal freigesetzt, sind
sie nicht mehr einzufangen, und die Risiken sind, wie
gesagt, unüberschaubar. Das wird nicht nur in unserem
Land so gesehen, sondern das Anbauverbot ist in einigen
anderen europäischen Ländern - ich zähle sie noch einmal auf: Frankreich, Griechenland, Österreich und Ungarn - schon lange ausgesprochen. Deshalb war auch bei
uns das Anbauverbot längst überfällig.

Wenn Sachsens Landwirtschaftsminister den Gentechnikgegnerinnen und -gegnern das Schüren von Hysterie vorwirft, dann hat er eben die Zeichen der Zeit
nicht verstanden. Damit unterstützt er die Forschungsministerin Frau Schavan, die sofort mit der Standortkeule kommt und den Forschungsstandort Deutschland
schon am Boden sieht. So haben sich ja auch andere jetzt
wieder geäußert.

Dazu kann ich nur sagen: Ihre Reaktion ist vollkommen unangemessen. Nicht das Genmaisverbot gefährdet
den Standort, sondern eine Orientierung auf eine globalisierte und energieintensive Landwirtschaft. Wir brauchen eben keine Laborpflanzen, die weltweit angebaut
werden können, sondern wir benötigen regional angepasste Sorten, um die Land- und Forstwirtschaft für die
Zukunft fit zu machen.

Dazu brauchen wir beispielsweise eine intensive Forschung im Bereich des Ökolandbaus und der Agroforstsysteme. Das ist notwendig, und die Mehrheit der Menschen, auch in Bayern, wünscht sich das.

Der jetzt von Frau Schavan geplante runde Tisch aus
Wissenschaft und Industrie soll die Entscheidung wieder
zurückholen. Unterstützt wird sie sogar von der Bundeskanzlerin. Hier wird klar, wie hoch diese Entscheidung
aufgehängt ist.

Ich frage Sie: Warum akzeptieren Sie nicht den Willen der Mehrheit der Bevölkerung? Warum sollen Menschen in Zukunft Lebensmittel essen, die sie nicht wollen? Sind Ihnen die Profite der Großkonzerne wichtiger
als Ihre Wählerinnen und Wähler? Diese Fragen müssen
Sie im Wahlkampf beantworten.

Dann kommt noch das Argument Welthunger; wir haben es auch heute gehört.

Es ist einfach falsch. Gerade „Misereor“, „Brot für die
Welt“ und die Welternährungsorganisation

lehnen die Gentechnik als Mittel zur Linderung des
Welthungers ab. Ich halte das für sehr wichtig. Daran
können Sie einfach nicht vorbeigehen. Der Welthunger
muss durch eine Umverteilung in der Welt, durch eine
gerechte Weltwirtschaftsordnung unter Verhinderung
von Kriegen beendet werden

und nicht durch patentierte Genpflanzen, die sich am anderen Ende des Kontinents niemand leisten kann und die
Menschen millionenfach in Schulden stürzen. Schauen
Sie sich an, wie viele Bauern sich in Indien deswegen
umgebracht haben!

- Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie schimpfen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Technologieversprechen CCS, also die Abscheidung, Verflüssigung und unterirdische Verpressung von
Kohlendioxid aus Kraftwerken, ist für die Linke ein unlauterer Versuch der Energiewirtschaft, die Ära der Kohleverstromung um weitere 50 Jahre zu verlängern. Ich
sage Ihnen: Eine solche Strategie machen wir als Linke
nicht mit.

Es ist schon bezeichnend, dass beispielsweise das
Top-Runner-Programm zur Energieeffizienz nach jahrelanger Debatte bis heute weder auf EU-Ebene noch in
der Bundesrepublik eine Chance hatte.

Auch das deutsche Energieeffizienzgesetz wurde vorher beerdigt. Demgegenüber dauerte es nur ein Jahr bis
zu einer CCS-Regelung auf europäischer Ebene. Zwischen der Verabschiedung der EU-Richtlinie und der
heutigen ersten Lesung des deutschen CCS-Gesetzentwurfs lag lediglich ein Vierteljahr, also nur drei Monate.
Dieser Zwiespalt macht einfach misstrauisch. Geht es
bei CCS wirklich um Klimaschutz, oder geht es vielleicht eher darum, einen tatsächlichen Wandel in der
Energiewirtschaft zu verhindern, und zwar indem man
den Leuten weismacht, fossile Energien stellten in Kürze
überhaupt kein Problem mehr dar?

Milliarden von Tonnen des Klimakillers sollen dahin
verfrachtet werden, wo sie überhaupt nichts zu suchen
haben, nämlich unter die Erde. Dabei weiß bis heute niemand, ob wir uns mit dem verflüssigten CO2 nicht ein
neues und gigantisches Endlagerproblem unter die
Schuhsohlen pressen.

Der Sachverständigenrat für Umweltfragen hält die
ökologischen Risiken ebenfalls für ungeklärt. Es sei offen, ob es überhaupt sinnvoll sei, in Deutschland CO2 unterirdisch zu lagern, erklärte er heute in einer Presseerklärung. Er sagte außerdem, dass sich Konkurrenzen
um die Nutzung der unterirdischen Räume abzeichneten,
etwa bei Druckluftspeichern und Geothermie. Das würde
die Etablierung erneuerbarer Energien dauerhaft blockieEva Bulling-Schröter
ren. Zudem lehnt der Rat die indirekte Subventionierung
der Technologie ab.

Es ist wirklich ein Witz, dass die Betreiber für die
Nutzung der unterirdischen Räume keinen Cent zahlen
sollen und dass nach dem Willen der Bundesregierung
alle Risiken bereits 30 Jahre nach der Schließung der
Speicher auf die Allgemeinheit abgewälzt werden sollen. Unter dem Strich fordert der Sachverständigenrat,
den Gesetzentwurf in ein Forschungsgesetz umzuwandeln und nicht bei all den Unklarheiten übereilt Tatsachen zu schaffen. Dem können wir uns als Minimalforderung anschließen.

Ich möchte auch auf den TAB-Bericht, den Bericht
des Büros für Technikfolgen-Abschätzung beim Bundestag, aufmerksam machen. Dieser verweist ebenfalls auf
eine Reihe von Speicherrisiken. So kann das schützende
Deckgebirge durch das saure CO2-Wasser-Gemisch aufgelöst werden. In Texas ist das bei Experimenten bereits
passiert. Weiter können durch den Überdruck der CO2Injektion bestehende kleinere Risse im Deckgestein aufgeweitet werden. Es besteht die Gefahr von Leckagen
durch bestehende alte Bohrungen oder unentdeckte Klüfte
im Deckgestein. Schließlich wird in der Tiefe Formationswasser vom eingepressten CO2 verdrängt. Wohin genau
es verdrängt wird, weiß niemand.

Angesichts dessen ist es ein Unding, dass der Gesetzentwurf den Haftungszeitraum auf 30 Jahre nach Schließung beschränkt. Das sagen nicht nur wir, das sagen
auch die Umweltverbände. Die Bundesregierung will offensichtlich eine Hochrisikotechnologie etablieren und
greift dabei in die gleiche Kiste, aus der einst das Atomgesetz bestückt wurde - auch wenn das hier bestritten
wurde.

- Natürlich. - Zudem sind im Gesetzentwurf viele wichtige Details ungeregelt, die erst später über Verordnungen geklärt werden sollen. So bleibt vorerst unklar, wie
dicht die Speicher sein müssen oder wie der Kohlendioxidstrom beschaffen sein soll. Das gilt auch für die Details für die Genehmigungsverfahren für Kohlendioxidleitungen, die Anforderungen an die Speicher oder die
Überwachungskonzepte. Klarheit werden erst die Verordnungen bringen. Damit werden jedoch zentrale Inhalte am Gesetzgeber vorbei festgelegt. Das alles halten
wir für inakzeptabel.

Auch aus ökonomischer Perspektive spricht nichts für
CCS. Der ganze Spuk wird extrem teuer, weil die mühsam hochgetriebenen Wirkungsgrade der Kraftwerke mit
CCS um ein Drittel sinken werden. Warum, so frage ich,
nutzen wir die Gelder nicht und bauen davon lieber einen internationalen Stromverbund für erneuerbare Energien? Warum forschen wir nicht mit den Milliarden, um
die Effizienz bei der Nutzung von Biomasse zu erhöhen
oder den öffentlichen Verkehr auszubauen? Das, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wäre im Gegensatz zur CO2Verklappung zukunftsfähige Politik.
 Wie Sie wissen, konnte bislang die weltweite Entwaldung nicht gestoppt werden. Jährlich werden weltweit
rund 13 Millionen Hektar Wald abgebrannt oder gerodet.
Diese Zerstörung trägt mit circa 20 Prozent der globalen
Treibhausgasemissionen wesentlich zum Klimawandel
bei. Im Kampf gegen die Erderwärmung gewinnt daher
der Erhalt der Wälder immer mehr an Bedeutung. Auch
zum Schutz der Biodiversität und der lokalen Bevölkerung, die besonders in den Tropen von den Wäldern als
Lebensraum abhängig ist, muss die Entwaldung und
Walddegradierung - also die Verringerung der Baumbestände, die noch nicht den Status einer „Entwaldung“ erreicht hat - gestoppt werden.

Im Antrag der FDP ist der Schutz der Wälder in gewisser Weise Mittel zum Zweck. Natürlich sind auch die
Liberalen für den Waldschutz. Er soll aber in die Emissionshandelsysteme einbezogen werden. Er soll so den
Klimaschutz für die Industriestaaten preiswerter machen.
Und genau hier sehen wir massive Probleme, die ich im
Folgenden darstellen will.

In der internationalen Debatte um den Waldschutz
geht es seit ein paar Jahren um Mechanismen, die ökonomische Anreize dafür schaffen sollen, die Abholzung zu
stoppen oder wenigstens das Tempo von Entwaldung und
Walddegradierung zu bremsen. Das wichtigste Instrument hierbei firmiert unter dem Kürzel „REDD“, reducing emissions from deforestation and degradation Reduzierung der Emissionen aus Entwaldung und Walddegradierung. Das geplante System basiert darauf, dass
dem in den Wäldern gespeicherten Kohlenstoff künftig
ein wirtschaftlicher Wert beigemessen wird. So soll es finanziell lohnenswert werden, den Wald zu schützen, anstatt ihn abzuholzen.

Das Bündel der Modelle, die hierfür in der Diskussion
sind, eint, dass nicht nur eine Vielzahl von politischen,
sondern auch von methodischen Problemen bestehen. So
ist die Berechnung der Menge an Treibhausgasen, die
durch weniger Abholzung „vermieden“ würde, alles andere als banal. Das fängt dabei an, welches Referenzszenario benutzt werden soll. Historische Entwaldungsraten
oder Prognosewerte? Über welchen Zeitraum soll als
Vergleich zurückgeblickt werden? Wie soll die Menge berechnet werden, wenn es eine mangelhafte Datenlage für
den Referenzzeitraum oder die Waldtypen gibt? Und die
gibt es fast überall. Was geschieht, wenn in einem Gebiet
vermiedene Entwaldung honoriert wird, die Motorsägen
in einem anderen dafür umso länger kreischen? Und lässt
sich das Ganze überhaupt kontrollieren? Nicht zuletzt die
Frage: Wird das neue System mit oder gegen die Bewohner und Nutzer der Wälder durchgesetzt, wer profitiert
davon vor Ort?

Hinsichtlich der Finanzierung könnten zwei Hauptlinien unterschieden werden: zum einen Fonds, in die Industriestaaten einzahlen, zum anderen Bestrebungen,
dieses System nach einer Pilotphase in ein Emissionshandelssystem zu überführen, so wie es die FDP will. Letzteres System könnte ähnlich dem CDM-System, Clean
Development Mechanism, des Kioto-Protokolls funktionieren. Dessen Emissionsgutschriften für Klimaschutzinvestitionen der Industriestaaten in Entwicklungsländern können sich Investoren auf eigene Verpflichtungen
anrechnen lassen oder gewinnbringend verkaufen.

Der CDM-Mechanismus ist allerdings wegen seiner
erheblichen Missbrauchspotenziale in Verruf gekommen.
Die vielen offenen systematischen und methodischen Fragen bei REDD könnten ähnlich viel Raum für Manipulationen und klimapolitische Fehlsteuerungen bieten wie
das CDM-Regime. Vor allem aber muss der Tropenwaldschutz zusätzlich zu den Einsparzielen im Kioto- und Kopenhagen-Prozess erfolgen. Auch darum wendet sich die
Linke strikt dagegen, den Waldschutz in Emissionshandelssysteme einzubinden. Ansonsten könnte ein geschützter Wald mehr im Süden gleichzeitig ein neues Kohlekraftwerk mehr in Europa bedeuten. Und dies wäre exakt
das Gegenteil von nachhaltigem Klimaschutz.

 Wenn wir heute über Anpassungsstrategien reden, sei

eines vorangestellt: Wir sind uns sicherlich einig, dass
das wichtigste Ziel der Klimapolitik darin besteht, unbedingt die Erwärmung der Erdatmosphäre auf maximal
2 Grad über vorindustrielle Werte zu begrenzen. Ansonsten werden Kipppunkte erreicht, die chaotische und unbeherrschbare Prozesse einleiten könnten, etwa wenn der
sibirische Permafrost auftaut oder die grönländischen
Gletscher weitgehend abschmelzen. Um dies zu verhindern, sind radikale Änderungen in Produktion und Konsum erforderlich. Dabei kommt der Energieeinsparung
auf breiter Front genauso eine zentrale Rolle zu wie der
regenerativen Energieversorgung.

Leider erfordert bereits ein Anstieg der Erdmitteltemperatur von 2 Grad erhebliche Anpassungsleistungen für
Mensch und Natur, dies vor allem in jenen Ländern, die
ohnehin von Armut geprägt sind und die in der Regel
keine Verantwortung für den rasanten weltweiten Anstieg
der CO2-Emissionen tragen. Die historische Verantwortung für den Klimawandel liegt klar bei den Industrieländern. Deshalb muss es für die Konferenz in Kopenhagen
Ziel sein, für die Industriestaaten eine Minderung von
mindestens 40 Prozent bis 2020 gegenüber 1990 zu vereinbaren.

An dieser Stelle sollten wir uns zudem vor Augen führen: Der weltweite Ausstoß von Klimakillern stieg trotz
Kioto-Abkommen seit der Jahrtausendwende dreimal so
schnell an wie in den 90er-Jahren. Dieser Trend liegt
oberhalb des pessimistischsten Szenarios des UN-Klimarates IPCC. Und dieses sagt uns eine Erwärmung der
durchschnittlichen Oberflächentemperatur unseres Planeten von bis zu 6,4 Grad bis 2100 voraus. Wir bewegen
uns also weit außerhalb des gerade noch als beherrschbar eingeschätzten Pfades. Dementsprechend dramatisch
werden die Auswirkungen dieses Systemversagens sein.

Vor diesem Hintergrund stimmen wir zwar der Bundesregierung zu, wenn sie sich nicht auf ein Szenario und
eine Anpassungsstrategie fokussiert, sondern die Spannbreite künftiger Entwicklungen berücksichtigen möchte.
Die Linke fordert aber, dass auch gravierende Klimaänderungen als mittlerweile realistisch angesehen werden und nicht nur am unteren Rand manövriert wird.
Zu Protokoll gegebene Reden

Eva Bulling-Schröt
Dementsprechend ist in der Anpassungsstrategie Vorsorge zu leisten.

Dies gilt nicht für Deutschland, sondern ebenso für
den deutschen Beitrag für Anpassungsleistungen in der
Dritten Welt sowie für die internationalen Vereinbarungen über die UN-Anpassungsfonds. Brot für die Welt,
Diakonie Katastrophenhilfe und Germanwatch haben
hier konkrete Vorschläge unterbreitet. Insbesondere muss
der Fokus der Hilfe auch innerhalb der Länder auf den
besonders Betroffenen liegen. Natürlich müssen entsprechende Finanzmittel zur Verfügung gestellt werden.
Germanwatch und das Wuppertal Institut haben dafür gemeinsam Finanzierungsvorschläge erarbeitet, die über
das hinausgehen, was gegenwärtig verhandelt wird. Insbesondere der Vorschlag, auch einen Teil der Kioto-Emissionsrechte, AAU, die den jeweiligen Staaten zugeteilt
werden, zu versteigern, ist unseres Erachtens überdenkenswert. Schließlich ist hier die Basis ungleich größer
als beim anlagenbezogenen Emissionshandel, etwa im
europäischen Emissionshandelssystem.

Die deutsche Anpassungsstrategie ist vernünftigerweise dynamisch konzipiert. Wir begrüßen ebenso die
Entwicklung von Handlungsoptionen für 13 Lebens-,
Umwelt- und Wirtschaftsbereiche. Das Gleiche gilt für
die Thematisierung und Anpassung relevanter Querschnittsbereiche wie die Raum-, Regional- und Bauleitplanung sowie für die Analyse der regionalen Empfindlichkeit. Denn der Durchschnitt hilft uns ja nicht weiter,
wenn es beispielsweise in Ostdeutschland deutlich trockener und am Rhein wesentlich feuchter wird.

Das langfristige Ziel der Anpassungsstrategie muss
sein, die Verletzlichkeit natürlicher, gesellschaftlicher
und ökonomischer Systeme in Bezug auf den Klimawandel zu vermindern. Das ist nicht zuletzt eine soziale
Frage. Denn auch in der Bundesrepublik werden es zuallererst die Armen sein, die unter den Folgen leiden. Sie
sollten deshalb von der Finanzierung der Anpassungsmaßnahmen weitgehend verschont bleiben. Zur Kasse zu
bitten sind dagegen vor allem die Konzerne, die am meisten vom Ausstoß der Klimakiller profitierten: die Energieversorger sowie die Mineralöl- und Automobilindustrie.

 Die Linksfraktion unterstützt den Antrag der Grünen,

der auf einen Vorschlag der Europäischen Kommmission,
des Rates und des EU-Parlaments zurückgeht. Ein „Europäischer Tag der Meere“, der festlich begangen wird,
könnte dazu beitragen, ein Bewusstsein für das gemeinsame maritime Erbe zu schaffen.

Ein solches Bewusstsein wäre auch mehr als notwendig. Schließlich ist die Bilanz der menschlichen Eingriffe
in die unterseeische Welt katastrophal. In den letzten hundert Jahren sind die Bestände vieler Fischarten um fast
90 Prozent zurückgegangen, schätzen Wissenschaftler.
Weil sich das Ganze jedoch fernab und unter der Wasseroberfläche abspielt, wird es für viele Menschen wenig
greifbar. Das ist beispielsweise beim Waldsterben anders.
Lichte Kronen und Mittelgebirge mit Baumstümpfen sind
sichtbar. Sie haben viele Bürgerinnen und Bürger für den
„sauren Regen“ und Luftschadstoffe sensibilisiert. Der
öffentliche Druck war es vor allem, der zur Verschärfung
der entsprechenden Grenzwerte für Industrie- und Verbrennungsanlagen geführt hat.

Genau solch ein öffentlicher Druck für den Schutz der
Meere fehlt, wenn man einmal von Walen und Delfinen
absieht. Kabeljau, Sprotte und Tunfisch haben keine
Lobby. Sie werden gnadenlos überfischt. Dabei geht es
nicht nur um den Artenschutz, sondern - wie beim Klimaschutz - auch um Solidarität. Denn während Millionen
Tonnen wertvoller Meerestiere als Beifänge ungenutzt
und tot über Bord gehen, sitzen Millionen von Küstenbewohnern in Afrika vor leeren Tellern. Die Trawler der
Industriestaaten saugen ihnen die Meere leer, legal und
illegal.

Es geht aber nicht nur um Fische. Das Ökosystem
Meer als Ganzes zu begreifen und endlich behutsam zu
nutzen, das ist die eigentliche Aufgabe, die vor der
Menschheit steht. Schließlich sind die Ozeane neben der
Überfischung auch durch organische Überfrachtung und
Schadstoffeinträge bedroht. Die Überdüngung der Flüsse
aus der Landwirtschaft führt in den Meeren zu gefürchteten Algenblüten. Schwermetalle und hormonelle Stoffe,
neuerdings auch nukleare Belastungen reichern sich in
den Organismen an. Zunehmend wird auch Lärm zu einem Problem, insbesondere für Großsäuger.

Wie mangelhaft die europäische Meeresschutzpolitik
ist, zeigen Grünbuch und Blue-Paper der EU-Kommission genauso wie die Entwicklung der europäischen Meeresschutzrichtlinie. Die Gesetzgebung und die Zuständigkeiten in Bezug auf den Meeresschutz bleiben zersplittert.
Ein ganzheitlicher ökosystemarischer Ansatz ist nicht erkennbar. Die Ozeane werden vorrangig als Wirtschaftsgut betrachtet. Meeresschutz ist aber deutlich mehr, als
konkurrierende Nutzungsansprüche aus Fischerei, Bergbau, Seefahrt und Tourismus abzugleichen.

Doch noch ein Blick nach vorn, der zeigt, dass sich
moderner Meeresschutz und Meeresnutzung auch gegenseitig befruchten können. In Neuseeland waren die
Fischer einst die stärksten Gegner, als es darum ging,
Schutzgebiete einzurichten. Nunmehr gehören die
Fischer zu den Verteidigern dieser ökologischen Oasen.
Die dort rasant anwachsenden Bestände wandern nämlich aus den Schutzgebieten aus und füllen wieder die
Netze. Greenpeace und andere fordern seit langem, auch
in anderen Teilen der Welt Meeresschutzgebiete einzurichten, in denen Fischerei und Rohstoffabbau verboten
werden. Konkrete Vorschläge gibt es für Nord- und Ostsee sowie für die außereuropäischen Meere. Vielleicht
kann ein „Europäischer Tag der Meere“ dazu beitragen,
solche Visionen Wirklichkeit werden zu lassen.

Was den zweiten Antrag betrifft, so halten wir den steigenden Unterwasserlärm für eine große Bedrohung der
maritimen Lebenswelt. Mit Sicherheit gefährdet er Wale
und Tümmler. Entsprechende Untersuchungen liegen vor.
Deshalb muss die Bundesregierung einerseits national
Maßnahmen gegen anthropogenen Unterwasserlärm ergreifen und sich andererseits konsequent für internationale Maßnahmen gegen den Unterwasserlärm einsetzen.
Insbesondere in Schutzgebieten und hochfrequentierten
Aufenthaltsgebieten dieser Tiere müssen Tätigkeiten des
Menschen, die starken Lärm entwickeln, weitgehend verZu Protokoll gegebene Reden
boten werden. Das betrifft insbesondere die Sonaraktivitäten von U-Booten sowie Sprengungen. Für Deutschland müssen darum seismische Untersuchungen, wie sie
im Naturschutzgebiet Doggerbank stattgefunden haben,
künftig unterbunden werden.

 Artenschutz im Swimmingpool? Delfine gibt es nicht

mehr wie Sand am Meer. So viel vorweg. Die Delfine, die
es noch gibt, leben meistens so: Sie leben in sogenannten
Schulen, also in Gruppen von 20 bis 100 Tieren zusammen. Sie legen zum Teil Hunderte von Kilometern am Tag
zurück und ernähren sich von Fischen, die sie jagen. Delfine sind zudem sehr verspielt.

In Deutschland werden mehr als 1 000 Kleinwale,
überwiegend also Delfine, in Gefangenschaft gehalten
oder zur Schau gestellt. Ihr Leben sieht deutlich anders
aus: Zumeist in unstrukturierten, zu flachen und zu kleinen Betonbecken müssen sie Zuschauer mit ihren Kunststückchen begeistern. Als Belohnung gibt es toten Fisch.
Allein oder in Kleinstgruppen ziehen sie ansonsten stupide im Kreis. Mit artgerechter Haltung hat dies alles
überhaupt nichts zu tun.

Eines der häufigsten Argumente für eine Haltung von
Delfinen in Gefangenschaft ist ihr vermeidlicher Nutzen
in der sogenannten Delfintherapie, ein Nutzen, der bis
heute durch nichts wissenschaftlich belegt, dafür aber widerlegt werden konnte.

Delfine leben in einem der gefährdetsten Lebensräume
der Erde - im Meer. Das Meer spielte in der Politik fast
immer nur eine Rolle als unerschöpfliche Ressource für
Lebensmittel. Erst jetzt, wo der Kollaps der meisten
Meere bevorsteht, fällt auf, dass Meere hochkomplexe
Ökosysteme sind, von denen wir Menschen abhängen.
Die meisten Delfine sind inzwischen gefährdet, auch die
in den Flüssen, wie der Amazonas-Delfin. Manche stehen
Zu Protokoll gegebene Reden

kurz vor der Ausrottung, etwa der Irawadi-Delfin. Schuld
daran ist nicht nur der irrsinnige Fischfang nach allen
Regeln der Naturausbeutung. Dem Irawadi-Delfin werden zum Beispiel Wasserstaudämme, Flussregulierungsmaßnahmen, illegale Fischfangmethoden und die Wasserverschmutzung zum Verhängnis.

Grundsätzliche Ursachen für die Gefährdung der Delfine sind die Lärmverschmutzung, der Nahrungsmangel
durch Überfischung, der Lebendtierfang, der Tod durch
Beifang und die Verschmutzung ihrer Lebensräume. In den
Gehirnen der Meeressäuger wurden mehr als 170 verschiedene chemische Substanzen gefunden, darunter
polychlorierte Biphenyle , bromierte Flammschutzmittel und Pestizide wie DDT. Heutzutage ist lebensmüde, wer Walfleisch zu sich nimmt.
Dort ist soviel Quecksilber drin, dass die eigene Gesundheit damit aufs Spiel gesetzt wird.

Wenn ein Ökosystem vor der Zerstörung steht, werden
die Folgen erst spät, meistens zu spät sichtbar. Hier zeigen sich Abhängigkeiten in der Nahrungskette. Zur Verdeutlichung: Der Delphin frisst Heringe. Der Mensch tut
das auch. Gibt es keine Heringe mehr, bekommen auch
die Delfine Probleme. Wenngleich es beispielsweise dem
Nordseehering inzwischen wieder besser geht, ist der
Ostseehering weiterhin stark überfischt. Die meisten
Menschen berührt der Verlust der Heringe weniger. Delfine hingegen wecken Emotionen. Wer würde schon eine
Kampagne zum Erhalt der Heringe unterstützen? Aber
Delfine haben eine Lobby - wenngleich noch immer eine
zu kleine.

Was heißt das für die Politik, was heißt das für uns?
Wenn wir uns für den Schutz der Delfine stark machen,
müssen wir zwangsläufig ihren Lebensraum schützen.
Der Schutz des Lebensraums bedeutet aber zugleich, dass
wir all die anderen gefährdeten Meeresbewohner auch
schützen. Artenschutz ist also immer auch Biotopschutz
und umgekehrt - eine mehrfache Dividende vernünftigen
Handelns im Sinne der Umwelt.

Das Sterben der Delfine ist die Spitze eines Eisberges.
Machen wir uns stark für den Erhalt dieser Tiere und
wehren wir uns gegen ihren Missbrauch als Belustigungsobjekt oder angebliches Therapiewunder. Setzen
wir uns dafür ein, den unwiederbringlichen Reichtum unserer Meere und Gewässer zu schützen. Setzen wir uns
dafür ein, den Delfin als symbolträchtiges Tier für einen
umfassenden Natur- und Artenschutz zu schützen. Überdenken wir die Folgen für Delfine beim Einsatz militärischer Sonare, beim Bau der Fehmarnbelt-Querung, bei
der Suche nach Erdgas auf der Doggerbank, bei der
Müllentsorgung auf den Weltmeeren. Unterstützen wir
deshalb den Antrag der Grünen, und noch mehr - machen
wir endlich Nägel mit Köpfen, bevor es zu spät ist.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister, ich habe
genau gehört, was Sie hier gesagt haben: Der BDI habe
Druck ausgeübt. Sie haben vergessen, zu sagen, dass der
BDI-Chef, der frühere Umweltminister Schnappauf aus
Bayern, Mitglied der CSU ist; das ist doch auch einmal
interessant.

Ich sage: Druck erzeugt Gegendruck. Diesen Gegendruck vermisse ich bei Ihnen.

Ich habe Ihre Aussagen zur Linken gehört. Das ist ja
nicht das erste Mal, dass wir hier denunziert werden.
Dazu möchte ich erstens sagen - Stichwort „Klimawandel“ -: In Berlin wurde unter Rot-Rot ein Kohlekraftwerk verhindert.

Ich denke, die anderen Länder sollten sich das einmal
anschauen.

Der zweite Punkt - Autoindustrie und Klimawandel -:
Ich halte es für legitim, dass die Kolleginnen und Kollegen um ihre Arbeitsplätze kämpfen. Das tun wir alle
gemeinsam. Ich möchte aber eine Ökologisierung der
Autoindustrie, und da muss noch vieles getan werden.
Im Übrigen denke ich, dass die Mehrheit der Betriebsräte nicht meiner Partei, sondern Ihrer Partei angehört.
Deswegen sollten Sie mit denen einmal reden.

Zum Thema AKWs: Wir sind ganz klar für den
Atomausstieg. Natürlich sollten wir einmal über Bitterfeld reden - dazu gab es schon eine Enquete-Kommission, als Sie noch gar nicht im Bundestag waren; ich
kann mich gut erinnern, was dort alles dazu gesagt
wurde -, wir sollten aber auch über die anderen Standorte und die Zwischenlager reden, und die sind im Westen. Ich würde nicht immer nur auf die neuen Bundesländer schauen. Schauen Sie einmal zu uns, schauen Sie auf
Bayern, auf das Land, aus dem ich komme, und sehen
Sie, was dort alles passiert ist.

Jetzt reden wir über das Wasserrecht. Der vorliegende
Entwurf bringt leider nur wenige Fortschritte im Bereich
des Gewässerschutzes. Darüber bin ich ein bisschen
traurig. Der Entwurf des Umweltgesetzbuchs war - das
haben Sie im Umweltausschuss selbst zugegeben - besser. Einige Dinge sind jetzt schlechter geregelt. Leider ist
der Gesetzentwurf bei den Beratungen im Ausschuss
nicht besser geworden. Schade.
Ich spreche die Gewässerrandstreifen noch einmal
an. Die im Gesetzentwurf vorgesehene Größe wurde von
den ursprünglich angedachten zehn Metern auf fünf Meter verringert. Im Entwurf des Umweltgesetzbuchs war
der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln und Pestiziden in
Schutzstreifen noch verboten. Im neuen Wassergesetz
soll er wieder erlaubt sein. Schade.

Nehmen wir die für Wanderfische wichtige Durchlässigkeit der Gewässer. Nach dem neuen Wasserrecht
sollen Stauanlagen durchgängig sein. Das ist richtig.
Nach dem Entwurf des Umweltgesetzbuchs war diese
Durchgängigkeit erst dann gegeben, wenn erstens Gewässerorganismen schadlos stromauf oder stromab passieren können und zweitens der Transport von Geschiebe im Gewässer gewährleistet ist. Das Ganze fehlt
im vorliegenden Gesetzentwurf.

Wir glauben weiterhin allein an Fischtreppen. Doch
diese nutzen den Schuppentieren nur beim Aufstieg.
Beim Abstieg haben Lachs oder Aal große Probleme. Da
muss wesentlich mehr passieren.

Im Ausschuss wurde zudem der fortschrittliche Passus gestrichen, nach dem neue Wasserkraftanlagen lediglich an bestehenden Querverbauungen errichtet werden dürfen. Es wird also wahrscheinlich neue geben, was
ein weiterer Schlag gegen die Durchlässigkeit unserer
Flüsse und Bäche ist.

Ein Fortschritt könnte vielleicht sein, dass es nunmehr
eine Mindestwasserführung geben soll. Wir halten es
für positiv, dass auf diesem Gebiet etwas passiert ist. Allerdings ist der ursprünglich vorgesehene Verweis auf
den Stand der Technik für die Nutzung von Wasserkraftanlagen gestrichen worden. Wie viel Fischschutz installiert wird, bleibt also dem Gusto des Investors überlassen.

Auch beim Grundwasser gibt es Alarmierendes. Bis
heute haben wir hier den Besorgnisgrundsatz. Das heißt,
nach menschlichem Ermessen darf überhaupt nichts ins
Grundwasser eindringen. Dieser in Recht gegossene
Vorsorgegedanke soll nun über den Verordnungsweg
durch das sogenannte Geringfügigkeitsschwellenwertkonzept fallen. Ich bin gespannt, was die Verordnung
bringt.

Wir werden diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

 Die Emissionshandels-Versteigerungsverordnung ist

rein technisch sicherlich in Ordnung. Das Problem ist
nur, dass sie aufgrund des Zuteilungsgesetzes 2012 lediglich für 9 Prozent aller Zertifikate gilt. Damit müssen wir
sie natürlich ebenso ablehnen, wie wir das beim zugrunde liegende Zuteilungsgesetz getan haben.

Die Sache ist doch die, dass die Kraftwerksbetreiber
Milliarden an leistungslosen Extraprofiten einfahren,
weil ihnen 91 Prozent der Emissionsrechte geschenkt
werden, sie aber den Handelspreis der Zertifikate auf den
Strompreis umlegen. Oder die Energieversorger verdienen Windfall Profits, weil sie an den infolge des Emissionshandels gestiegenen Großhandelspreisen auch
dann verdienen, wenn ihre Anlagen gar nicht emissionshandelspflichtig sind, so etwa Betreiber von Atomkraftwerken. So kommt eine im Juni 2008 vorgelegte Studie
des Öko-Instituts im Auftrag des WWF Deutschland zu
dem Ergebnis, dass diese Extragewinne rund 35,5 Milliarden Euro, also rund 7 Milliarden Euro pro Jahr betragen. Dabei wurde ein CO2-Zertifikatepreis von
25 Euro angesetzt. Nun liegt momentan der Preis aufgrund der tiefen Wirtschaftskrise nur bei 13 Euro. Das
kann sich schnell ändern, aber selbst wenn wir mit diesem Wert rechnen, kommen wir in einem Überschlag auf
wenigstens 18 Milliarden Euro Extraprofite bis 2012. Ich
meine, das sind ganz erkleckliche Sümmchen. Mir würde
eine Menge einfallen, was man damit bezahlen könnte.

Die Bundesregierung hat es jedoch bislang strikt abgelehnt, in irgendeiner Form die Windfall Profits zu besteuern. Es gibt bislang keine Hinweise darauf, dass die
Bundesregierung die in anderen Ländern diskutierte BeZu Protokoll gegebene Reden

steuerung dieser leistungslosen Zusatzgewinne wenigstens einmal thematisiert oder rechtlich geprüft hat. Das
ist ein Skandal, angesichts klammer Kassen und
Hartz IV! Finnland dagegen will jetzt einen Teil der ungerechtfertigten Gewinne besteuern, welche die Stromkonzerne kassieren. Betroffen sind die vier in Betrieb
befindlichen Atomreaktoren und die großen alten abgeschriebenen Wasserkraftanlagen in Nordfinnland. Damit
ist zwar immer noch nur ein Teil der Windfall Profits erfasst - die in den fossilen Kraftwerken bleiben ja außen
vor -, aber wenigstens ist ein Anfang gemacht, ein Anfang, auf den man in Deutschland vergebens wartet. Aber
nicht nur das. Die Bundesregierung will bestimmten
Branchen weiterhin Extragewinne zukommen lassen. Sie
hat im letzten Jahr zwar im Rahmen der Verhandlungen
um das EU-Klimapaket am Ende die Komplettversteigerung für den Energiesektor ab 2013 akzeptiert. Zugleich
hat sie aber für den emissionshandelspflichtigen Industriebereich umfangreiche Ausnahmen ausgehandelt, die
sie mit dem Schutz vor außereuropäischer Konkurrenz
begründet hat.

Bloß, warum hat sie das getan? Warum bekommen
nun 80 Prozent der Industriebetriebe die Emissionsrechte geschenkt? Schließlich hat eine Auswertung verschiedener wissenschaftlicher Studien zum Thema durch
den WWF Deutschland gezeigt, dass die überwiegende
Mehrzahl besagter Unternehmen durch eine Auktionierung der Emissionsrechte in ihrer internationalen Wettbewerbsfähigkeit nicht bedroht sei. Auch der Leiter des
UN-Klimasekretariats Yvo de Boer hat im September
2008 kritisiert, dass das Ausmaß der Betroffenheit oftmals überzeichnet werde. Tatsächlich stehe die Industrie,
die in Europa wirklich ernsthaft betroffen sei, nicht einmal für zwei Prozent des Bruttoinlandproduktes. Zwei
Prozent also, nicht 80! Die Differenz ist nichts anderes
als Geschenke an die Wirtschaft. Es liegt darum der Verdacht nahe, dass die Bundesregierung so wenig Auktionierung will wie möglich und dazu noch in Sachen Besteuerung der Extragewinne nach Ausflüchten sucht. So
antwortete sie auf eine Kleine Anfrage von uns, die Erhebung einer Windfall Profit Tax würde auf methodische
Probleme stoßen, da eine exakte Berechnung für den gesamten Verlauf des Kraftwerkeinsatzes über den Tag
durchgeführt werden müsse. Zudem sei eine solche Abschöpfungsteuer systematisch nicht mit dem Emissionshandel vereinbar und darüber hinaus europarechtlich
fraglich.

All diese Argumente sind offensichtlich nur vorgeschoben. Denn wie das Beispiel Finnland zeigt, geht es
doch - wenn man will.

 Herr Minister! Herr Parlamentspräsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Kioto-Protokoll läuft 2012
aus. In vier Wochen sollte die UN-Klimakonferenz in
Kopenhagen eigentlich das Nachfolgeabkommen beschließen. Vor kurzem hat eine Gruppe von Nobelpreisträgern diesen Gipfel als wichtigste Konferenz der
Menschheit bezeichnet, und ich sage: Die Männer und
Frauen haben recht. Wir haben Angst, dass dieser Gipfel
scheitert, und nicht nur wir, sondern viele Menschen auf
dieser Welt; denn auch die letzte UN-Vorbereitungskonferenz letzte Woche in Barcelona ging aus wie das Hornberger Schießen. Weder zu Minderungszielen wurden
Einigungen erzielt noch zur Frage der Finanzierung von
Klimaschutz- und Anpassungsmaßnahmen im globalen
Süden. Dem Chef des UN-Klimasekretariats, Yvo de
Boer, wird die Aussage zugeschrieben, er wundere sich

bei solchen Ergebnissen, dass die Zivilgesellschaft nicht
die Scheiben des Verhandlungsortes einwirft. Ich denke,
das spricht Bände bei diesem Herrn.

In Kopenhagen wird nun ein Verhandlungstext auf
den Tisch gelegt, der mit seinen vielen Klammern und
Optionen so gut wie nicht verhandlungsfähig ist, und
das, obwohl uns allen die Zeit davonläuft. Das wissen
wir. Schließlich ist der weltweite Ausstoß von Klimakillern trotz des Kioto-Abkommens seit der Jahrtausendwende dreimal so schnell angestiegen wie in den 90erJahren.

Frau Merkel hat sich hier gestern einmal mehr als
Vorkämpferin für den Klimaschutz präsentiert. Das ist
irgendwie merkwürdig; denn schließlich war sie hauptverantwortlich dafür, dass beim Europäischen Rat
vorvorletzte Woche keine Beschlüsse zu konkreten Klimaschutzfinanzhilfen für die Entwicklungsländer gefasst wurden.

Damit hat die Bundeskanzlerin die Blockade verfestigt,
die ohnehin zwischen den Industriestaaten auf der einen
Seite und den Schwellen- und Entwicklungsländern auf
der anderen Seite besteht.

Frau Merkel hat sich also in Brüssel an die Spitze derjenigen in der EU gesetzt, die meinen, mit den Entwicklungs- und Schwellenländern pokern zu können.

So sollen die Preise gedrückt werden, die der Norden an
den globalen Süden, den großen Verlierer des Klimawandels, für Technologietransfer und Anpassungsmaßnahmen zu zahlen hat. Diese arrogante Haltung droht
nun den Kopenhagen-Prozess zum Scheitern zu bringen.
Ich meine, die Bundeskanzlerin wird dies wesentlich
mitzuverantworten haben.

Aber auch zu Hause in Deutschland liegt einiges im
Argen. Ich behaupte, mit den längeren Laufzeiten für
Atomkraftwerke wird der Ausbau der erneuerbaren
Energien blockiert und nicht die Verstromung von klimaschädlicher Kohle. Atomkraft und Kohle eint nämlich, dass sie einen steigenden Anteil erneuerbarer Energien im Netz überhaupt nicht gebrauchen können. Dazu
gibt es Aussagen, auch wenn Sie immer wieder Nein
dazu sagen. Bei Atomkraftwerken ist es sicherheitstechnisch kaum möglich - das wissen Sie -, die Anlagen
bei schwankenden Windkrafteinspeisungen herauf- und
herunterzuregeln. Das ist einfach so. Kohlekraftwerke
rechnen sich eben nicht, wenn sie nicht permanent in der
Nähe der Volllast gefahren werden. Dies ist der Grund
dafür, warum weder Kohle noch Atomkraft Brückentechnologien ins solare Zeitalter sind. Im Gegenteil: Ihr
Schutz ist ein Schritt ins Gestern.
Wissen Sie eigentlich, dass die CO2-Emissionen in der
Energiewirtschaft von 1990 bis 2007 nur um lächerliche
7 Prozent zurückgegangen sind? Und diese 7 Prozent hat
uns auch noch größtenteils der Osten geschenkt. Wir haben zwar mittlerweile 14 Prozent erneuerbare Energien
im Netz, dafür wurde aber offensichtlich Kohlestrom exportiert. Ich frage Sie: Ist das nun Klimaschutz?

Laut Koalitionsvertrag möchte Schwarz-Gelb für
RWE und Co die Hintertüren im Klimaschutz noch weiter öffnen, beispielsweise indem die Anrechnung von
vermeintlichen Klimaschutzinvestitionen im Ausland,
Stichwort CDM, ausgeweitet werden soll, obwohl wir
heute schon wissen, dass hier in großem Maßstab betrogen wird, um an preiswerte Zertifikate zu kommen.

Was den Emissionshandel betrifft, haben Sie bereits
in der Vergangenheit in Brüssel ganze Arbeit geleistet:
Nicht nur, dass wir bis 2012 damit leben müssen, dass
die wertvollen Zertifikate vom Staat verschenkt werden,
was den Versorgern Extraprofite in Milliardenhöhe einbringt und dem Klimaschutz schadet, nein, auch nach
2012 erhält ausgerechnet die energieintensive Industrie
kostenlose Emissionsrechte.

Zusammenfassend möchte ich der neuen Koalition
ins Stammbuch schreiben: Die Klima- und Energiepolitik, die Sie anstreben, ist nicht nur widersprüchlich; sie
nutzt vor allem den großen Konzernen.

Das ist angesichts der Herausforderungen, vor denen wir
stehen, nichts anderes als Klientelpolitik auf Kosten der
Umwelt und der Menschen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

wissen es: Das Eis der Arktis ist dünner als je zuvor. Die
Gletscher schmelzen immer schneller. In Afrika gehen
ganze Ernten verloren, weil nach der Aussaat der Regen
ausbleibt. Der Klimawandel ist nicht mehr nur Zukunft,
sondern längst Realität, und sie wird noch grausamer,
wenn wir nicht endlich handeln.

Noch mehr Flüchtlingsströme und neue Konflikte,
etwa um Boden oder Wasser, stehen vor der Tür. 42 In596
selstaaten sind gar vom völligen Untergang bedroht. All
das wissen wir, und trotzdem reagieren die maßgeblich
Verantwortlichen in einer merkwürdigen Mischung aus
Trägheit, Opportunismus und Klientelpolitik, wehren
sich die Energie- und Automobilkonzerne mit Händen
und Füßen dagegen, zukunftsfähige Konzepte zu entwickeln; es könnte ja sein, dass ihre Profite kurzfristig zusammensacken.

Derweil läuft uns die Zeit davon. Um das 2-GradZiel wenigstens mit einer Wahrscheinlichkeit von zwei
Dritteln zu erreichen, muss nach neuesten Studien der
Peak, also der Höhepunkt der globalen Treibhausgasemissionen, bis 2011 überwunden werden. Dann müssten sie allerdings um 3,7 Prozent pro Jahr sinken. Das ist
sehr ambitioniert, aber nicht undenkbar, wenn die Sache
erst einmal Fahrt aufgenommen hat.

Schafft die Weltgemeinschaft die Wende dagegen erst
2020, so wie es die Koalition in ihrem Antrag anvisiert,
so müssten die Emissionen global jährlich um gigantische 9 Prozent vermindert werden. Das scheint jedoch
nach allen Erfahrungen der Wirtschaftsgeschichte kaum
machbar. Für Deutschland liegt die Rate im Schnitt der
letzten Jahre unter 1 Prozent. Der Zeitfaktor wird im
Kampf gegen die Erderwärmung also immer mehr zur
zentralen Herausforderung. Diese kann allerdings gemeistert werden, wenn der politische Wille da ist. Sowohl die technisch-technologischen als auch die finanziellen Mittel dafür sind heute schon vorhanden.

Nehmen wir die aktuelle Studie der Universität Stanford, nach der eine praktisch emissionsfreie Energieversorgung weltweit bereits 2030 möglich wäre, und zwar
zu bezahlbaren Preisen. Herr Fell hat gestern im Ausschuss einen schönen Vergleich aus dieser Arbeit zitiert:
Windkraft würde nach der Fotovoltaik Platz zwei bei der
Versorgung einnehmen. Dafür wären 3,8 Millionen
Windkrafträder notwendig. Das klingt natürlich viel, ist
aber wenig; denn jährlich werden weltweit fast 20-mal
so viele Autos hergestellt, nämlich 72 Millionen.

Nicht nur angesichts dessen sind die Ziele der EU
und auch Deutschlands deutlich zu niedrig. Das Stockholm Environment Institute kommt in einer Studie im
Auftrag des BUND zum Ergebnis, die EU könnte bis
2020 gegenüber 1990 ihren Treibhausgasausstoß um
40 Prozent reduzieren, bis 2050 um 90 Prozent. Jetzt
kommt’s: das alles ohne die unverantwortliche Atomenergie oder die fragwürdige Verpressung von CO2 im
Untergrund.

Diese Werte decken sich mit den Forderungen der
Linken. Für Deutschland muss bis 2020 unserer Auffassung nach eine Halbierung möglich sein; denn wir haben
die „Wallfall-Profits“ eingefahren, sprich: die geschenkten Emissionsminderungen durch die Deindustrialisierung der DDR.

Es geht mir hier nicht um einen Wettbewerb darum,
wer sich die höchsten Ziele setzt. Wir haben uns einfach
zu viel Zeit gelassen. Das gilt für viele Industriestaaten,
an der Spitze die USA, aber auch Deutschland, jedenfalls wenn man zugrunde legt, was möglich gewesen
wäre. Die verschiedenen Bundesregierungen haben hierzulande viel zu lange eine Politik pro Kohle, pro Auto
und pro Großkonzerne betrieben, und sie betreiben sie
weiter.

Die Erfolgsstory der erneuerbaren Energien kann das
nur zum Teil wettmachen. Würde man die Menge an
Kohlendioxid, die noch halbwegs klimaverträglich emittiert werden darf, gerecht auf die Menschen dieser Welt
verteilen - das wurde schon angesprochen -, so dürften
die Deutschen nur noch zehn Jahre so weiterwirtschaften. Dann wäre unser Budget aufgebraucht.

Deshalb müssen wir schnell aus der Kohle heraus.
Hierzulande dürfen natürlich auch keine neuen Kohlekraftwerke gebaut werden.

Zudem brauchen wir eine neue Mobilität jenseits des beherrschenden Autos.

Das alles muss kommen; denn mit der Physik kann
man keine Kompromisse schließen. Es geht um nicht
weniger als um die vollständige Dekarbonisierung, also
Nullemissionen, unserer Volkswirtschaft bis zur Mitte
des Jahrhunderts.

Die vielleicht 5 Prozent Treibhausgase, die dann noch
gegenüber dem heutigen Ausstoß übrig bleiben dürfen,
können wir für unser Energiesystem getrost vergessen.
Diese brauchen wir für industrielle Anwendungen, in denen Emissionen unvermeidlich sind.

Fassen wir kurz zusammen:

Erstens. Praktisch keinerlei Treibhausgasemissionen
mehr in wenigen Jahrzehnten.

Zweitens. Verlieren wir global noch mehr als fünf
Jahre Zeit, haben wir das Erdklima verzockt.

Ich bin mir nicht sicher, ob das wirklich alle begriffen
haben, die an wichtigen Stellschrauben sitzen. Das sogenannte Liberale Institut der FDP-nahen FriedrichNaumann-Stiftung hat ja sogar für morgen die Speerspitzen der deutschen und internationalen Klimawandelleugner nach Berlin eingeladen. Dort dürfen sich die
Teilnehmer dann von Fred Singer aus den USA anhören,
warum der Klimawandel nicht vom Menschen gemacht
ist. Zuvor hat der Mann der Welt schon erklärt, warum
FCKWs ungefährlich für die Ozonschicht sind und auch
warum Passivrauchen kein Problem für die Lunge ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir reden beim
Kampf gegen die Erderwärmung von einer technologischen Revolution, die der Einführung der Dampfmaschine oder der Mikroelektronik in nichts nachsteht. Genau wie damals wird dieser Prozess gravierende
Auswirkungen auf die Ökonomie und auf soziale Prozesse haben. Denn es wird Gewinner- und VerliererbranEva Bulling-Schröter
chen geben. Dahinter stehen jeweils Zehntausende von
Beschäftigten, und die erwarten natürlich etwas, die wollen nicht arbeitslos werden.

In diesem Zusammenhang ist es allerdings eine Illusion, zu glauben, Arbeitsplätze entstehen immer am gleichen Ort und annähernd zeitgleich dort, wo andere wegfallen. Es geht also um eine soziale Abfederung des
ökologischen Umbaus, um Qualifikation und anderes
mehr. Das ist dringend notwendig.

Für all das brauchen wir Geld, Geld, das die Bundesregierung gerade verschenkt, weil sie beispielsweise den
Energieversorgern die Emissionszertifikate kostenlos
überlässt. Sie hat es auch verschleudert, als sie mit der
Abwrackprämie für 3 Milliarden Euro Autos gefördert
hat, die nicht nur nicht wettbewerbsfähig, sondern die
schlicht auch nicht zukunftsfähig sind. Sie haben das ja
nicht einmal an den CO2-Ausstoß gebunden. Das wäre ja
das Mindeste gewesen.

Sozial und ökologisch dagegen wäre gewesen, den
Nahverkehr und die Bahn auszubauen. Schließlich sind
die CO2-Emissionen des Verkehrs in den 27 EU-Staaten
zwischen 1990 und 2005 um sage und schreibe 33 Prozent gestiegen, allerdings nicht durch die Bahn, die sinkende Emissionen hat, sondern durch den Straßen-,
Flug- und Seeverkehr.

Jetzt zurück zu Kopenhagen. Einig sind wir uns hier
im Hause darin, dass die Konferenz am besten mit einem
Abkommen, nach Lage der Dinge aber mindestens mit
einem verbindlichen Beschluss zu Ende gehen muss.
Spätestens bis zum Sommer muss dann der ratifizierungsfähige Rechtstext stehen. Auf der Grundlage des
2-Grad-Zieles müssen in Kopenhagen Beschlüsse über
die Emissionsziele für Industriestaaten und Schwellenländer gefasst werden.

Es muss verbindliche Zusagen in Bezug auf den
Technologie- und Finanztransfer aus den Industriestaaten in die Entwicklungsländer geben. Es geht hierbei
um einen globalen Deal: Der Norden muss den Süden
dafür bezahlen, dass dieser weniger ausstößt, als bei ungebremster Entwicklung wahrscheinlich wäre. Dafür gewinnen wir hier im Norden, die wir in den letzten
100 Jahren die Atmosphäre mit Klimakillern vollgepumpt haben, etwas Zeit, um den Strukturwandel sozial
abfedern zu können. Es geht also nicht um Almosen an
die Entwicklungsländer. Schließlich bläst Texas noch
heute so viel Treibhausgase in die Luft wie ganz Afrika.
Auch Europa ist nicht viel besser.

Es geht vielmehr um eine gerechte Lastenverteilung und
darum, dass Entwicklungsländer mithilfe der Industriestaaten die fossile Phase in ihrem Energiesystem überspringen oder wenigstens schnell hinter sich lassen können.
Da der Klimawandel bereits voranschreitet, müssten
wir den Ländern im Süden auch jene Anpassungskosten
erstatten, die den Menschen durch Überflutung, Versalzung der Böden usw. entstehen. Es muss unser Eigeninteresse sein, Anreize dafür zu schaffen, dass die letzten
großen Wälder dieser Erde nicht für immer verschwinden, allerdings nicht durch den Emissionshandel - hier
sind wir uns mit Herrn Minister Röttgen einig -, sondern
über internationale Fonds. Denn sonst bedeutet ein vor
Abholzung bewahrter Wald in Brasilien oder Indonesien
automatisch ein Kohlekraftwerk mehr in Deutschland
oder Italien.

Für all dies fordern die großen Umwelt- und Entwicklungsorganisationen von den Industrieländern bis 2020
ansteigend rund 110 Milliarden Euro jährlich. Das unterstützen wir. Wir wollen im Gegensatz zur Koalition, dass
dieses Geld zusätzlich zur Verfügung gestellt wird. Die
EU und die Bundesregierung wollen, dass etwa ein Drittel dieses Geldes vom Süden selbst aufgebracht wird. Ich
sage Ihnen: Das ist zynisch! Zudem soll ein weiteres
Drittel aus der Ausweitung der Kohlenstoffmärkte kommen - Stichwort: CDM, vermeintliche Klimaschutzprojekte in den Entwicklungsländern, für die sich der Norden CO2-Zertifikate gutschreiben lässt. Wir wissen, dass
hier mit faulen Zertifikaten getrickst wird. Momentan
sind weltweit so viele Zertifikate angemeldet, dass man
damit in Deutschland die achtfache Menge CO2 ausstoßen dürfte. Wir sind gegen diesen Missbrauch; wir lehnen das ab.

Der CDM soll 2012 auslaufen. Der Technologietransfer
soll über Fonds finanziert werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

spreche jetzt nicht über Spielchen, wie vorhin gesagt
wurde, sondern über den Klimagipfel. Der Klimagipfel
war aus Sicht der Linken ein Desaster - das muss man
immer wieder sagen -: kein verbindliches ambitioniertes
Klimaschutzabkommen, sondern nur ein unverbindliches, völlig unzureichendes Abschlussdokument, das lediglich zur Kenntnis genommen werden konnte. Mehr
war da nicht. Das ist das Ergebnis des größten UN-Klimagipfels aller Zeiten nach zweijähriger Vorbereitungszeit. Da kann ich nur sagen: Bravo!

Dass das Abschlussdokument nicht verabschiedet
wurde, empfinde ich persönlich nicht als einen Beinbruch; denn es steht überhaupt nichts darin. Also braucht
man auch nichts zu verabschieden. In diesem Dokument
ist das Ziel formuliert, die Erderwärmung auf unter
2 Grad zu begrenzen. Diese Formulierung bleibt folgenlos und ist nichtssagend. Die notwendigen Minderungsziele werden eben nicht benannt. Dafür befindet sich in
diesem Dokument eine leere Tabelle mit dem Aufruf an
die Industrieländer, bis Ende Januar an das UN-Klimasekretariat freiwillig, also nach Klingelbeutelmethode,
Minderungsziele für 2020 zu melden. Ich bin gespannt,
was dabei herauskommt. Wahrscheinlich kommt das
Gleiche wie in Kopenhagen heraus.

Wenn ich mir anschaue, was da angeboten wurde,
dann stelle ich fest: Die Summe dieser Angebote würde
zu einer Erderwärmung von durchschnittlich 3,5 Grad
Celsius führen. Der Chef des PIK, des Potsdam-Instituts
für Klimafolgenforschung, Herr Schellnhuber, spricht
allerdings davon, dass dann über Land eine Erderwärmung von 5 Grad Celsius befürchtet werden müsse. Man
muss den Menschen in diesem Land sagen, worum es
überhaupt geht: Es geht um eine zu befürchtende Klimaerwärmung von 5 Grad und nicht von 2 Grad oder
1,5 Grad. Hier müssen wir handeln, im Interesse der
Menschen, die demnächst wahrscheinlich absaufen werden.

Die Industrieländer haben zu wenig vorgelegt - wir
haben es gehört -: Die USA haben ein Minus von
4 Prozent angeboten. Der CO2-Ausstoß der USA ist von
1990 bis jetzt um 17 Prozent gestiegen. Das ist natürlich
zu viel. Die USA müssen sich bewegen. An diesem
Punkt liegt die Hauptursache für die Blockade des Gipfels und nicht bei den angeblichen Desperado-Staaten
wie Venezuela oder Bolivien.

- Meine Freunde. - In Bezug auf Hugo Chávez und Evo
Morales ist von einigen eine Gespensterdebatte angestoßen worden. Ich muss Ihnen sagen: Mir haben die beiden
gut gefallen. Endlich wurde auf der Klimakonferenz einmal über Kapitalismus, über Arm und Reich und über
Verantwortung gesprochen. Ich finde, es ist an der Zeit,
dass das in viel größerem Ausmaß geschieht.

 Ich höre gerade: „Die Frage ist sehr berechtigt!“ Mir

geht es um die Reden. Dabei ging es um Arm und Reich
und um Verantwortung. Dass die Ölstaaten eine Verantwortung haben, das wissen Sie so gut wie ich; Sie kennen mich.

Man muss Lösungen finden. Wir sind der Meinung: Fossile Energien müssen eingespart werden. Auch wir als
Industriestaat müssen eventuell dafür bezahlen, dass
diese Länder kein Öl mehr fördern. Das müssen wir diskutieren; da sind wir uns einig.

- Bei Saudi-Arabien nicht. Es geht um andere Länder.

Es ist kein Wunder, dass sich die Supermacht China
bei den mickrigen Angeboten der Industriestaaten weigert, verbindliche Zielstellungen zu übernehmen. Es ist
auch nicht überraschend, dass Tuvalu wenig Lust hat,
seinen Untergang zu beschließen, oder Nicaragua seine
Versteppung. Es wurden wenige finanzielle Beschlüsse
gefasst, und es wurde viel diskutiert. Es ist nicht klar,
wer die versprochenen 100 Milliarden Dollar zahlt. Die
EU und Deutschland haben keine Vorreiterrolle eingenommen. Notwendig ist, dass sich die EU und Deutschland zum informell längst beschlossenen Ziel bekennen,
den CO2-Ausstoß um 30 Prozent zu senken. Zu der versprochenen Summe von 100 Milliarden Dollar kann ich
nur fragen: Wie soll das aufgeteilt werden? Ein Drittel
sollen die Entwicklungsländer selbst bezahlen. Ein weiteres Drittel soll über Carbon-Markets, das heißt über
CDM usw., aufgebracht werden. Wir haben viel darüber
gesprochen. Dabei handelt es sich zum großen Teil um
faule Zertifikate. Einen solchen Weg kann man den Entwicklungsländern nicht zumuten. Außerdem soll das
Ganze auf die Entwicklungshilfe angerechnet werden.

Ich kann dazu nur sagen: Die Bilanz von Kopenhagen
ist verheerend, sowohl in klimapolitischen als auch in
bürgerrechtlichen Fragen.

Es gab Übergriffe gegen friedliche Demonstrantinnen
und Demonstranten, Pfefferspray-Angriffe und Schlagstockhiebe. Medienvertreter wurden verprügelt. Das ist
für mich keine Demokratie. Wir wollen eine offene Demokratie.

Wir wollen den offenen Diskurs über diese Fragen.
Das sind übrigens Überlebensfragen. Das trifft uns,
wenn auch etwas später, nämlich genauso wie viele andere. Es wird endlich Zeit, dass gehandelt wird. Ein Klimaschutzgesetz ist wichtig. Es ist ein erster Schritt, genügt aber noch lange nicht.
 Herr Kauch, ich weiß nicht, warum Sie sich so aufgeregt haben; ich verstehe es nicht. Feststellen kann man,
dass die vorherigen Regierungen das 0,7-Prozent-Ziel
alle nicht erreicht haben. Aus entwicklungspolitischer
Sicht wäre es allerdings dringend notwendig. Die Linke
hat das immer kritisiert, egal wer an der Regierung war.

Jetzt aber zu Ihrer Anrechnung. Sie sagen ja, das wird
nicht angerechnet.

Dazu zitiere ich aus dem Antrag der Koalition zu den
Klimaverhandlungen - es ist nur ein Satz -:

… sicherzustellen, dass die Beiträge für die Finanzierung des internationalen Klimaschutzes und der
Anpassungsmaßnahmen auf das Ziel angerechnet
werden,

(Frank Schwabe [SPD]: Aha! - Michael Kauch
[FDP]: Angerechnet! Nicht verrechnet!

0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens für öffentliche Entwicklungszusammenarbeit … zur Verfügung zu stellen …

Was heißt „anrechnen“? Da müsste man vielleicht
einmal ein paar Kollegen fragen.

Es heißt natürlich „verrechnen“.

Das ist so auch in den Medien diskutiert und in den
Debatten besprochen worden. Wenn das nicht so ist,
können Sie das ja hier noch richtigstellen. Wir würden es
begrüßen, wenn es nicht angerechnet wird. Wir beschließen das mit; die Opposition steht dahinter. Denn so kann
man mit Entwicklungsländern nicht umgehen. Auch
wenn Sie das vielleicht nicht glauben: Wir haben in den
Entwicklungsländern viele Gespräche geführt, die ergeben haben, dass sie sich vorgeführt fühlen. Nur mit Glasperlen kommt man im 21. Jahrhundert nicht weit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Fraunhofer-Institut ist gerade in einem Gutachten zu
einem interessanten Ergebnis gekommen, nämlich dass
in der Bundesrepublik, will man die internationale
Marktfähigkeit der Fotovoltaikunternehmen hierzulande
erhalten, genau das Gegenteil von dem getan werden
muss, was die Bundesregierung vorhat. Schwarz-Gelb
will die Einspeisevergütung für Solarstrom über die
planmäßige Degression hinaus einmalig um 16 Prozent
kappen. Das aber wäre der GAU für viele heimische Solarunternehmen, gerade in Ostdeutschland, wo diese Betriebe vielfach über die EEG-Umlage hinaus zu Beginn
auch öffentliche Fördergelder der Länder erhalten haben,
aber auch in Westdeutschland, zum Beispiel in Bayern,
meine Kolleginnen und Kollegen von der CSU. Was für
ein wirtschafts- und finanzpolitischer Unsinn; das muss
ich Ihnen einmal sagen! Denn am Ende gehen durch
diese Politik nicht nur Arbeitsplätze, sondern auch Steuereinnahmen verloren.

Wir sind für eine Absenkung; denn es stimmt, dass
die Produktionskosten deutlich stärker gesunken sind,
als das bei der garantierten Vergütung vorgesehen war.
Aber das Ausmaß der Minderung muss stimmen; es darf
eben nicht die Firmen killen. Das sollte auch die FDP
begreifen, die sich ja gern als Hüterin des Mittelstands
ausgibt. Laut Fraunhofer-Institut wären einmalig maximal 6 bis 10 Prozent an zusätzlicher Absenkung gerechtfertigt und nicht 16 Prozent. Wir unterstützen dies.

In diesem Zusammenhang wäre es im Übrigen sinnvoll, nicht jährlich, sondern quartalsweise abzusenken.
Gegen Jahresende drängeln sich die Aufträge für die
Handwerker enorm, nach Silvester ist dann erst einmal
monatelang Schicht im Schacht, und das macht keinen
Sinn.

Laut Fraunhofer-Institut sollte auch die deutsche Forschungs- und Entwicklungsförderung bei erneuerbaren Energien deutlich ausgebaut werden. Die deutschen
Hersteller, so heißt es, seien gegenüber den asiatischen
nur dann konkurrenzfähig, wenn sie die technologische
Führung innehätten. Der Bundeshaushalt sieht hier aber
keinerlei Aufstockung vor. Das wundert mich ein wenig;
denn Bundesumweltminister Röttgen verkündete ja gerade überall, was nach dem Scheitern von Kopenhagen
besonders wichtig sei, nämlich Umweltpolitik von unten. Vielleicht meint er nicht gerade, dass eine Blockade
vor einem Kohlekraftwerk organisiert werden sollte;
aber wenigstens sollten auf nationaler Ebene erneuerbare
Energien und Energieeffizienz vorangebracht werden,
egal was auf UN-Ebene herauskommt - er nickt -; denn
- so seine durchaus nachvollziehbare Logik -: Wenn wir
das Geschäft nicht machen, dann machen es die Chinesen.

Dann frage ich mich aber, warum die Mittel für Forschungs- und Entwicklungsvorhaben bei erneuerbaren
Energien nicht angehoben werden, sondern bei 65 Millionen Euro verharren. Die Linke fordert hier eine Verdreifachung. Dies nutzt langfristig Klimaschutz und Beschäftigung gleichermaßen.

Wenn wir schon bei den verschiedenen Umlagen und
Zuschüssen zur Förderung erneuerbarer Energien sind,
möchte ich eines sagen: Die Linke steht auch bei der
Branche der erneuerbaren Energien für gute Arbeit und
Mitbestimmung. Es kann nicht sein, dass hier manche
Firmen seit Jahren den Belegschaften Betriebsräte verweigern und Tarifflüchter sind. Ich sage an dieser Stelle
ganz deutlich: Wer bei den finanziellen Rahmenbedingungen keine FDP-Verhältnisse will, sollte sie auch seinen Beschäftigten nicht zumuten.

Das größte umwelt- und entwicklungspolitische Desaster dieses Haushalts findet sich in der Finanzierung
des internationalen Klimaschutzes. Bundeskanzlerin
Merkel hatte in Kopenhagen für die Schnellstartphase
2010 bis 2012 immerhin 420 Millionen Euro jährlich zugesagt. Das wäre unserer Ansicht nach zu wenig, aber
für den Anfang schon eine Hausnummer. Mit den Geldern sollen globale Klimaschutzprojekte im Süden finanziert werden. Das ist ein Teil des Deals, damit der
Norden mit seinen vielfach höheren Emissionen nicht
gleich seine Volkswirtschaften abwürgen muss, um das
2-Grad-Ziel einzuhalten. Darüber hinaus sollten damit
Maßnahmen zur Anpassung an den hauptsächlich von
uns verursachten Klimawandel bezahlt werden, der Bau
von Dämmen gegenüber Überschwemmungen etwa oder
die Entwicklung salzresistenter Getreidesorten.

Was ist nun dabei herausgekommen in der Nacht der
langen Messer? Gerade einmal 70 Millionen von den
420 Millionen Euro sind frisches Geld. Der Rest sind
nichts weiter als Mittel, die längst schon für andere Versprechen verplant waren,

beispielsweise für den internationalen Biodiversitätsschutz und für Regenwaldprojekte. Hier hat die Kanzlerin bei der CBD 2008 in Bonn ebenfalls großspurig Zusagen gemacht. Das alles wird miteinander verrechnet.
Ich meine, dies ist nicht Zahlenakrobatik, sondern Vorspiegelung falscher Tatsachen.

Kürzen Sie lieber bei solch überflüssigen Posten wie der
CDM/JI-Initiative des BMU. Mit Emissionsgutschriften
aus vermeintlichen Klimaschutzprojekten in Entwicklungsländern wird schon genug Geld verdient, und das,
obwohl viele dieser Projekte für keinen zusätzlichen Klimaschutz sorgen und überdies nicht nachhaltig sind.

Mir liegt eine aus Indien stammende Broschüre mit
dem Titel „Money for nothing“ zum CDM vor, die in der
nächsten Woche bei Misereor vorgestellt wird. Wir alle
sollten diese Broschüre genau lesen und die Konsequenzen daraus ziehen; denn wenn Geld für Klimaschutz eingesetzt wird, dann sollte es erfolgreich sein und nicht für
CDM ohne irgendwelche Wirkungen verprasst werden.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem die Bundesregierung seit Monaten mit Verlautbarungen Unruhe, Ängste und Chaos in der Branche
der erneuerbaren Energien schürt und wöchentlich eine
neue energiepolitische Sau durchs Dorf treibt, liegt nun
ein Gesetzentwurf der Koalition dazu vor. Ich halte ihn
für einen Salto rückwärts. Der Antrag, den wir vorgelegt
haben, will da einiges ausbügeln.

Deutschland steht vor einer Systementscheidung. Der
notwendige Ausbau der erneuerbaren Energien ist mit
einer Verlängerung der Laufzeiten von Atomkraftwerken
und dem Neubau von Kernkraftwerken nicht vereinbar.

Der Sachverständigenrat für Umweltfragen der Bundesregierung spricht von einem grundlegenden Systemkonflikt zwischen einem hohen Anteil von Strom aus
Grundlastkraftwerken auf der Basis von Kohle und Uran
und einem weiteren Ausbau erneuerbarer Energien. Das
sind klare Worte. Ich frage mich: Warum ignorieren Sie
eine solche Aussage? Wenn Sie die Aussagen des Sachverständigenrates immer ignorieren, bräuchten Sie sich
eigentlich keinen zu leisten.

Seit Einführung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
ist - das wurde schon dargelegt - der Anteil der erneuerbaren Energien an der Stromversorgung auf über
16 Prozent angestiegen. Bei jährlichen Minderungen von
gegenwärtig etwa 110 Millionen Tonnen Kohlendioxid
leisten erneuerbare Energien damit einen wichtigen
Beitrag zum Klimaschutz. Also müssen sie ausgebaut
werden. Wesentliche Ursache dieser dynamischen Entwicklung ist die durch das EEG garantierte Einspeisevergütung für Strom aus erneuerbaren Energien. Die
ebenfalls dort verankerte jährliche Absenkung der Einspeisevergütung - das ist die Degression - hat sich als
Anreiz für technische Innovationen und die Optimierung
in der Anlagenproduktion bewährt.

Für Investoren und auch für die produzierenden Unternehmen brauchen wir Planungssicherheit durch mittelfristig festgelegte Vergütungssätze und Degressionsschritte. Das ist von zentraler Bedeutung.

Unter dem Motto „Wenn es am schönsten ist, soll
man aufhören“ legt uns die Koalition einen Gesetzesentwurf auf den Tisch, der die positive Entwicklung im Bereich Solarstrom beenden soll;

zumindest - so schätzen wir das ein - besteht die große
Gefahr. Eigentlich könnte es uns, den Linken, egal sein,
wenn Schwarz-Gelb wieder einmal Fehler macht und
sich ein ums andere Mal als verlängerter Arm der Konzerne profiliert.

- Hören Sie doch zu! - Es ist uns aber nicht egal, wenn
Sie Tausende Arbeitsplätze in Gefahr bringen und zugleich energie- und klimapolitisch zur Rolle rückwärts
ansetzen. Wir halten Ihren Gesetzesentwurf für kontraproduktiv. Ich sage es noch einmal: Seine Verabschiedung gefährdet viele heimische Produzenten. Bereits
jetzt mussten einige Kommunen und Privatanleger ihre
Solarprojekte auf Eis legen oder absagen, weil sie die
Kostenfrage nicht mehr klären können.

Von der Koalition kamen im Januar nebulöse Ankündigungen. Zuerst hieß es, dass zum 1. April gekürzt werden soll. Jetzt soll die Kürzung zum 1. Juli erfolgen. Jedes Mal stehen andere Zahlen im Raum. Jede Woche
gibt es einen anderen Sachverhalt. Niemand weiß mehr,
wie es eigentlich weitergehen soll. Das ist unverantwortlich gegenüber der ganzen Branche.

Sie kommen mit Entwürfen, die sämtlichen Solarunternehmen die Haare zu Berge stehen lassen und den
Beschäftigten den Angstschweiß auf die Stirn treiben.
Sie sind in diesen Fragen ziemlich beratungsresistent.
Sie agieren in Rambo-Manier und gefährden - ich sage
es noch einmal - Tausende Arbeitsplätze, insbesondere
an Solarstandorten mit vielen kleineren Unternehmen in
den strukturschwachen Regionen Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen.

Aber auch in Bayern gibt es Widerstand. Auch Herr
Seehofer hat sich dazu geäußert. Mich würde interessieren, ob er die Sonderausgabe des Bauernblatts gelesen
hat. Sie zerstören auch international Vertrauen in die
Verlässlichkeit deutscher Umwelt- und Energiepolitik mit unabsehbaren Folgen.

Nur noch einmal als Merkposten: 300 000 Menschen
arbeiten hierzulande in der Branche der erneuerbaren
Energien - Tendenz stark steigend. Das sind zehnmal so
viele wie in der konventionellen Energieerzeugung. Allein 60 000 Beschäftigte entfallen auf die Fotovoltaikbranche, vor allem im produzierenden Gewerbe und im
Handwerk.

Jetzt behauptet die Regierungskoalition, die konkreten Zahlen und Vorhaben in engem Kontakt mit Solarwirtschaft und Interessenverbänden abgesprochen zu haben. Ich weiß nicht, mit wem Sie da gesprochen haben.
Wir haben viele Mails und Briefe erhalten. Wir haben
auch mit dem Bundesverband Erneuerbare Energie gesprochen. Da sind uns andere Zahlen vorgelegt worden;

das wurde vorher schon angedeutet. Ich meine, dass wir
das in der Anhörung sehr intensiv diskutieren müssen.

Wir fordern einen Austausch mit den Betroffenen aller Ebenen. Den werden wir führen. Wir fordern in unserem Antrag, die Einspeisevergütung

im einstelligen Prozentbereich zu kürzen, keine Deckelung des jährlichen Leistungsausbaus vorzunehmen und
vor allem keinen Axthieb auszuführen, sondern eine
schrittweise Anpassung vorzusehen.

Sowohl die Branche als auch die Verbraucher müssen
sich so auf die Anpassung einstellen können. Dazu benötigt man natürlich auch Zeit. Unser Antrag wird dieser
Tatsache gerecht.

Die von der Koalition vorgesehene flexible Marktanpassung der Einspeisevergütung, nach der die Degression um weitere 3 Prozentpunkte angehoben wird, wenn
zu viele Solaranlagen gebaut werden, widerspricht unserer Meinung nach dem eigentlichen Förderzweck des
EEG. Marktwachstum ist kein Maß für die Kostenentwicklung bei der Herstellung von Solarmodulen.

 Nein, will ich nicht. - Im Übrigen verschweigt die

Koalition elegant, dass zur Einmalabsenkung mit dem
Jahreswechsel 2011 noch eine Sonderabsenkung um
2 Prozent dazukommt.

Bereits in Ihrem eigenen Gesetzentwurf wird davon
ausgegangen. Sie versuchen, als Leistung zu verkaufen,
dass die Zielmarke des Solarausbaus hochgesetzt wird.
Ich frage Sie: Was ist das für eine Zielmarke, von der Sie
bereits jetzt wissen, dass sie überschritten wird? Das ist
keine Zielmarke, sondern eine Schranke.

Wem nützt es letztendlich, wenn der Ausbau der
Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien gebremst
wird? Das nützt denjenigen, die aus abgeschriebenen
Kernkraftwerken Milliardenprofite machen, und den
politischen Akteuren, die als Lobbyisten der Energiekonzerne auftreten und sich für Laufzeitverlängerungen
starkmachen.

- Sie haben über Profite gesprochen, die abgeschöpft
werden. Dabei haben Sie uns an Ihrer Seite. In den vergangenen Jahren haben wir dafür gekämpft, die Profite
der großen Konzerne abzuschöpfen, um endlich Mittel
für die Menschen zu haben, die weniger Geld verdienen.
Das haben Sie aber nicht getan.

Sie verfolgen Ihre Ziele jetzt in der Solarbranche, die
schwach ist.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Gegensatz zu Großbritannien sind in Deutschland die
nationalen Klimaschutzziele eben nicht gesetzlich verankert, sondern werden von den Regierungen nur verkündet. Darum fordern wir die Bundesregierung in unserem Antrag auf, ein Klimaschutzgesetz vorzulegen.
Angesichts der Reden der Koalition merke ich, wie notwendig das ist.

Wir halten ein solches Gesetz für überfällig, denn in
Deutschland besteht momentan das Problem, dass die
Klimaschutzziele von der Regierung ohne Mitwirkung
des Parlaments geändert werden können. Zudem bleiben
Abweichungen folgenlos, wie das Beispiel der weit
verfehlten Selbstverpflichtung - darum sind Selbstverpflichtungen so schädlich - in Deutschland zeigt, den
CO2-Ausstoß bis 2005 gegenüber 1990 um 25 Prozent
zu mindern.

Beim Langfristziel sollten wir uns einig sein; denn
darüber herrschte in diesem Hause schon seit langem
Konsens. Mindestens 90 Prozent der Treibhausgase sollten bis 2050 gegenüber 1990 eingespart werden. Das ist
auch notwendig, um den Klimawandel in beherrschbare
Bahnen zu lenken. Bei den Zielen bis 2020 halten wir allerdings nicht nur eine Minderung um 40 Prozent für erforderlich, sondern eine Halbierung.

Der Grund: Die Treibhausgasemissionen Deutschlands lagen laut Umweltbundesamt im Jahr 2009 infolge
der Wirtschaftskrise um 8,4 Prozent unter denen von
2008. Der Rückgang gegenüber 1990 wird vom Umweltbundesamt mit 29 Prozent angegeben. Aus Sicht des
Klimaschutzes erleichtert es uns diese Entwicklung, die
nationalen Ziele auf ein ambitioniertes Niveau anzuheben, ein Ziel, welches den klimapolitischen Forderungen
an die Bundesrepublik und ihrer stets betonten Vorreiterrolle gerecht wird. Das sind unseres Erachtens 50 Prozent. Sie sind zu schaffen.

Weil wir gerade bei den Zielen sind: Ich freue mich,
dass der Umweltminister am Wochenende auf dem
Petersberg für ein bedingungsloses 30-Prozent-Ziel der
Europäischen Union geworben hat. Aber ich habe leider
das Gefühl, dies findet in der Bundesregierung keinen
Konsens. Wenn es ernst wird, hat Deutschland im Rat immer für die 20-Prozent-Position gestimmt. Auf 30 Prozent
soll schließlich erst nach einem internationalen Klimaabkommen aufgestockt werden. Das liegt leider noch in
weiter Ferne.

Dabei wäre die Minderung von 30 Prozent nicht nur
zu schaffen, sondern auch kaum teurer, als es das Erreichen der 20-Prozent-Zielmarke vor der Wirtschaftskrise
war. Das sagt die EU-Kommission und spricht von „relativ niedrigen Zusatzkosten“. Kein Wunder, denn die
Emissionen sind in ganz Europa krisenbedingt rückläufig.

Dass Deutschland auch aus eigener Kraft den Umbau
des Energiesystems schaffen kann, zeigte das Expertengremium der Bundesregierung am Mittwoch dieser Woche auf. Der Sachverständigenrat für Umweltfragen
macht klar: Der Umbau zu einer Vollversorgung mit regenerativen Energien ist machbar und könnte bis 2050 in
jeder Stunde zuverlässig grünen Strom liefern.

Er ist mit rund 7 Cent je Kilowattstunde Gestehungskosten auch bezahlbar, Herr Kauch. Sie sagen immer, dass
grüner Strom sehr viel kostet. Zweifeln Sie doch nicht an
den Aussagen Ihres Gremiums. Zudem bescheinigen die
eigenen Experten der Bundesregierung Politikversagen;
denn diese macht genau das Gegenteil von dem, was
notwendig wäre, um zügig zu einer Vollversorgung mit
regenerativen Energien zu kommen.

Was sagen die Experten jetzt? Keine Laufzeitverlängerung von AKW! Keine neuen Kohlemeiler mit CCS!
CCS ist die Verpressung von CO2 unter dem Boden; das
sage ich für diejenigen, die diesen Ausdruck noch nicht
kennen. All das wird für den Weg in die Vollversorgung
mit erneuerbaren Energien überhaupt nicht gebraucht, so
sagt das Gremium, nicht irgendjemand. Das ist der Kern
des Gutachtens. Das ist seit langem der Standpunkt auch
meiner Fraktion, der Linken.

Die Sachverständigen sagen weiter, das alles sei nicht
nur überflüssig, sondern sogar schädlich, denn die Sauriertechnologien sind mit einem vorrangig auf Wind und
Sonne ausgerichteten Energiesystem inkompatibel.

Natürlich: Die erneuerbaren Energien brauchen noch
lange konventionelle Kraftwerke neben sich, aber aufgrund ihrer naturgemäß schwankenden Einspeisung
brauchen sie ein flexibles Kraftwerkssystem neben sich,
ein System mit Anlagen, die schnell hoch- und heruntergefahren werden können. Technisch und ökonomisch
kommen dafür allenfalls Gaskraftwerke infrage, aber niemals Grundlastkraftwerke wie Kohle- und Atommeiler.

Durch die teure Technologie zur Abscheidung und
unterirdischen Verklappung von Kohlendioxid würde
das überkommene Energiesystem nicht nur verfestigt,
sie wäre in jedem neuen Kohlekraftwerk, in dem sie eingesetzt würde, auch ökonomisch eine Fehlinvestition.

Die Kraftwerke müssten - etwa bei starkem Wind oft still stehen. Das habe ich mir nicht ausgedacht. Das
sagen Wissenschaftler, und das müssen Sie von der CSU
auch einmal akzeptieren, auch wenn Sie eine andere
Meinung haben.

Die Bundesregierung sollte die Warnungen des Sachverständigenrates für Umweltfragen - das ist im Übrigen
Ihrer und nicht der von den Linken - ernst nehmen.

Mit ihrer Fixierung auf Laufzeitverlängerung, Kohle und
CCS bahnt sie Rahmenbedingungen an, die zu einer kostspieligen Unterauslastung konventioneller Kapazitäten
führen. Dadurch wird der Übergang zu Vollversorgung
mit regenerativen Energien aber verteuert. Mit dieser
Politik wird wieder einmal Volksvermögen verschleudert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nun hat die Bundesregierung ja drei Gutachten zum Energiekonzept in
Auftrag gegeben, und wir sind auf die Ergebnisse gespannt. Obwohl - das ist die Frage -: Sind wir das wirklich? - Wir wissen ja, dass bei einem solchen Gutachten
in der Regel das hinten herauskommt, was man vorne hineingesteckt hat.

Was wurde denn da hineingesteckt? - Laut einem Papier des Bundeswirtschaftsministeriums ist es eben nicht
das Ziel, zu untersuchen, welche konventionellen Energien wir abnehmend eigentlich noch brauchen, um das
rasante Wachstum im Bereich der erneuerbaren Energien
zu begleiten. Nein, es ist genau umgekehrt: Längere
AKW-Laufzeiten von 4, 12, 20 und 28 Jahren wurden fix
gesetzt. Die Zukunftsenergien wurden dagegen lediglich
als variable Restgröße definiert, die sich als Ergebnis der
Laufzeitverlängerung dann halt so ergibt. Wenn das eine
unabhängige Expertise sein soll, dann gute Nacht!

Noch ein Wort zur internationalen Dimension des
Klimaschutzes und damit auch zurück zum Klimaschutzgesetz: Die Linke fordert in einem solchen Gesetz auch
Eckpunkte für langfristige Finanztransfers in Entwicklungsländer für Klimaschutz und Anpassung. Dies und
Technologietransfers waren ja auch auf dem Petersberg
ein Schwerpunktthema. Allerdings hat Herr Röttgen die
Gelder, die bereits in anderen Zusammenhängen zugesagt wurden, hier schon wieder neu verpackt. Das lief in
den Haushaltsberatungen kürzlich ja ähnlich. Schließlich
will die Bundesregierung von den in Kopenhagen zugesagten 420 Millionen Euro jährlich jene 70 Millionen
Euro anrechnen lassen, die sie schon auf der CBD-Konferenz 2008 für den internationalen Waldschutz versprochen hatte.

Wir fordern, dass die Entwicklungsländer durch mehr
deutsche Finanzhilfen unterstützt werden, und zwar bei
der Umsetzung der Strategien zu einer emissionsarmen
Entwicklung und zur Anpassung an den Klimawandel.
Geld ist da! Unterstützen Sie nicht nur die Banken, sondern gehen Sie dort ein Stück zurück. Holen Sie die Soldaten aus Afghanistan, dann haben wir endlich auch
Geld für den Klimaschutz.

Wir wollen frisches Geld und keine recycelten Versprechen. - So weit zu unserem Antrag.

Der Antrag der Grünen zum Klimaschutz in Bund
und Ländern, der heute zur Debatte steht, gehört natürlich zum Wahlkampf. Ich finde das auch richtig; wir
verstehen das Anliegen. Der Rückstand beim Klimaschutz ist in Nordrhein-Westfalen ja tatsächlich enorm.
Beim Anteil am Ökostrom liegt das Land mit 6 Prozent
dramatisch unter dem Bundesdurchschnitt von 16 Prozent. In meinem Heimatland Bayern ist das ja ähnlich.
Im Osten und im Norden sind die Länder, die die Lasten
beim Ausbau erneuerbarer Energien schleppen bzw.,
besser gesagt, die Chance ergreifen; denn hier und leider
eben nicht an Ruhr und Rhein entstehen zukunftsfähige
Arbeitsplätze im Energiebereich. Wir wollen dort aber
diese Arbeitsplätze haben.
Die Lex Eon, die Herr Rüttgers beschließen ließ, ist
ein Skandal, und zwar nicht nur klimapolitisch, weil damit ein fossiles Kraftwerk in Datteln durchgeboxt werden soll, das nach der alten Gesetzgebung gar nicht mehr
möglich gewesen wäre. So hat das Oberverwaltungsgericht Münster einen Baustopp für das Kohlekraftwerk
verhängt. Es ist auch aus demokratischer Sicht unverschämt, wenn eine fortschrittliche Umweltgesetzgebung
genau dann kassiert wird, wenn es ernst wird, und das
nur, um einen Großkonzern zu befriedigen.

Ich habe schon verstanden, warum Herr Kauch vorhin
so wütend war.

Natürlich will die Linke eine konsequente Politik für
Nordrhein-Westfalen: Wir wollen die Macht der Konzerne brechen. Es ist einfach lachhaft, wenn Sie sich hinstellen und so tun, als ginge es Ihnen um die Armen, die
nicht noch mehr Geld für Energie bezahlen können. Was
ist denn mit Hartz IV? Was macht denn Ihre Partei da?
Wo entstehen denn zusätzliche Kosten für Energie? Wo
schöpfen Sie denn die Windfall-Profite ab? Was ist mit
den Zertifikaten, die zwar nach wie vor den großen Konzernen geschenkt, aber dennoch bei den Stromkosten
eingepreist werden?

Sie sind eben nicht bereit, hier Maßnahmen zu ergreifen.

Man sollte den Wählerinnen und Wählern im Hinblick auf die Konzerne sagen: Wenn ein abgeschriebenes
AKW einen Tag länger läuft, bringt das dem Konzern
1 Million Euro Profit. Ich denke, wir brauchen diese
Gelder für regenerative Energien, für den sozialökologischen Umbau. Das ist dringend notwendig.

In diesem Sinne: Danke.

 Vielen Dank, Kollege Obermeier. - Sie sprechen die

Gewinne, die man abschöpfen muss, an. Da sind wir uns
offensichtlich einig. Ich meine aber, man sollte in allen
Bereichen Gewinne abschöpfen, und spreche damit die
großen Konzerne und die Zertifikate an.

90 Prozent der CO2-Zertifikate erhalten die großen
Energiekonzerne kostenlos. Diese preisen sie trotzdem
mit dem Marktpreis ein. Das heißt: Die Konzerne tun so,
als ob sie die Zertifikate bezahlen müssten; es bezahlen
sie aber diejenigen, die den Strom abnehmen. Jetzt gibt
es eine ganze Reihe von Berechnungen vom Öko-Institut
und von anderen Instituten. Sie können sich das Institut
aussuchen, das Ihnen politisch am nächsten steht. Alle
sprechen von Sonderprofiten in Milliardenhöhe. Wir haben in der Vergangenheit des Öfteren darüber diskutiert.
Meine Frage lautet: Wenn Sie die angeblich großen Profite in der Solarindustrie abschöpfen wollen, warum
schöpfen Sie dann nicht auch die großen Profite der großen Energiekonzerne ab? Diese Profite sind wesentlich
höher und gehen in die Milliarden. Wir brauchen doch
das Geld und diskutieren permanent über Schuldenaufnahme. Wir wollen mehr regenerative Energien. Dieses
Geld könnten wir in das Marktanreizprogramm stecken.
Dann brauchte man das nicht zu streichen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Jahr 1987 veröffentlichte Hans Magnus Enzensberger einen Essay mit dem Titel Böhmen am Meer, geschrieben
im Jahr 2006 von einem fiktiven amerikanischen Zeitungskorrespondenten namens Timothy Taylor. Darin
„berichtet“ dieser Journalist unter anderem von einer
Berliner Konferenz zum Artenschutz, wobei die Mauer
und der Grenzstreifen nach Auflösung der innerdeutschen Grenze als Naturschutzgebiet dienen sollen. Es
werden verschiedene fiktive Aussichten auf die Zukunft
geboten, wobei die Verwandlung des Geländes der Berliner Mauer in ein Biotop fast genau der heutigen Realität
entspricht.

Damit sind wir bei zwei Themen, die der zur Abstimmung stehende Antrag tangiert: beim Thema Artenschutz und bei der Mauer, die in den Köpfen der Antragsteller offensichtlich im Gegensatz zur Realität immer
noch existiert. Die Linke ist nicht deshalb nicht unter
den antragstellenden Fraktionen, weil sie kein Herz für
Wale hat, sondern deswegen, weil insbesondere die
CDU/CSU-Fraktion

in der üblichen undemokratischen und unparlamentarischen Manier die Existenz der Linken nicht wahrhaben
will. Darum wurden wir weder bei der Erarbeitung des
Antrages einbezogen, noch gestattete man uns, den Antrag als fünfte Fraktion mit zu unterzeichnen. Das zeigt
wieder einmal Ihre politische Unreife.

Auch wenn wir das langsam gewohnt sind, enttäuscht es
mich immer wieder. Das ist übrigens nicht nur unreif,
sondern auch heuchlerisch; denn in Ihrem Antrag schreiben Sie:

Um den Verlust der Arten zu bekämpfen, müssen
national wie international alle Kräfte gebündelt
werden.

Das ist auch richtig. Auf die Kraft von 76 linken Bundestagsabgeordneten scheinen Sie aber verzichten zu
wollen. Ich finde, ein so wichtiges Thema wie der Walschutz müsste doch das Potenzial haben, den Kalten
Krieg in den Köpfen der CDU/CSU-Fraktion zu beenden.

Kommen wir zum Inhalt. Für mich geht es nach wie
vor darum, dass die Ächtung des Walfangs Allgemeingut
wird, gerade auch in Ländern, in denen er praktiziert
wird. Ich habe nun mehrmals gehört, dass Japans Jugend
deutlich weniger Interesse am Walfang hat, als dies die
offizielle japanische Politik darstellt. Die Definition des
Walfangs als wissenschaftlich zeigt doch bereits, dass
der kommerzielle Walfang sonst keine Unterstützung in
der Bevölkerung fände. Die Ergebnisse der japanischen
Walforschung sind allerdings offenkundig so dürftig,
dass sie von keinem internationalen wissenschaftlichen
Journal zur Veröffentlichung angenommen wurden. Island ist neben Japan übrigens das zweite Land, das Walfang zu angeblich wissenschaftlichen Zwecken betreibt.
Dies ist brisant. Hier wird, wie es schon im Antrag steht,
einiges bei den EU-Verhandlungen zu klären sein. Immerhin hat Island 2002 das Internationale Übereinkommen zur Regelung des Walfangs unterzeichnet.

Uns muss klar sein, dass der Schutz von Walen weit
mehr ist, als das Bejagen dieser Meeressäuger zu reduzieren und möglichst nur noch den indigenen Walfang zu
erlauben. Dazu gehört auch der Schutz der Meere vor
Stoffeinträgen, Verschmutzungen, Lärm - vor allem
durch technische Anlagen und Schiffe - und Öl sowie
vor industrieller Fischerei.

Diese Themen bilden ein anspruchsvolles Politikfeld,
wenn wir den Walschutz wirklich ernst nehmen wollen.
Doch die Politik der Bundesregierung verhält sich zu
nachhaltiger Umweltpolitik genauso - und hier möchte
ich auf den Anfang meiner Rede zurückkommen - wie
Böhmen zum Meer: Sie ist weit davon entfernt.

Dieser Antrag ist aus unserer Sicht durchaus ein
Schritt in die richtige Richtung. Wir sind nicht so wie
Sie: Wir stimmen dem Antrag zu, auch wenn wir ihn
nicht mit erarbeiten durften. Sie sollten sich aber noch
einmal überlegen, mit wem sie in Zukunft Gemeinsamkeiten sehen und mit wem nicht.

Danke.

 Gestern fand ein parlamentarischer Abend der Umweltschutzorganisation WWF statt. In ihren Kurzstatements machten die Vertreterinnen und Vertreter der Bundestagsfraktionen klar, dass ihnen der Schutz der letzten
noch verbleibenden Urwälder dieser Erde am Herzen
liegt. Daher solle sich wirksam gegen den Handel mit
Tropenholz aus Raubbau eingesetzt werden. Die Abholzung von Regenwald bedeutet die unwiderrufliche Zerstörung von Lebensräumen für Orang-Utans, Leoparden
oder Anakondas. Dem Raubbau an der Natur gilt es,
Einhalt zu gebieten. Zumindest für den europäischen
Markt können wir das versuchen, indem wir eine wirklich wirksame Verordnung über die Verpflichtung von
Marktteilnehmern, die Holz und Holzerzeugnisse in Verkehr bringen, auf den Weg bringen.

Genau das wird im vorliegenden Antrag der SPDFraktion gefordert. Ich freue mich darüber, dass nun
auch die SPD in diesem Bereich aktiv wird. Noch in der
letzten Legislatur hat sie sich gegen ein wirksames
Urwaldschutzgesetz ausgesprochen. Zumindest in
Deutschland hätten wir uns schon vier Jahre lang aktiv
gegen den Raubbau von Holz zur Wehr setzen können,
wenn die SPD gewollt hätte. Doch leider ist auch im
Jahr 2010 alles andere als klar, ob es eine wirksame Verordnung geben wird. Holzindustrie und Teile der Forstwirtschaft, Bundesregierung und andere politische
Kräfte wollten bisher wichtige Verbesserungsvorschläge
des Europäischen Parlaments und von Umweltorganisationen nicht annehmen und somit dem illegalen Holzeinschlag einen Riegel vorschieben.

Auf der gestrigen Veranstaltung des WWF weckte der
Vertreter des Bundeslandwirtschaftsministeriums jedoch
die Hoffnung, dass die Bundesregierung nun zu sinnvollen Zugeständnissen bereit ist. Sie hält zwar das Verbot
von illegalem Holz für nicht umsetzbar, wird sich einer
solchen Forderung jedoch nicht weiter verschließen.
Falls dem so sein sollte, dann zeigt dies, wie wichtig der
Druck von Umweltschutzgruppen und Opposition in den
vergangenen Wochen gewesen ist. Die Bundesregierung
scheint sich zu bewegen, auch wenn die FDP-Fraktion
von der Notwendigkeit eines Verbots von Raubbauholz
noch nicht überzeugt ist. Die liberale Vertreterin machte
deutlich, dass sie davon nichts halte.

Hoffen wir also, dass die Bundesregierung nun mit an
Bord ist und eine Light-Verordnung, wie sie aktuell ohne
die besagten Verbesserungsvorschläge existiert, verhindert werden kann. Dazu sind die vielen Lücken im Verordnungsentwurf zu schließen. Ich erwarte von der Bundesregierung, dass sie sich in den Verhandlungen
zwischen dem EU-Parlament, dem Ministerrat und der
EU-Kommission engagiert für eine wirksame Verordnung einsetzen wird. Die Fraktion Die Linke unterstützt
die Forderungen der Umweltverbände nach effizienter
Kontrolle, lückenloser Verfolgbarkeit bei Verstößen,
Mindestmaßen von Sanktionen und Strafen, keiner Ausnahme von Recyclingprodukten und weiteren Punkten.

Dabei ist die Debatte für mich nicht neu. Als umweltpolitische Sprecherin meiner Fraktion Die Linke im
Bundestag bin ich bereits seit vielen Jahren mit diesem
Thema vertraut. Ich weiß, wie langsam die Mühlen in
der EU-Umweltgesetzgebung mahlen. Doch dass wir bei
einer Holzverordnung inhaltlich und qualitativ den USA
- die nun leider wirklich nicht als die größten Umweltschützer bekannt sind - hinterherhinken, das verwundert
mich schon sehr. Seit 2008 regeln die USA im Lacey Act
den Umgang mit illegal geschlagenem Holz.

Doch in Europa - und auch in Deutschland - gibt es
noch viele Vorbehalte gegen deutliche Verbesserungen
im Verordnungsentwurf. Dabei ist doch gerade für die
einheimische Forst- und Holzwirtschaft ein wirksames
Vorgehen gegen Raubbauholz neben den ökologischen
Gründen auch vor allem aus ökonomischer Hinsicht bedeutsam. Im „Industry Statement“ des WWF haben sich
über 60 Wirtschaftsvertreter für eine wirksame Verordnung ausgesprochen.

Der Antrag enthält die zentralen Forderungen der
Umweltverbände. Dies ist ein Schritt in die richtige
Richtung, ein Baustein, um die massive Abholzung des
Regenwaldes zu verhindern und den damit verbundenen
CO2-Ausstoß zu senken.

 Wir lehnen den Koalitionsentwurf ab; denn hier sollen Ausnahmen zu einem Zertifizierungssystem verlängert werden, welches die Linke ohnehin nicht mitträgt.

Es ist doch so. Schon längst übernutzen die Industriestaaten die Umwelt. Das geht nur dadurch, dass auch
Deutschland immer mehr Rohstoffe importiert, darunter
Rohstoffe, deren Gewinnung im globalen Süden zur Abholzung von Tropenwäldern führt oder zur Vertreibung
von Kleinbauern und indigenen Völkern. Die Importe
der Pflanzenöle, um die es hier geht, sind beispielhaft
dafür. Bei Agrokraftstoffen läuft es nicht anders.

Die enorme Nachfrage nach Soja für Futtermittel hat
in den vergangenen Jahrzehnten weite Landstriche Brasiliens in eine Wüste von Monokulturen verwandelt. In
Asien war es früher vor allem der große Bedarf der Lebensmittelindustrie an Palmöl, der zu Abholzungen
wertvollster Wälder führte. Das meiste davon wandert
nach Europa und in die USA. Seit einigen Jahren kommt
nun noch die Nachfrage nach Soja- und Palmölen für
Blockheizkraftwerke und nach Agrokraftstoffen hinzu.
Sie kommt zur katastrophalen Bilanz hinzu. Ich hab
nichts gegen BHKWs. Aber wir sollten zum Klimaschutz
lieber ein großes Kohlekraftwerk abschalten als versuchen, mit solchen Ölen die CO2-Bilanz zu schönen.

Es hat sich inzwischen herumgesprochen: Der Sog
nach Agrokraft- und Brennstoffen führt zu immer neuen
Plantagen. Direkt oder indirekt wird dafür fast immer
Dschungel vernichtet. Dann aber ist die schöne Klimabilanz im Eimer.

Man müsste solch ein Kraftwerk mehr als 100 Jahre
betreiben, damit das bei der Abholzung freiwerdende
Kohlendioxid ausgeglichen wird. Aber selbst dann
bleiben die anderen Folgen, und das für die Ewigkeit,
nämlich die Zerstörung der Lebensgrundlagen für die
Menschen, die in den Wäldern leben, und der unwiederbringliche Verlust an Tieren und Pflanzen. Die OrangUtans sind nur ein Beispiel dafür. Weil es deswegen massive Proteste gab, sind EU und Bundesregierung auf den
Trichter gekommen, Zertifizierungssysteme für die Nutzung von Biomasse einzuführen. Aber diese Systeme sind
Augenwischerei. Ehrlich gesagt betrübt es mich, dass
der WWF da aktiv mitmacht.

Das Hauptproblem ist doch Folgendes: Schalten wir
hier in Europa den Staubsauger auf eine höhere Stufe, so
wird beispielsweise in Indonesien zusätzlich Palmöl abgesaugt. Da können sie tausendmal zertifizieren. Das
wird wohl nichts nützen. Dann werden eben alte Plantagen für den neuen „grünen“ Export genutzt. Gleichzeitig werden aber Flächen gerodet, um die alte Palmölnachfrage der Nahrungsmittelindustrie zu bedienen.
Das liegt doch auf der Hand, wenn man eins und eins zusammen zählt. Das ist auch die Erfahrung der NGOs aus
den betroffenen Ländern.

Darüber hinaus ist das Zertifizierungssystem in seinen Details ein Witz. Großflächige Monokulturen etwa
sind in der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung
nicht verboten. Das Treibhausgas-Minderungspotenzial
der Agro-Öle soll zunächst nur 35 Prozent gegenüber
mineralischen Kraftstoffen betragen. Wie der Nachweis
dafür erbracht werden soll, ist völlig unklar.

Vor allem aber gibt es keinerlei Sozialstandards. Das
Verbot der Vertreibung oder anderer Verletzungen von
Menschenrechten ist nicht verankert, nicht einmal das
Recht auf Nahrung. Denken wir an den Tortillakrieg in
Mexiko, also an die Debatte „Tank oder Teller“, so ist
das unverständlich. Zudem werden nach der deutschen
Verordnung auch andere Zertifizierungssysteme anerkannt, etwa osteuropäische und von einigen im Schnellverfahren zertifiziert. Mauscheleien und Zerstörung sind
also auf allen Ebenen vorprogrammiert. Darum wird die
Linke bei diesem System nicht mitmachen.

Zu Protokoll gegebene Reden

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Durch eine leere Haushaltskasse werden manchmal
Wunder bewirkt. Es wurde anscheinend nämlich das erreicht, was die Bundesregierung und auch die vorherigen
Regierungen stets abgewiesen haben: die Einführung einer Brennelementesteuer zur Abschöpfung der Extragewinne der Atomwirtschaft aus dem Emissionshandel.
Wir, die Linke, haben das in jeder Haushaltsberatung gefordert. Das wurde aber immer abgewiesen. Jetzt liegen
entsprechende Anträge von SPD und Grünen vor, und
auch die Bundesregierung wünscht sich das. Aber lieber
jetzt als nie. Schließlich wird mit einer Brennelementesteuer ein unhaltbarer Zustand beendet, nämlich der,
dass die Atomindustrie zusätzlich subventioniert wird,
und zwar seit 2005 irrwitzigerweise durch ein vermeintlich umweltpolitisches Instrument, den Emissionshandel.

Wie funktioniert das? Wir wissen, Unternehmen erhalten CO2-Zertifikate zum großen Teil kostenlos, ein
Teil wird gehandelt. Durch den Emissionshandel steigt
der Großhandelspreis an der Strombörse; denn die Betreiber von Kohlekraftwerken schlagen den Handelspreis
der CO2-Zertifikate auf den Strompreis auf. Dass sie die
Zertifikate bislang geschenkt bekommen haben und so
Milliarden an Extraprofiten einfahren, halte ich für einen
großen Skandal.

Wenigstens ab 2013 müssen die Kohlekraftwerke die
Emissionsrechte ersteigern. Dann endlich könnte der
Emissionshandel von einer Gelddruckmaschine zu einem Klimaschutzinstrument werden.

Der zweite Skandal ist der, um den es sich hier heute
dreht: Der höhere Handelspreis für Strom nützt auch der
Atomindustrie, die mit dem ganzen CO2-Emissionshandel eigentlich nichts zu tun hat. Denn der Handelspreis
bildet sich an der Strombörse nach den Grenzkosten des
jeweils teuersten Kraftwerks, das noch zur Versorgung
benötigt wird, und dies ist meist ein Kohlekraftwerk, das
auch den CO2-Preis kalkulieren muss. AKWs liegen mit
ihren laufenden Kosten stets darunter, verkaufen aber
zum Kohlekraftwerkspreis. Die AKW-Betreiber streichen also zusätzliche Profite ein. Diese Windfall-Profits werden die Atomkonzerne auch noch nach 2012 kassieren - darauf haben wir immer wieder hingewiesen,
das ist aber immer abgewiegelt worden -, wenn die Kohlekraftwerke längst ihre Zertifikate ersteigern müssen.
Bisher wurde das von der Politik als verschmerzbarer
Kollateralschaden behandelt. Ich halte das für absurd;
denn es handelt sich um riesige Summen, die die Stromkonzerne starkmachen und für die die Verbraucherinnen
und Verbraucher blechen müssen.

Das Öko-Institut schätzt die leistungslosen Extraprofite
pro Jahr für die Atomsparten von RWE, Eon, Vattenfall
und EnBW auf insgesamt rund 3,4 Milliarden Euro.
Diese Summe kommt noch obendrauf auf jene 125 Milliarden Euro Finanzhilfen und Steuervergünstigungen
für die Atomabenteuer, die insgesamt von 1950 bis 2008
geflossen sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Linke steht für
einen unverzüglichen Atomausstieg.

Bis dieser vollzogen ist, muss jedoch eine Brennelementesteuer die Extragewinne der Atomkonzerne aus dem
Emissionshandel abschöpfen. Es geht also ausdrücklich
nicht um einen Handel „Laufzeitverlängerung gegen
Brennelementesteuer“, wie es zum Beispiel Herr Kauder
gestern im Morgenmagazin zusammenbastelte.

Nein, es geht nicht um eine solche Verbindung.

Allerdings müssten auch schnellstens jene Extragewinne kassiert werden, die die Kohlekraftwerksbetreiber bis 2012 aus dem Emissionshandel ziehen. Ansonsten könnten Böswillige tatsächlich von einer
Bevorteilung der Kohle gegenüber der Atomkraft sprechen. Unbeachtet bleibt ja weiterhin, dass bis 2012 auch
die Kohlekraftwerksbetreiber Windfall-Profits haben;
denn sie bekommen bis dahin ihre Zertifikate geschenkt.
Das spült ihnen - je nach Zertifikatspreis - 2 bis 3 Milliarden Euro pro Jahr in die Kassen. Diesen gewaltigen
Brocken könnte der Bundesfinanzminister auch gerne
einsammeln. Dann bräuchte er nicht an die Sozialleistungen heranzugehen. Aber dafür fehlt offensichtlich der
politische Wille.

Zurück zur Brennelementesteuer. Was die Höhe angeht, so sollten zusätzlich zu den Emissionshandelsge5606 

winnen auch jene Kosten berücksichtigt werden, die für
die Altlastensanierung auflaufen. Die Bruchbuden
Asse und Morsleben sind zu einem gehörigen Teil durch
westdeutsche AKWs bestückt worden.

Dafür haben sie nur Peanuts bezahlt. Darum ist jetzt ein
Nachschlag fällig.

Das Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft,
FÖS, hat zur Höhe der Steuer Vorschläge gemacht. Ich
denke, ein Steuersatz, der am Ende rund 3,5 Cent je Kilowattstunde Atomstrom entspricht, wäre durchaus angemessen. Das ergäbe zusätzliche Haushaltseinnahmen
von knapp 5 Milliarden Euro jährlich,

also mehr als das Doppelte dessen, was dem Finanzminister vorschwebt.

Atomkonzerne saftig besteuern statt Sozialleistungen
kürzen - über den tollen Sparhaushalt wurde bereits diskutiert -: Stattdessen geht es immer nur um eine Umverteilung von unten nach oben. Es werden die Ärmsten
sein, die durch diesen Sparhaushalt bluten müssen, statt
diejenigen, die die Profite einfahren.

Atomkonzerne saftig besteuern statt Sozialleistungen
kürzen - das wäre zukunftsfähige Finanzpolitik.

Es wird immer gesagt, das gehe nicht, das sei nicht EUkompatibel. Finnland und Schweden machen uns aber
vor, dass eine vergleichbare Steuer möglich ist.

Die Argumente, das alles sei nach EU-Recht nicht möglich, sind also vorgeschoben. Ich meine, Herr Schäuble
sollte jetzt handeln.

Ich komme zum Schluss. Wir haben gestern im Umweltausschuss sehr intensiv darüber diskutiert. An der
Sitzung hat auch ein Vorstandsmitglied von RWE teilgenommen. Nach dem, was er sagt, könnte man meinen,
sie wären sehr arm: Wenn sie eine Brennelementesteuer
zahlen müssten, dann seien sie nicht mehr börsenfähig.
Dabei werden enorme Gewinne erzielt, wie wir in den
Börsenblättern lesen können.

Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, reden immer davon, dass der Verbraucher mehr bezahlen
muss. Wir wollen an die Gewinne dieser großen Konzerne heran. Das ist sozial, und es ist ökologisch.

Wir wollen mehr regenerative Energien. Mit der von
Ihnen beabsichtigten Laufzeitverlängerung werden Sie
den Ausbau regenerativer Energien verhindern. Sie wollen die Konzernmacht weiter stärken. Das wollen wir
nicht. Aus diesem Grunde brauchen wir diese Steuer und
eine Gewinnabschöpfung der großen Konzerne.

Danke.

 Ich habe eine Frage zu den Strompreisen. Ich habe

von Minister Brüderle gehört, Strompreise sollten bezahlbar bleiben. Vonseiten der Koalition heißt es: Vielleicht sinken die Preise schon aufgrund dieses tollen
Energiekonzepts. - Wie kommen Sie überhaupt darauf,
dass die Preise bezahlbar bleiben könnten und sie nicht
erhöht werden? Ich war im Bundestag, als unter Kohl die
Liberalisierung des Energiemarkts beschlossen wurde.

Damals hieß es, die Preise würden sinken. Inzwischen
stellen wir fest, dass die Energiepreise für Otto Normalverbraucher - natürlich nicht für die Großkonzerne - um
40 Prozent erhöht wurden. Wie kommen Sie also darauf,
dass die Preise gesenkt werden könnten?

Sie haben die Zusatzgewinne angezweifelt. Was ist
denn mit den kostenlosen Zertifikaten, die nach wie vor
eingepreist werden und die natürlich den Energiekonzernen zugutekommen? Das sind Sonderprofite. Sie waren
nicht bereit, diese abzuschöpfen. Auch beim Atomstrom
werden diese Sonderprofite neben sonstigen Sonderprofiten erzielt und nach wie vor nicht abgeschöpft. Noch
einmal: Wie kommen Sie darauf, dass die Preise sinken
könnten?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Bundesregierung will noch in diesem Monat, also ganz
schnell, ein Energiepaket, von dem sie behauptet, es
würde die Erreichung der Klimaziele befördern, durchpeitschen. In Wirklichkeit geht es vor allem um eine
Laufzeitverlängerung von AKWs
und die Profite der großen Energiekonzerne, aber nicht
vordringlich um die Klimaziele.

Wenn man die Anträge der Fraktionen der SPD, der
Linken und der Grünen liest, stellt man fest: Es besteht
große Einigkeit. Die Notwendigkeit, zu handeln, wird
erkannt.

Ich stelle noch einmal die Frage: Warum brauchen wir
ein Klimaschutzgesetz? Wir brauchen es, weil momentan die Klimaschutzziele von der Regierung geändert
werden können, da sie nicht gesetzlich festgeschrieben
sind.

Immer wird so toll über Selbstverpflichtungen gesprochen. Ich habe noch nie erlebt, dass eine Selbstverpflichtung eingehalten wurde. Ich möchte Sie daran
erinnern, dass die Selbstverpflichtung 2005, die eine Reduktion um 25 Prozent beinhaltete, auch nicht erfüllt
wurde.

Warum brauchen wir dieses Gesetz? Abweichungen
bleiben folgenlos. Zwischenziele müssen überprüfbar
werden. Wir müssen früh genug, wenn das nicht funktioniert, die Notbremse ziehen können. Das halte ich für
dringend notwendig. Darin sind wir uns einig.

Jetzt komme ich zum Ansatz der Linken. Dabei zeige
ich auch einige Differenzen auf. Der Wissenschaftliche
Beirat Globale Umweltveränderungen hat Konzepte dargestellt. Wenn jeder Mensch auf der Welt die gleichen
Rechte auf Emissionen hätte, hätte Deutschland bei
gleichbleibenden Emissionen ab 2010 in zehn Jahren
sein klimaverträgliches Budget verbraucht. In der EU
würde das zwei Jahre später passieren. Ich spreche von
den Pro-Kopf-Zahlen.

Das heißt, die Industrieländer brauchen ambitionierte
Sparziele. Wir, die Linken, sagen: Wir müssen den globalen Süden entschädigen, wenn wir über unserem Budget - das ist der Fall - und die Entwicklungsländer unter
ihrem Budget bleiben. Das ist auch der Grund, weshalb
die Linke in ihrem Entwurf für das Klimaschutzgesetz
Transfergelder an Entwicklungsländer vorschreibt. Denn
unsere nationalen Einsparziele sind nur gerecht, wenn
die ärmeren Länder den Deal akzeptieren. Das kostet
Geld.

Wie wichtig das ist, zeigt das Trauerspiel um das ITTYasuní-Projekt in Ecuador. Der Plan: keine Zerstörung
des Regenwaldes in der Region und kein Abbau von
Erdöl, dafür aber ein Ausgleich der Industriestaaten.
Übersetzt heißt das: Der Norden bezahlt ein armes lateinamerikanisches Land für einen Teil der Exportverluste und zugleich für den Schutz von Klima und Biodiversität, also Artenschutz.

Alle Fraktionen waren in der letzten Legislaturperiode dafür, haben das unterstützt und Signale gesetzt.
Das war auch noch letzte Woche beim Besuch der


ecuadorianischen Umweltministerin der Fall. Aber der
Entwicklungsminister, Herr Niebel, will die Gelder streichen.

Die Umweltministerin wurde nicht einmal von Herrn
Niebel empfangen, sondern nur von einem Abteilungsleiter des BMZ. Das finde ich schäbig.

Genau so organisiert man auf internationaler Ebene
Blockaden zwischen Industrie- und Entwicklungsländern. Das ist ein Beispiel dafür. Das ist der Weg, wie internationale Klimaverhandlungen gegen die Wand gefahren werden. Ich warne davor.

Natürlich haben wir die Pflicht, zu Hause ambitionierte Einsparziele zu erreichen. Da gibt es eine Menge
Luft. Da können wir sehr viel tun. Denn die Frage ist:
Sind wirklich 40 Prozent bis 2020 für Deutschland angemessen? Das gilt auch für das magere EU-Ziel von
20 Prozent.

Krisenbedingt ist der Ausstoß von CO2 gesunken. Die
Zahl liegt bei fast minus 30 Prozent in Deutschland; in
der EU beträgt sie minus 17 Prozent. Das heißt, der Anteil regenerativer Energien wächst noch schneller - das
wollen wir -, als wir erwarten.

Die EU sagt dazu, man brauche ein anspruchsvolleres
Ziel. Die Kosten dafür lägen niedriger, als vor der Krise
errechnet wurde. Deshalb sagen wir: Wir brauchen dieses Ziel. In Deutschland sollten wir über 50 Prozent und
in der EU - das sagte auch Herr Jung - über 30 Prozent
reden. Ich denke, darüber können wir uns relativ schnell
einigen.

Jetzt zum SPD-Antrag: Darin steht, dass die Emissionsminderung im Inland stattfinden solle. CDM und JI
- das sind internationale Projekte in anderen Ländern,
für die es Zertifikate gibt - seien zur Ergänzung da. Jetzt
würde ich gerne wissen, was das heißt.

Was meinen Sie damit? Das hat nämlich eine starke Auswirkung auf die Erfüllung der Minderungsziele. Deshalb
meinen wir: Dort dürfen Sie nicht unklar bleiben.

Deutsche Unternehmen können sich vom nationalen
Klimaschutz freikaufen, wenn sie CO2-Gutschriften aus
dem Ausland vorweisen. Das ist inzwischen bekannt und
ginge auch in Ordnung, wenn dahinter tatsächlich Klimaschutz stehen würde. Ich denke, das meinen Sie auch.
Die Hälfte der Zertifikate ist aber heiße Luft. Dadurch
wird der Klimaschutz hier im Land aufgeweicht.

Das ARD-Magazin Monitor hat über HFC-23-Projekte berichtet. Dabei geht es um Abfallprodukte aus der
Kältemittelherstellung. Damit wird getrickst. Sie werden
auf Halde produziert, damit der Klimakiller als Nebenprodukt wieder vernichtet wird. Dafür gibt es eben
diese Emissionszertifikate. 19 Chemieunternehmen auf
der Welt - meist in China und Indien mit Investoren aus
Europa und Japan - arbeiten daran. Aus diesen wenigen
Anlagen stammt - das ist eigentlich unglaublich; ich
nenne jetzt noch einmal die Zahl - die Hälfte aller weltweit gehandelten Emissionszertifikate.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lasst uns also noch
einmal intensiv darüber reden, was wir hier wirklich
wollen; denn so hat das keinen Sinn.

Ich komme zum Schluss. Wir haben im Umweltausschuss über Peak Oil gesprochen. Dabei haben wir darüber gesprochen, welche Auswirkungen das haben
wird. Das müssen wir weiter tun.

In der vorherigen Debatte haben wir gerade gehört:
Es ist wieder ein Soldat in Afghanistan gestorben. - Ich
meine, wir sollten darüber diskutieren:

Regenerative Energien tragen zum Frieden bei. Kriege
werden um Öl und um natürliche Ressourcen geführt.

Es gab einen Bundespräsidenten - er ist zurückgetreten -,
der gesagt hat: Aus wirtschaftlichen Gründen werden
Kriege geführt. - Das hat er gesagt, auch wenn Sie das
leugnen. Auch aus diesem Grund müssen wir mehr Klimaschutz betreiben. Die Gelder für die Kriege könnten
auch dort gut investiert werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Koalition beschließt heute Gesetze, die die Energiewende behindern werden. Ich sage an dieser Stelle:
Leider ist der von Rot-Grün beschlossene Atomausstieg
revidierbar. Wir hatten es uns damals anders gewünscht.
Aber ich sage auch all denen, die jetzt am Pariser Platz
demonstrieren, die gucken, was heute los ist: Auch der
Beschluss zur Verlängerung der AKW-Laufzeiten ist revidierbar. Wir werden uns bemühen, das zumindest in
der nächsten Legislaturperiode gemeinsam mit anderen
Parteien auch zu tun.

Um Ihnen das noch einmal zu sagen: Die Mehrheit
der Bevölkerung möchte diese Verlängerung der Laufzeiten nicht, sondern sie will regenerative Energien. Das
gilt nicht nur für die Wählerinnen und Wähler der Oppositionsparteien, sondern dies gilt auch für Wähler Ihrer
Parteien, die ich persönlich kenne und die mir geschrieben haben.

Noch einmal zur Frage der Preise: Atomenergie ist
angeblich so billig, aber sie wird die Bürgerinnen und
Bürger sehr teuer zu stehen kommen. Allein von 1950
bis 2010 wurden gigantische 2,4 Milliarden Euro als
Subventionen in die Atomenergie investiert. Das heißt,
seit 1950 bis jetzt ist jede produzierte Kilowattstunde mit
4,3 Cent subventioniert worden. Das ist das Doppelte
dessen, was momentan von den Verbraucherinnen und
Verbrauchern für die regenerativen Energien bezahlt
wird. Regenerative Energien werden billiger. Es wird
eine Massenproduktion geben, und die Preise werden
fallen - und das alles ohne zusätzliche Kosten für eine
Haftpflichtversicherung; denn regenerative Energien
brauchen keine bzw. haben alle eine im Gegensatz zu
AKWs.

Jeder Cent, der in den Rachen der Atomkonzerne geworfen wird, ist für mich und die Linke vergeudetes
Geld;

denn dieses Geld könnten wir in regenerative Energien
stecken, wir würden außerdem ohne Atommüll auskommen, und es würden zukunftsfähige Arbeitsplätze entstehen, die wir dringend brauchen.

Jetzt sagen Sie immer, der Strom werde bezahlbar - die
Frage ist nur, von wem - und billiger. Wenn Atomstrom
so hoch subventioniert ist, müsste er doch eigentlich billiger sein. Das ist logisch, oder? Aber was passiert? An
den Strombörsen wird genau dieser Strom gehandelt. Wo
ist der Grenzpreis des Stromes? Am teuersten ist nicht
Atomstrom, sondern der vom ältesten Kohle- oder Ölkraftwerk erzeugte Strom. Diese Profite sacken die Konzerne ein, genauso wie die Profite durch kostenlose CO2Zertifikate, über die ich schon oft gesprochen habe. Das
wird alles eingesackt. Das heißt also, dass die Profite
weiter steigen. Die Macht der Energiekonzerne wird somit noch weiter gestärkt. Diese Koalition ist angetreten,
dafür zu sorgen. Das steht im Koalitionsvertrag. Kein
anderer Zweig macht so viele Gewinne wie die Atomkonzerne.

Mir hat jemand einen Brief geschrieben, aus dem ich
Ihnen zum Schluss kurz vorlesen möchte: Wer Laufzeiten verlängert, dem sollte die Legislatur verkürzt werden.



Dem ist nichts hinzuzufügen.

 Vielen Dank. - Herr Nüßlein hat hier behauptet, ich

als Vorsitzende des Umweltausschusses hätte das Handtuch geschmissen.

Ich möchte zu dieser Ausschusssitzung noch kurz einige Worte sagen. Die Koalition hat einen extremen
Zeitdruck aufgebaut und dieses Verfahren so gewählt,
wie es war. In dieser Ausschusssitzung gab es immer
wieder Differenzen über die Auslegung der Tagesordnung und der Geschäftsordnung. Infolgedessen habe ich
als Ausschussvorsitzende den Sekretär des Geschäftsordnungsausschusses herbeigebeten, der dann der ganzen Ausschusssitzung beigewohnt und mich juristisch
beraten hat. Ich bin leider keine Juristin. Es gab im Rahmen der Sitzung mehrere Auszeiten, die von mehreren
Fraktionen beantragt wurden.

Zu Beginn der heutigen Sitzung, in der Geschäftsordnungsdebatte, wurde schon vieles über den Verlauf der
vorgestrigen Ausschusssitzung erzählt. Es ist aber nicht
richtig, dass ich das Handtuch geschmissen hätte. Vielmehr muss auch eine Ausschussvorsitzende nach dreieinhalb Stunden die Möglichkeit haben, den Raum - aus
bestimmten Gründen, die ich jetzt vielleicht nicht ausführen muss - für zehn Minuten zu verlassen. Dafür hat
man einen Stellvertreter: Mein Kollege Meierhofer hat
die letzten Minuten der Sitzung geleitet. Davon war er,
wie er mir gesagt hat, nicht begeistert; denn alles - das
ist bekannt - war sehr kompliziert und schwierig.

Im Übrigen möchte ich auch auf Folgendes hinweisen: Es ist auch nicht richtig, dass ich den Raum - wie
ich jetzt aus den Medien erfahren habe - mit Tränen in
den Augen verlassen hätte. Als originale Bayerin, die als
Vertreterin der Linken noch Härteres gewöhnt ist, werde
ich nicht so schnell weinen. Die Verhältnisse sind momentan aber trotzdem traurig.

 Letzte Woche ging durch die Presse, dass RWE noch

in diesem Jahr die Hälfte der 193 Brennelemente des
Atomkraftwerks Biblis B austauschen will. Es ist leicht
durchschaubar, worum es dabei geht: Der Konzern will
schlicht die Brennelementesteuer umgehen, die zum
1. Januar 2011 in Kraft tritt. Denn sie gilt nur für solche
Brennelemente, die neu eingewechselt werden. Es liegt
förmlich auf der Hand, dass RWE nun frühzeitig neue
Stäbe einsetzen will, um die Steuer zu umschiffen. RWE
spart dadurch 280 Millionen Euro. Es ist kein Wunder,
dass andere Atomkonzerne nun Ähnliches vorhaben.

Würde die Besteuerung der AKWs nach dem Konzept
unseres Antrags durchgeführt, wären solche Schlupflöcher geschlossen. Allerdings wollen Union und FDP sie
wohl gar nicht schließen. Schließlich war die Bundesregierung frühzeitig über das Vorhaben von RWE informiert - zwei Wochen, bevor das Kernbrennstoffsteuergesetz hier im Haus durchgepeitscht wurde. Zudem hätte
Schwarz-Gelb eine Bremse gegen Vorzieheffekte einbauen können, wie bei der neuen Flugticketsteuer geschehen. Diese wird nämlich rückwirkend zum 1. September eingeführt, dem Tag des Kabinettsbeschlusses.
So soll vermieden werden, dass sich Reisende noch
schnell mit steuerfreien Flügen fürs nächste Jahr eindecken.

Ohnehin ist die von der Regierung vorgesehene Abschöpfung von Sondergewinnen aus der Laufzeitverlängerung ein Witz. Nach Berechnungen des Öko-Instituts
kassieren die Atomkonzerne zusätzlich zwischen 58 Milliarden Euro und 94 Milliarden Euro. Hinzu kommen
Finanzerträge aus den Rückstellungen für den Rückbau
und die Entsorgung der Atomkraftwerke bzw. der abgebrannten Brennelemente in Höhe von zirka 20 Milliarden Euro. Nach den Plänen der Bundesregierung soll
nur weniger als die Hälfte davon abgeschöpft werden,
vielleicht auch nur ein Drittel.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, Sie
haben mit der Laufzeitverlängerung nicht nur gegen den
Willen der Mehrheit der Bevölkerung agiert und eine
Energiepolitik ins Gestern eingeleitet. Sie schustern den
Atomkonzernen dabei auch noch Dutzende Milliarden
zu. Somit stärken sie auch über die Steuerpolitik die
Marktmacht der „Großen Vier“ und behindern so eine
zukunftsfähige Energieversorgung.

Die sogenannten windfall profits, um die es hier geht,
gibt es nicht erst seit der Laufzeitverlängerung. Sie sind
ein grundsätzliches Problem, auch für fossile Kraftwerke, und zwar seit der Einführung des Europäischen
Emissionshandelssystems im Januar 2005. Seitdem preisen die Stromversorger die Marktpreise der CO2-Emissionsberechtigungen als Opportunitätskosten in die
Strompreise ein. Dies tun sie unbeschadet der Tatsache,
dass 91 Prozent der Zertifikate an die Kraftwerksbetreiber kostenlos zugeteilt wurden. Auf diese Weise erzielen
die Energieversorger jährliche Sondergewinne in Milliardenhöhe, welche die Verbraucherinnen und Verbraucher mit ihrer Stromrechnung bezahlen. Darauf hat die
Linke seinerzeit als erste Partei aufmerksam gemacht.
Seitdem haben wir immer wieder Änderungen angemahnt, etwa eine „windfall-profit-tax“. Passiert ist aber
nichts. Selbst den anderen Oppositionsparteien war dies
lange Zeit egal, aus welchen Gründen auch immer.

Verschärft wird das Problem dadurch, dass am durch
die Zertifikatskosten erhöhten Strompreis nicht nur Betreiber von Kohle- oder Gaskraftwerken verdienen.
Zu Protokoll gegebene Reden


Gleichfalls profitieren davon Betreiber von Atomkraftwerken, obwohl ihre Anlagen überhaupt nicht emissionshandelspflichtig sind. Schließlich setzten die laufenden
Kosten jenes Kraftwerks den Handelspreis für alle Börsengeschäfte am Elektrizitätsmarkt, welches als letztes
noch benötigt wird, um die aktuelle Stromnachfrage zu
bedienen. Dieses Kraftwerk ist in der Regel ein Steinkohle- oder Gaskraftwerk; beide preisen den jeweils aktuellen CO2-Handelspreis in ihr Angebot ein. So steigen
auch bei Atomkraftwerken durch den nunmehr höheren
Strompreis die Einnahmen. Aus den genannten Gründen
wollen wir mit unserem Antrag all jene windfall profits
vollständig kassieren, die aufgrund der Preiseffekte des
Emissionshandels anfallen - egal ob nun bei Kohlekraftwerken oder Atommeilern.

Gleichzeitig will ich klarstellen, dass die Linke für die
Atomkraft den unverzüglichen Ausstieg fordert. Wir wollen uns also nicht mit den Verhältnissen anfreunden,
etwa weil dann noch irgendwelche Steuern flössen. In
unserem Antrag geht es vielmehr unabhängig von der
Laufzeitverlängerung darum, Extraprofite der Energieerzeuger zu kassieren, die diese leistungs- und risikolos
einstreichen. Dies wollen wir mit drei Sondersteuern erreichen: zwei für Betreiber von Atomkraftwerken und
eine für Betreiber emissionshandelspflichtiger Anlagen
der fossilen Stromwirtschaft.

Die erste Atomsteuer dient direkt zur Abschöpfung
der windfall profits. Sie soll 2 Cent je Kilowattstunde
Atomstrom für das Jahr 2011 betragen. In den Folgejahren soll sie an die Preisentwicklung für Emissionsberechtigungen angepasst werden. Denn zwischen den
Handelspreisen der Zertifikate und der Höhe der Extraprofite besteht ein enger Zusammenhang. Zusätzlich
wollen wir bei jedem Atomkraftwerk jährlich eine Steuer
von 100 000 Euro pro Megawatt Nettokapazität erheben. Damit sollen sich die AKW-Betreiber an den volkswirtschaftlichen Kosten beteiligen, welche die Atomkraft der Gesellschaft aufbürdet.

Für Betreiber von emissionshandelspflichtigen, fossil
befeuerten Kraftwerken sehen wir im Jahr 2012 ebenfalls
eine Steuer zur Abschöpfung der windfall profits vor, und
zwar für jedes zugeteilte Zertifikat in Höhe des durchschnittlichen Zertifikatspreises des Vorjahres. Ab 2013 erübrigt sich dann das Problem für die fossilen Kraftwerke,
denn ab diesem Zeitpunkt werden die CO2-Zertifikate
laut EU-Recht versteigert und nicht mehr verschenkt.
Für die kostenlose Vergabe hatte sich Deutschland in der
EU seinerzeit ganz besonders stark gemacht, sowohl unter Rot-Grün, als auch unter der großen Koalition. Insofern ist die Linke tatsächlich die einzige Partei, die sich
konsequent gegen den Missbrauch dieses Klimaschutzinstrumentes gewendet hat. Ich lade sie darum alle dazu
ein, nunmehr wenigstens etwas gegen die Auswüchse in
Form der Extraprofite zu unternehmen: Stimmen Sie einfach unserem Antrag zu.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nächste Woche beginnt in Cancún die Weltklimakonferenz. Eine Nagelprobe für die Ernsthaftigkeit der Bundesregierung im internationalen Klimaschutz wird
sein, inwieweit sich Deutschland an der Finanzierung
von Anpassungs- und Klimaschutzmaßnahmen im globalen Süden beteiligt. Sie wissen, bis 2020 sollen dafür
mindestens 100 Milliarden Dollar von den Industriestaaten in die Entwicklungsländer fließen. 2010 werden nun
in diesem Land rund 350 Millionen Euro auf die Kopenhagen-Zusage zum Waldschutz angerechnet. Diese Gelder sind aber bereits auf der Biodiversitätskonferenz in
Bonn 2008 für den Schutz der biologischen Vielfalt versprochen worden. Es wird also doppelt angerechnet.
Insgesamt gab es in diesem Jahr nur 70 Millionen Euro
- ich sage es jetzt einmal so - frisches Geld; und für
2011 und 2012 sollen diese mageren 70 Millionen Euro
sogar ganz gestrichen werden.

Dann zu Herrn Niebel:

Es ist schlimm, dass der Entwicklungshilfeminister
Niebel die Zusage für die Unterstützung des ITT-Projektes in Ecuador zurückgezogen hat.

Die Regierung hat dort im August dieses Jahres einen
Fonds für den Yasuní-Nationalpark eingerichtet. Er hat
zum Ziel, die Regenwälder zu erhalten und das Öl im
Boden zu lassen. Alle Bundestagsfraktionen hier in diesem Hause hatten dieses Projekt bislang unterstützt. Und
jetzt? Herr Niebel gibt ihm den Dolchstoß.

Dann kommen wir zur Klima-Kompensation der
Dienstreisen der Abgeordneten. Wir haben im Umwelt- und auch im Verkehrsausschuss lange dafür gekämpft, dass die Klimaschäden, die dadurch entstehen,
dass Abgeordnete irgendwohin fliegen, durch Klimaschutzprojekte im globalen Süden kompensiert werden.
Jetzt steht das ganze Vorhaben schon wieder vor dem
Aus. Wir haben lange dafür gebraucht, dass diese Kompensation stattfindet. Schade, wirklich schade!

Auf der einen Seite will die Koalition am liebsten jeglichen Klimaschutz in den Emissionshandel pressen, oft
in Systeme mit höchst zweifelhaftem Nutzen für den
Klimaschutz. Auf der anderen Seite aber kappen Sie im
Zusammenhang mit dem Emissionshandel genau an den
Projekten mit der höchsten ökologischen und sozialen
Glaubwürdigkeit, nämlich bei Projekten mit dem „Gold
Standard“, den zum Beispiel auch die Projekte von Atmosfair erhalten haben. Durch die Kompensation des
jährlichen Treibhausgasausstoßes von rund 166 000
Tonnen der von diesem Haus durchgeführten Flüge werden im Moment zwei sehr sinnvolle Projekte in Indien
finanziert. Das eine hat zum Ziel, zusätzliche Solarlampen im ländlichen Raum zu verteilen. Das spart Lampenöl und CO2. In dem anderen wurde dank der deutschen Gelder die Möglichkeit geschaffen, Senferntereste
zu verwerten, was ebenfalls den CO2-Ausstoß mindert.
Aber damit soll jetzt Schluss sein. Der Bundestag, der
Milliarden für Rüstung und Straßenbau verpulvert - da
gibt es ja noch einiges mehr -, kann nicht einmal 4 Millionen Euro zusammenkratzen, um seine eigenen Dienstreisen klimaneutral zu stellen. Ich halte das wirklich für
peinlich.

Gleichzeitig verzichten Sie auf Einnahmen in Milliardenhöhe - das sollten Sie sich anhören! -, und zwar in
einem Bereich, in dem es die großen Stromkonzerne
treffen würde. Das kann man den Leuten, die diese Debatte jetzt gerade vor dem Fernseher verfolgen, nicht oft
genug sagen. So ist die gerade beschlossene Abschöpfung von Sondergewinnen aus der AKW-Laufzeitverlängerung einfach ein Witz. Die Atomkonzerne kassieren dank der Laufzeitverlängerung über die Jahre
zusätzlich zwischen 78 Milliarden Euro und 114 Milliarden Euro. Nach den Plänen der Bundesregierung soll
weniger als die Hälfte davon abgeschöpft werden,

vielleicht auch nur ein Drittel. Mal schauen, wie die
noch tricksen!

Die Atomkonzerne - das wissen wir alle; das ist bekannt in diesem Lande - sind ja findig. RWE will noch
in diesem Jahr die Hälfte der 193 Brennelemente von
Biblis B austauschen. Der Konzern will damit schlicht
die Brennelementesteuer umgehen, die zum 1. Januar
2011, also im nächsten Jahr, in Kraft tritt. RWE spart dadurch 280 Millionen Euro. Kein Wunder, dass andere
Atomkonzerne nun Ähnliches vorhaben! Vielleicht ist
das aber die „Unterstützung des Mittelstandes“, wie die
CDU/CSU das immer nennt.

280 Millionen Euro durch einen Steuertrick, von dem
die Bundesregierung vorher gewusst haben muss - ihr
habt es gewusst! -,

das ist ungefähr so viel, wie Deutschland 2011 den Entwicklungsländern für Klimaschutz und Anpassung zur
Verfügung stellen will. Hätten Sie die AKW-Milliarden
dafür verwenden können, dann hätte es tatsächlich frisches Geld gegeben statt nur recycelter Zusagen.

Das Trauerspiel um die Besteuerung der Kraftwerksbetreiber muss jetzt endlich ein Ende haben. Deshalb fordert die Linke, endlich jene Extraprofite abzuschöpfen,
die die Konzerne aus den Preiseffekten des Emissionshandels ziehen. Dabei geht es nicht nur um die
AKW-Betreiber, sondern auch um die Kohlekraftwerksbetreiber. Es geht da nicht um Peanuts. Alle zusammen
kassieren durch die kostenlose Vergabe von Emissionsrechten zig Milliarden Euro, und zwar leistungs- und risikolos. In der zweiten Handelsperiode 2008 bis 2012 sollen es rund 35,5 Milliarden Euro, also rund 7 Milliarden
Euro pro Jahr, sein. Dieses Geld könnte man sehr sinnvoll
für soziale und ökologische Projekte einsetzen. Auch auf
dem Gebiet der Bekämpfung des Klimawandels - Stichwort „Kompensation“ - wäre vieles möglich. Aber Sie
machen den Konzernen Geschenke. Das ist Ihre Strategie, und die verfolgen Sie weiter.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

jedem Jahr wird verkündet, zu welchem Zeitpunkt keine
erneuerbaren Rohstoffe mehr zur Verfügung stehen, weil
die Menge, die ein Planet in jedem Jahr zur Verfügung
stellen kann, bereits verwendet worden ist. Das entsprechende Datum wird vom Global Footprint Network ermittelt. In diesem Jahr treiben wir schon seit dem
21. August Raubbau an der Erde.

Aus diesem Grund unterstützt auch die Linke ausdrücklich die Einsetzung einer Enquete-Kommission
zum Thema Wachstum. Es muss aber klar sein - ich
möchte hier warnen -: Die Nachhaltigkeits- und
Wachstumsdebatte ist im Kern ökologisch; denn es
geht - das wurde schon gesagt - um die Grenzen unseres
Umweltraumes. Diese Grenzen werden permanent überschritten, sei es durch die Belastung mit Treibhausgasen
oder den Verbrauch von nicht erneuerbaren Ressourcen.
Deshalb ist es eine zentrale Frage, ob es qualitatives
Wachstum - also Wachstum ohne zusätzlichen Ressourcenverbrauch - tatsächlich dauerhaft geben kann oder ob
dies nur eine gefährliche Illusion ist.

Ich sage Ihnen: Ich tendiere eher zu Letzterem. Denn ich
glaube, es ist notwendig, den Verbrauch von Ressourcen
auf 20 Prozent des heutigen Verbrauchs zu reduzieren.

Ich glaube deshalb nicht, dass wir den Problemen gerecht werden, wenn wir uns in erster Linie um einen
neuen Wohlstandsindikator oder um eine neue Unternehmenskultur kümmern. Ich befürchte, dass uns solche Debatten nutzlos Zeit kosten werden, Zeit, die uns fehlen
wird, um an den wirklichen ökologischen, sozialen und
ökonomischen Herausforderungen bei diesem Problem
zu arbeiten.

Wenn wir zu dem Ergebnis kommen, dass das Modell
einer Wachstumsgesellschaft, die global - auch in diesem Land - ohnehin Wohlstand nur für wenige bringt,
dafür aber Armut und Abhängigkeit für viele, aus ökologischen Gründen am Ende ist, dann stellen sich jede
Menge unbequemer Fragen, nicht nur an Systemgläubige, sondern auch an Grüne, Linke oder Gewerkschaften: Ist der Kapitalismus überhaupt in der Lage, auf
Wachstum zu verzichten,

oder braucht er das Wachstum? Ist der Drang nach Profitmaximierung nicht der Motor und Schmierstoff des
Wachstums? Wie drosselt man einen solchen Motor?
Sollten wir ihn drosseln können und wollen? Wie wären
die sozialen Auswirkungen zu stemmen?

Schließlich wären gravierende Strukturbrüche zu erwarten.

Diese Strukturbrüche erfordern eine mutige Politik
der Verteilung von oben nach unten,

höchstwahrscheinlich in einem Ausmaß, das wir uns
heute gar nicht vorstellen können. Einen zarten Vorgeschmack auf das Ausmaß der Strukturbrüche bekommt
man beim Thema energetische Gebäudesanierung. Sie
ist ökologisch unverzichtbar, aber zunächst ziemlich
teuer. Die Bundesregierung will die Kosten für die energetische Gebäudesanierung auf die Menschen abwälzen,
sodass Warmmieten unter Umständen drastisch steigen
könnten; aber das wollen die Leute natürlich nicht. Das
ist übrigens ein Grund, warum der Entwurf eines Klimaschutzgesetzes in Berlin gerade gescheitert ist.

Zudem steht die Frage im Raum, wie sich Beschäftigung künftig organisieren lässt, wenn die Produktivität
steigt, das Wachstum aber ausbleibt. Das geht wahrscheinlich nur über eine drastische Umverteilung von
Arbeit und Einkommen, und zwar in einer Dimension,
die dieses profitorientierte Gesellschaftssystem eindeutig überfordern wird.

Es gibt also genügend Fragen. Aus diesem Grund haben wir einen Antrag eingebracht. Wir fanden eigentlich
auch den ursprünglichen Antrag von SPD und Grünen
gut, aber wir finden es schade, dass Sie nicht den Mut
hatten, mit uns gemeinsam einen Antrag einzubringen.
Wieder einmal haben Sie von SPD und Grünen sich mit
CDU/CSU und FDP quasi zu einer Großen Koalition zusammengetan. Das tut uns leid.

Das wird eine spannende Debatte. Es gibt viel zu
streiten. Packen wir es an!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

irrwitzige Kluft macht ratlos. 700 Gigatonnen an Treibhausgasen dürfen wir bis 2050 weltweit noch emittieren;
dann ist die Erwärmung des Klimas um 2 Grad Celsius
erreicht. Bei dem jetzigen Ausstoß wird diese Menge in
zehn Jahren erreicht. Das heißt, es muss sich viel ändern,
damit das 2-Grad-Ziel überhaupt eingehalten werden
kann. Wenn das nicht passiert, wird es zu einer Erwärmung um 4 oder 5 Grad kommen, oder die jährlichen
Einsparziele werden sehr viel schmerzlicher.

Im Wettlauf gegen die Zeit herrscht enormer Gegenwind. Die USA haben sich erneut von ernsthaften Verhandlungen verabschiedet. Im Repräsentantenhaus sitzen
zu viele Klimaleugner und zu viele Industrielobbyisten,
im Übrigen jetzt auch von Bayer und BASF unterstützt.

Für China und Indien wird es keinen Grund für Zugeständnisse geben. Es drohen also eine gegenseitige Blockade von Interessenblöcken und somit ein erneutes
Scheitern der UN-Klimaverhandlungen.

Was bleibt, ist die dürre Hoffnung, dass von den Regierungschefs in Cancún wenigstens jene Pakete zugeschnürt werden, die von den Ad-hoc-Arbeitsgruppen in
der UN schon weitgehend gepackt wurden. Es geht um
rechtsverbindliche Entscheidungen zu den Themenblöcken Waldschutz, Anpassung, Technologiekooperation.

Die entscheidende Frage „Wer zahlt’s?“ lässt Cancún
jedoch wohl genauso offen wie Kopenhagen. Auch Beschlüsse über konkrete und verbindliche Minderungsziele - eigentlich sollte das das Kerngeschäft der Klimadiplomaten sein - wird man in Mexiko wieder einmal
vermissen.

Umso wichtiger wäre eine Vorreiterrolle Europas. Der
Nachweis, dass mit CO2-armen Technologien Vorteile für
Wirtschaft und Beschäftigung verbunden sind, könnte
eine neue Dynamik in Gang setzen und auch den Falken
bei den Großmächten das Wasser abgraben.



Doch auch hier ist Optimismus fehl am Platze. Die
EU kann sich nicht durchringen, ihr Minderungsziel für
Treibhausgasemissionen, nämlich 20 Prozent weniger
Emissionen gegenüber 1990, bedingungslos auf 30 Prozent zu verbessern. Auch die Bundesregierung stützt das
leider nicht. Sie tritt ebenso wenig dafür ein, den gewaltigen Überschuss an Emissionszertifikaten stillzulegen,
der EU-weit durch die Wirtschaftskrise 2008/2009 entstanden ist. Wird er aber künftig genutzt, so kann sich
Europa von CO2-Zertifikatepreisen verabschieden, die
eine Lenkungswirkung hin zu einer weniger klimaschädlichen Gesellschaft hätten. Das haben wir auch neulich
erst wieder diskutiert.

Offensichtlich setzt sich die Lobby von Großindustrie
und überkommener Energiewirtschaft auch dabei durch,
die ohnehin schwachen Minderungsziele über den sogenannten Clean Development Mechanism - CDM - weiter
aufzuweichen. Es werden Zertifikate dafür vergeben,
dass in Entwicklungsländern bestimmte Projekte stattfinden. Wenn es die aber nicht gibt, ist es kein zusätzlicher
Klimaschutz, aber sie werden angerechnet. Trotz des
mittlerweile nachgewiesenen Skandals - ich sage es noch
einmal - um die sogenannten HFC-23-Projekte - das ist
ein Abfallprodukt von Kältemitteln, das in den Industrieländern extra dafür produziert wird - zögert die EU genauso wie der CDM-Exekutivrat der UN, wenigstens
diese endgültig vom CO2-Handel auszuschließen. Das
wäre dringend notwendig.

Auch das ist kein Wunder, haben doch maßgebliche
Teile der Wirtschaft großes Interesse an niedrigen CO2Zertifikatepreisen. Die faulen, aber sehr preiswerten
HFC-23-Zertifikate machen dabei 60 Prozent aus. Wenn
wir es ehrlich meinen, müssen die endlich weg.

2010 war ein neues Rekordjahr bei den Temperaturen,
aber auch beim CO2-Ausstoß. Es ist dringend notwendig, dass wir Erfolg bei den Verhandlungen haben, dass
die Entwicklungsländer endlich sehen, dass wir, die Industrieländer, es ernst meinen, dass wir ihnen die Hände
reichen und nicht wieder zu etwas drängen, was sie
selbst nicht wollen, sondern dass es wirklich fair zugeht.
Diese Fairness haben wir bis jetzt noch nicht bewiesen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Einschätzung zu Cancún scheint selbst bei den meisten
Umweltverbänden durchaus positiv zu sein, sieht man
einmal vom BUND ab. Aber ich halte diesen Jubel nicht
für angebracht; denn an den Verhandlungsergebnissen
kann es ja wohl nicht liegen. Ich habe mich gefragt, warum sie das so einschätzen, und ich vermute, dass es eher
eine Art Stockholm-Syndrom ist. Sie erinnern sich: Geiseln solidarisieren sich in scheinbar aussichtsloser Lage
gelegentlich mit den Geiselnehmern. Als Geiselnehmer
bezeichne ich diejenigen, die mittlerweile seit Jahrzehnten blockieren.

Hier geht es nicht um die Regierung von Bolivien,
sondern um die USA, Japan und verschiedene Ölstaaten,

also um Staaten mit enormer Wirtschaftskraft und hohem CO2-Ausstoß. Es geht um Länder und Interessengruppen, die der Weltgemeinschaft zynisch ihre Regeln
aufzwingen. Sie heißen: Umweltschutz nur so weit, wie
es Konzerne und Establishment zulassen. An diesen
Staaten orientieren sich dann gerne Schwellenländer, die
nicht einsehen, warum gerade sie auf Wachstum verzichten sollen. Der Pro-Kopf-Ausstoß zum Beispiel von
China und Indien ist wesentlich niedriger. Das müssen
wir immer wieder betonen. Die EU will erst dann in Vorleistung gehen, wenn andere Industriestaaten mitziehen.
Die Bundesregierung unterstützt noch immer diese passive Haltung. Frau Kanzlerin Merkel blockiert hier. Die
Opposition muss Herrn Röttgen mächtig unterstützen,
damit das noch etwas wird.

Für uns ist der wichtigste Schluss aus Cancún: Die
EU muss sich sofort und bedingungslos verpflichten, bis
2020 den CO2-Ausstoß um 30 Prozent, ausgehend vom
Jahr 1990, zu reduzieren. 20 Prozent sind ein Witz.
Wenn wir die Beschlüsse von Cancún ernst nehmen,
dann müssen wir einsehen, dass eine höhere Reduktion
dringend notwendig ist. Was heißt das? Die Industriestaaten sollen - darüber ist in Cancún diskutiert worden bis 2020 ihren Ausstoß um 25 bis 40 Prozent mindern.
Das steht so nicht drin, wie fälschlich immer behauptet
wird, sondern es ist nur als Kenntnisnahme der entsprechenden Stelle im UN-Klimabericht formuliert. Aber ich
denke, das sollte uns reichen.

In Wirklichkeit liegt der Jubel über Cancún nur an
den heruntergeschraubten Erwartungen. Das Ergebnis ist
leider sehr mager. Das 2-Grad-Ziel wird nach Kopenhagen und G 8 nun schon zum dritten Mal gefeiert. Welch
ein Fortschritt nach 15 Jahren Forschung über Klimawandel und seine Folgen! Ich halte es auch für eine tolle
Leistung, dass konkrete Minderungsziele wieder vertagt
wurden. Es gibt keine konkreten Minderungsziele. Im
Dokument lässt sich kein einziges verbindliches Ziel finden, nicht einmal für Gruppen von Ländern, auch kein
Langfristziel bis 2050. Schauen Sie sich die freiwilligen
Zusagen an! Wenn ich diese addiere, dann komme ich
auf eine Klimaerwärmung um 3,5 Grad; es kann auch
mehr sein. Herzlichen Glückwunsch!

Im Übrigen hat Bolivien recht: Bei einer Erwärmung
um 2 Grad wird der Meeresspiegel langfristig um 2 bis
3 Meter steigen. Die Abgeordneten von Bangladesch haben uns klargemacht, dass 18 Prozent der Landesfläche
versinken werden, wenn der Meeresspiegel um nur
1 Meter steigt. Das betrifft 30 Millionen Menschen. Das
sind keine Peanuts. Was passiert dann mit den Umweltflüchtlingen?

In Cancún blieb wieder vollkommen offen, welche
Industriestaaten die Klimaschutzmaßnahmen und Anpassungsmaßnahmen im globalen Süden in welcher
Höhe bezahlen sollen. Frau Kopp, was Sie gesagt haben,
ist nicht richtig. Fragen Sie einmal Oxfam und andere
Initiativen! Wir reden wieder über ungedeckte Schecks.

Es gab auch keine Einigung zur Finanzierung des globalen Waldschutzes. Dafür wurde die unsägliche CO2Verpressung als vermeintliches Klimaschutzinstrument
etabliert. Im Dokument steht, es werde sichergestellt,
dass zwischen dem Auslaufen des Kioto-Protokolls 2012
und einem neuen Abkommen keine Lücke entsteht.

Auch das ist nur Prosa. Auf die Ratifizierung hat die UN
überhaupt keinen Einfluss. Beim Kioto-Abkommen hat
sie sieben Jahre gedauert.

Zum Schluss. Es mag sicherlich kleine Fortschritte in
Cancún gegeben haben. Der größere Erfolg ist für uns,
dass der UN-Prozess nicht gänzlich gescheitert ist. Angesichts dessen, was klimapolitisch notwendig wäre,
muss ich aber sagen, dass wir nach 18 Jahren Klimadiplomatie leider wieder am Anfang stehen.

 Vielen Dank, Herr Döring. - Erste Frage. Ich habe Ihren Ausführungen genau zugehört. Mich interessiert:
Nimmt die Bundesregierung nun Einfluss auf das Bundesunternehmen DB AG, sodass die Auslandsgeschäfte
rückgängig gemacht werden? Sie haben diese Geschäfte
kritisiert. Das wäre dann die logische Folge.

Zweite Frage. Ich komme aus der Industrie und weiß,
wie Maschinen gewartet werden. Wie sehen Sie das
denn? Welche Informationen haben Sie? Wenn Maschinen nicht gewartet werden, wenn Wartungszyklen ständig verlängert werden, ist das keine nachhaltige Wirtschaftspolitik, weil dann ein viel größerer Schaden
entsteht. Dieser Schaden muss natürlich auch bezahlt



werden. Ich weiß nicht, wie oft Sie Zug fahren, aber ich
kann Ihnen nur sagen: Wenn die Züge stehen bleiben
und Menschen stundenlang in Zügen warten müssen,
dann ist das keine gute Geschäftspolitik. Dann sagen die
Kunden das nächste Mal: Da es keine Alternativen gibt,
fahre ich wieder mit dem Auto oder nehme das Flugzeug.

Im Hinblick auf den Klimaschutz, zu dem sich die
Bundesregierung bekennt, sage ich als Umweltpolitikerin: Hier müssen wir noch wesentlich mehr tun. Da sollten Sie zu Ihren Versprechen stehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir wissen, Herr Röttgen ist dafür, die Bundesregierung
als Ganzes aber offensichtlich nicht. Um was geht es? Es
geht darum, die EU dazu zu bewegen, bis 2020 unkonditioniert nicht nur 20 Prozent, sondern 30 Prozent weniger Treibhausgase auszustoßen.

Natürlich ist es so, dass das Wirtschaftsministerium
Widerstand dagegen leistet. Eigentlich ist das seltsam;
denn neben dem Klimaschutz würden uns dadurch keine
Wettbewerbsnachteile, sondern im Gegenteil Vorteile
entstehen. Schließlich hat sich Deutschland ja zu minus
40 Prozent bis 2020 bekannt. Das EU-Ziel läge dann
also nicht mehr 20 Prozent, sondern nur noch 10 Prozent
unter den deutschen Ambitionen. Damit würde sich natürlich unsere Wettbewerbsfähigkeit innerhalb der EU


verbessern. Sachverständige haben uns das auch schon
bestätigt.

Wir Linke fordern in unserem Antrag darum, dass
sich die Bundesregierung beim EU-Gipfel mindestens
dafür einsetzt, das 30-Prozent-Minderungsziel nicht
mehr abhängig davon zu machen, dass es auf der UNEbene zu einem Klimavertrag kommt. Wir meinen, EUweit wären sogar 40 Prozent weniger drin, wenn es den
politischen Willen dazu gäbe.

Ein Ziel zu vertreten, ist das eine. Die Frage, wie man
dahinkommt, ist das andere. Damit sind wir beim europäischen Sondergipfel zur Energiepolitik. Wie Sie wissen, hat EU-Energiekommissar Oettinger kürzlich eine
stärkere Harmonisierung der europäischen Fördersysteme für erneuerbare Energien ins Spiel gebracht; Kollege Hempelmann hat das bereits angesprochen. Gleichzeitig fordert Bundeswirtschaftsminister Brüderle im
Tagesspiegel, das Erneuerbare-Energien-Gesetz durch
eine Marktprämie zu ersetzen. Auch Niedersachsens
FDP-Umweltminister Sander will das EEG insgesamt
kippen. Aus den Reihen der CDU/CSU hören wir ständig, die nächste EEG-Novelle solle marktnähere Elemente enthalten.

Zählt man eins und eins zusammen, kommt man zu
dem Schluss: Hier braut sich etwas zusammen, das dem
wichtigen Treiber im Klimaschutz das Genick brechen
könnte: dem Ausbau der dezentralen regenerativen Energieerzeugung.

Sie können in Ihrer Rede darauf eingehen, Herr Nüßlein.

Der EU-Grünstromzertifikatehandel, welcher Oettinger
vorschwebt, ist nichts Neues. Er hätte zur Folge, dass nationale Anstrengungen zum Ausbau erneuerbarer Energien entwertet würden. Mit Mitteln der deutschen Verbraucherinnen und Verbraucher würde dann nicht mehr
die Energiewende in Deutschland finanziert, sondern
vielleicht die in Spanien oder Dänemark, wo öfter die
Sonne scheint oder der Wind heftiger weht.

Wir haben nichts gegen einen grenzüberschreitenden
Austausch von Ökostrom. Er sollte aber ergänzend zur
nationalen Erzeugung erfolgen, sonst werden hierzulande über kurz oder lang Forschung und Produktion
zum Erliegen kommen. Viele Arbeitsplätze bei Herstellern und im Handwerk würden verloren gehen.

Um es unmissverständlich zu sagen: An den drei Eckpunkten des EEG - Einspeisevorrang, garantierte Einspeisevergütung und stufenweise Senkung der Vergütung - darf unserer Meinung nach nicht gerüttelt werden.

Sie sind die Erfolgsgarantien des EEG. Man kann nur
hoffen, dass sich hier die Vernunft durchsetzt. Das gilt
im Übrigen auch für die nächste EEG-Novelle: Absenken der Vergütung bei Solarstromeinspeisung und Grünstromprivileg ja, aber mit Augenmaß.
Was die EU zur Energieeffizienz sagt, ist meiner Meinung nach unmissverständlich, nämlich dass das, was
bislang passiert ist, enttäuschend ist.

Ich meine, dass auch die Vorgaben der EU sehr lau sind.
Herr Oettinger und Herr Brüderle sollten einmal gemeinsam in Klausur gehen und sich fragen, was Energieeffizienz wirklich bedeutet.

Im Übrigen stimmen wir den Anträgen von SPD und
Grünen zu.

 Danke schön. - Kollege Nüßlein, es liegt mir fern, die

CDU/CSU zu ärgern.

Sie haben recht, wenn Sie sagen: Der CO2-Ausstoß
Chinas wird immer höher; er ist ungefähr so groß wie
der der USA. Ich möchte Sie aber daran erinnern, dass
die Bundeskanzlerin, Frau Merkel, einen sehr guten Vorschlag gemacht hat, den wir vielleicht gemeinsam weiterverfolgen könnten. Dabei geht es darum, für jeden
Menschen den gleichen Umweltraum zu definieren.
Sie wissen genauso gut wie ich, dass der Pro-KopfAusstoß an CO2 in der Bundesrepublik Deutschland oder
in den USA wesentlich höher ist als in China. Wie stehen
Sie denn dazu? Wir wissen alle, dass es mehr wird. Ich
bestreite nicht, dass wir auf internationaler Ebene etwas
machen müssen. Aber wenn Deutschland auf diesem
Gebiet die Vorreiterrolle behalten oder wiedererlangen
will, heißt das doch, dass wir jetzt auf EU-Ebene etwas
tun müssen. Es gibt genügend EU-Papiere, die belegen,
dass das 30-Prozent-Ziel auf EU-Ebene nicht so einfach
zu erreichen ist. Sie kennen diese Papiere sicher genauso
wie ich. Meine Frage: Wie schaut es denn mit dem ProKopf-Verbrauch aus?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was letzte Woche beim EU-Energiegipfel beschlossen
wurde, stand ziemlich im Schatten des Ägypten-Aufstandes. Das ist vielleicht auch besser so; denn eigentlich
wurde nichts beschlossen, was uns bei der Lösung der
Klima- und Energiefragen wirklich weiterbringt.

Das ist aber auch eine Nachricht, und zwar eine traurige. Sie von der Regierung sind daran natürlich nicht
unschuldig. Diese Nachricht zeigt, dass Europa meilenweit davon entfernt ist, die Erderwärmung und den Ressourcenschwund angemessen anzugehen.

Es wurde wieder versäumt, das europäische Klimaschutzziel bis 2020 auf minus 30 Prozent anzuheben.
Wir wissen auch, dass die EU mit ihrem Ziel von minus
20 Prozent die Erderwärmung vorantreibt - das wissen
wir einfach, meine Damen und Herren -, und zwar auf
ein Level von weit über 2 Prozent. So viel zum Thema
„Umweltpolitik global denken“, Herr Koeppen. Das
mahnten Sie schließlich in Ihrer Rede an.

Das merken natürlich auch Indien und China. Sie verstecken sich nicht nur hinter den USA, sondern wundern
sich auch über Europa. Warum sollen diejenigen, die pro
Kopf nur einen Bruchteil der Abgase ausstoßen, nun ihre
Emissionen reduzieren?

Ich wünsche uns allen bei den nächsten Klimaverhandlungen im Dezember viel Spaß. Wenn die EU so
weitermacht, werden sich alle wieder genauso aufführen
wie in Kopenhagen. Denn in Durban geht es ans Eingemachte; dort müssen Beschlüsse gefasst werden. Wir
alle wissen das.

Der angebliche Schwung von Cancún kann dann zur
Bruchlandung führen. Denn in Cancún wurde ja leider
nur eine leere Hülle beschlossen. Deshalb konnte man
sich dort gerade noch einigen und hat dann auf einen
Phantomerfolg angestoßen. Alle Beschlüsse, die wehtun
würden, wurden verschoben, zum Beispiel, wer wie
viele Treibhausgase einsparen soll oder welche Industrieländer wie viel in die Fonds für Klimaschutz und Anpassung für den globalen Süden zahlen sollen. Das Internationale Transportforum der OECD hat danach in einer
Pressemitteilung geschrieben: Nein, von Cancún sei kein
zusätzlicher Druck auf den Verkehrssektor zur Reduzierung von Emissionen zu erwarten. Die Lehre aus Cancún
sei, dass die Herausforderung für die Transportbranche
nun darin bestehe, sich an ein sich wandelndes Klima
anzupassen. Dazu kann ich nur sagen: Na super.

Zurück zum Energiegipfel. Herr Oettinger ist zwar
mit seinem Vorhaben gescheitert, das deutsche EEG
über eine angebliche Harmonisierung der Förderinstrumente für erneuerbare Energien auszuhebeln. Dafür hat
er aber bei den Atomkonzernen gepunktet. Der vereinbarte Vorrang sogenannter CO2-armer Technologien umfasst jetzt auch die Atomkraft. Neben den Franzosen
freuen sich darüber natürlich auch RWE, Eon und Vattenfall. Dazu kann ich nur sagen: Das ist wahrlich ein
europäisches Projekt.

Durch diese Strategie werden die Leitungen für die
erneuerbaren Energien verstopft. Durch diese Politik
wird der Systemkonflikt zwischen regenerativen Energien und Großkraftwerken weiter verschärft.

Ich frage mich: Wann begreifen Sie das endlich?

Die naturgemäß schwankende Einspeisung von Ökostrom passt nicht zu Grundlastkraftwerken; das passt
nicht mit Atom- oder Kohlemeilern zusammen.

Sie bestreiten es jetzt schon wieder. Schauen wir mal,
wie lange der Einspeisevorrang noch bleibt.

Ich traue Ihnen da nicht über den Weg.

Ich sage Ihnen: Wenn Sie den Einspeisevorrang kippen,
dann werden Sie Proteste auf den Straßen erleben; denn
viele Menschen sehen das ganz anders als Sie. Sie wollen im Kern alte Strukturen.

Herr Koeppen hat sich ja für CCS ausgesprochen. Ich
sage: Diese Technologie ist rückwärtsgewandt. Wir lehnen diese Technologie ab. Sie ist nicht zukunftsweisend.

Zum Schluss. Ausgerechnet Sie sprechen von sozialen Preisen.

Sie haben mit Ihrer Laufzeitverlängerung für Atomkraftwerke mit dazu beigetragen, dass die Konzerne immer
mehr Profite machen. Das wissen wir; das ist bewiesen.

 Danke schön, Herr Nüßlein. - Ich habe gehört, Sie

möchten alles tun, damit Gewinne abgeschöpft werden
und die Preise nicht steigen, wenn ich es richtig verstanden habe. Jetzt ist es ja so, dass nach wie vor 90 Prozent
der Zertifikate kostenlos an die großen Energieunternehmen weitergegeben werden. Ab 2013 dürfen sie dann
versteigert werden; darüber bin ich sehr froh. Jetzt hat ja
die Linke schon einige Male Anträge gestellt, zu prüfen,
inwieweit diese Gewinne abgeschöpft werden können,
da ja die fiktiven Kosten für diese Zertifikate - die Unternehmen bekommen sie noch kostenlos - eingepreist
und direkt an die Verbraucherinnen und Verbraucher
weitergegeben werden. Das bestreitet niemand in diesem
Hause. In der letzten Legislatur wurde uns gesagt, dass
das nicht geprüft wurde. Gründe dafür wurden uns nicht
genannt. Meine Frage an Sie lautet jetzt: Werden Sie das
prüfen? Es handelt sich ja um einige Milliarden Euro,
die praktisch leistungslos Jahr für Jahr den Profit der
großen Konzerne steigern.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vieles von dem, über das wir heute beraten, ist bereits
2008 auf europäischer Ebene entschieden worden. Auf
die Emissionshandelsrichtlinie der EU hatte Deutschland
großen Einfluss. Doch hier ist offensichtlich einiges
schiefgelaufen - jedenfalls aus Sicht des Klimaschutzes.

Nachdem die Politik seit 2005 die Stromkonzerne fett
gemacht hat, indem die Konzerne die wertvollen Emissionsrechte vom Staat geschenkt bekommen haben und
diese aber unbegründet eingepreist haben, sollen die
Zertifikate ab 2013 wenigstens im Stromsektor versteigert werden. Dies könnte auch im Kraftwerksbereich tatsächlich Lenkungswirkung entfalten, allerdings nur
dann, wenn nicht zu viele Emissionsrechte auf den
Markt geworfen werden.

Doch genau hier liegt das Problem; denn überschüssige Rechte können von dieser Handelsperiode 2012 in
die nächste Handelsperiode ab 2013 übertragen werden.
Zurzeit liegen Rechte für 100 bis 160 Millionen Tonnen
CO2 sozusagen auf Halde. Bedingt durch die Wirtschaftskrise wurden sie nicht gebraucht. Es besteht daher
die Gefahr, dass der Markt mit Emissionsrechten überschwemmt wird und es daher keine Anreize für Klimaschutzmaßnahmen gibt.

Umweltminister Röttgen will das Minderungsziel der
EU von minus 20 auf minus 30 Prozent gegenüber 1990
verschärfen. Ich sage noch einmal: Wir unterstützen dieses Ziel. Es ist aber nur unter der Voraussetzung zu erreichen, dass im Emissionshandelssektor entsprechend gekürzt wird. Die EU-Kommission hatte dazu auch einen
klugen Vorschlag gemacht, nämlich im Jahr 2013 rund
1,4 Milliarden Zertifikate stillzulegen. Sie würden also
von jenen Emissionsrechten abgezogen, die bislang zur
Versteigerung vorgesehen sind.

Wir haben die Bundesregierung schriftlich gefragt,
was sie davon hält. Sie hat ganz frech geantwortet, einen
solchen Vorschlag der Kommission gebe es überhaupt
nicht. Dabei steht er in der Kommissionsmitteilung zur
Analyse eines verschärften Minderungsziels schwarz auf
weiß. Ich vermute Folgendes: Entweder nimmt die Bundesregierung die Kommission und ihre Mitteilungen
nicht ernst oder aber das Fragerecht des deutschen Parlaments - vielleicht auch beides.

Inzwischen hat Klimakommissarin Conni Hedegaard
diesen Vorschlag mehrfach wiederholt. Ich kann ankündigen, dass wir, die Linke, die Kleine Anfrage noch einEva Bulling-Schröter
mal stellen und die Antwort der Bundesregierung an
Frau Hedegaard schicken. Wir sind gespannt.

Die eigentliche Katastrophe in der EU-Emissionshandelsrichtlinie ist aber die weitgehend kostenlose Zuteilung der Emissionsrechte an die Industrie. Die in jeder
Hinsicht einfachste und wirksamste Methode einer Versteigerung wurde unter deutschem Druck verworfen. Ich
sage nicht, dass eine Versteigerung keine Probleme mit
sich bringen würde; denn ich kenne ja Herrn Obermeier.
Er wird dazu sicher etwas sagen. Aber man hätte es differenzierter ausgestalten können. Wir haben in diesem
Zusammenhang im Ausschuss über Kriterien diskutiert.
Diesen Weg wollten Sie nicht beschreiten.

Die Folge ist erneut ein bürokratisches Monstrum mit
einem Wirrwarr von Zuteilungsregeln. Das zeigt sich
auch bei der TEHG-Novelle, also der Novelle zum
Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz, um die es heute
geht. Durch das Hickhack zwischen Umwelt- und Wirtschaftsministerium ist das Ding zudem fast unlesbar geworden. Die Lobbyarbeit der einzelnen Wirtschaftszweige und die Empfänglichkeit von Herrn Brüderle
dafür liegen wie Mehltau über der Rechtspflege.

Dabei stehen die kompliziertesten Geschichten noch
gar nicht im Gesetz: Über den Verordnungsweg sollen
noch 52 EU-weit gültige Benchmarks eingeführt werden. Was sind Benchmarks? Das sind Vergleichszahlen
für branchentypische Emissionen. Sie sind nötig, um die
Zuteilung an die Industrie im Detail zu regeln. Einzelne
Anlagen lassen sich dabei noch in fiktive Teilanlagen
zerlegen. Sie sehen, wie kompliziert das Ganze ist. Die
Folge ist: Es gibt Schlupflöcher ohne Ende; eine Kontrolle durch die Zivilgesellschaft ist quasi ausgeschlossen. Dass hier unter dem Strich viele Firmen vom zusätzlichen Klimaschutz befreit werden, pfeifen die
Spatzen vom Dach.

Ab nächstem Jahr wird der Flugverkehr in den Emissionshandel einbezogen. Auch hier gilt: Die Messen
wurden bereits auf EU-Ebene gesungen. Das ist allerdings wenig ermutigend; denn die zugeteilte Gesamtmenge wird im Jahr 2020 95 Prozent des Durchschnitts
der Jahre 2004 bis 2006 betragen. Ambitionierter Klimaschutz sieht anders aus.

Zudem sollen gerade einmal 15 Prozent der Rechte
versteigert werden. Ferner - das halte ich für schlimm ignoriert das System die indirekten Effekte des Flugverkehrs wie NOx und Wasserdampf, die die Treibhauswirkung je Tonne ausgestoßenes CO2 um den Faktor zwei
bis vier erhöhen. Das heißt, in Flughöhe ist CO2 wesentlich klimawirksamer als am Boden, beispielsweise bei
einem Auto. Dann müsste man das entsprechend der
Wirksamkeit auch so einpreisen. Das wird jedoch nicht
gemacht.

Insgesamt setzen wir mit dem TEHG nur ein halbherziges Klimapaket der EU um. Das sollte heute, bevor es
in den Ausschüssen um Details geht, noch einmal gesagt
worden sein.

Zum Schluss vielleicht noch Folgendes: Für besonders schäbig halte ich es, dass Sie von der Koalition die
Kompensation für Flugreisen schon im Vorfeld gestrichen haben. Das finde ich grob unanständig.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Antrag der Grünen gibt eine gute Übersicht über die
Dinge, die im städtischen Klimaschutz anzupacken wären. Wir finden es gut, wo die Schwerpunkte liegen,
nämlich bei Energieeffizienz im Gebäudebestand und
bei Neubauten, bei Anpassungsmaßnahmen wie Frischluftschneisen, bei der Verringerung des Flächenverbrauchs - das ist ganz wichtig - und natürlich bei nachhaltiger Mobilität. Erneuerbare Energien werden in
Städten eine wichtige Rolle spielen. Aber im Unterschied zu Gemeinden im ländlichen Raum sind die Möglichkeiten hier sicherlich begrenzt, jedenfalls im Verhältnis zur Einwohnerzahl.

Weil 40 Prozent der Endenergie im Gebäudesektor
verbraucht werden, liegen unserer Ansicht nach hier die
größten Einsparmöglichkeiten, allerdings aus sozialer
Sicht auch die größten Konfliktpotenziale. Die Rechnung, dass sich energetische Sanierungen im Bestand
durch die Energieeinsparung von selbst rechnen, geht
nach dem, was wir wissen, nur bei sehr alten, bis dato
unsanierten Gebäuden auf. Kein Wunder, wer bis heute
vor allem die Umwelt heizt, hat enorme Energierechnungen, die sich bei guter Dämmung und effizienten Heizungen extrem verringern. Solche Häuser machen aber
nur circa 15 Prozent des Gebäudebestands aus. Bei der
Mehrzahl der Gebäude haben wir ein wirtschaftliches
Dilemma. Die Häuser sind zwar schlechter isoliert, als es
nötig wäre, um die Klimaschutzziele zu erreichen. Durch
sie pfeift aber auch nicht der Wind. Die Heizkosten sind
vielfach überschaubar, jedenfalls noch. Eine Sanierung
ist jedoch fast ebenso aufwendig wie bei einer Bruchbude.

Unter dem Strich könnten auf Familien Kostensteigerungen in Höhe von mehreren Hundert Euro pro Monat
zukommen. Das wäre aber nicht akzeptabel. Bei Eigenheimbesitzern mit 800 Euro Rente ist auch nichts mehr
mit Eigeninitiative. Das heißt, öffentliche Fördermittel
sind dringend erforderlich, um Klimaschutz- und Sozialpolitik zueinanderzubringen. Aber genau hier hat die
Bundesregierung den Rotstift gezückt. Die Mittel für das
KfW-Gebäudesanierungsprogramm wurden halbiert.

Gleichzeitig wurde angekündigt, die mögliche Umlage
für Investitionen auf die Kaltmiete der Mieter von
11 Prozent der Kosten zu erhöhen.

Es ist also kein Wunder, dass das Klimaschutzgesetz
in Berlin scheitern musste. Konsequente Vorschriften für
den Klimaschutz im Gebäudebereich würden nach jetziger Rechtslage sowie bei jetziger Subventionspraxis
nichts anderes bedeuten als Sozialabbau in Größenordnungen. Das aber wird die Linke nicht mitmachen; denn
es ist nicht alternativlos.

Es geht darum, drei Seiten zu einem Dreieck zueinanderzubringen: erstens die sozialen Interessen der Mieterinnen und Mieter, zweitens die Vorgaben für Sanierung
und Neubau, die es möglich machen, anspruchsvolle
Klimaschutzziele zu erreichen, und drittens die berechtigten wirtschaftlichen Interessen der Vermieter.

Dieses Dreieck zu bilden, gelingt dem Antrag von
Bündnis 90/Die Grünen nicht. Dies ist aber die eigentliche Herausforderung, für die es nicht nur mehr Mittel
aus dem Bundesetat geben muss, sondern auch Innovationen im Mietrecht und im BGB. Ehrlich gesagt sind
die meisten Experten ziemlich ratlos, wenn es darum
geht, das sogenannte Vermieter-Mieter-Dilemma aufzulösen.


Da der Vermieter alle Heizkosten auf die Mieter umlegen kann, hat er kein ökonomisches Interesse an Sanierungen. Andererseits werden gesetzliche Verpflichtungen zu energetischen Sanierungen, wie bereits erwähnt,
Mieterinnen und Mieter vielfach überfordern. Bei Zuschüssen oder Kreditprogrammen der öffentlichen Hand
wiederum ist nur schwer zu verhindern, dass ungerechtfertigte Mitnahmeeffekte für die Hauseigentümer entstehen.

In den Ausschüssen sollten wir uns für dieses Thema
genügend Zeit nehmen und es sehr ernsthaft diskutieren,
um dann auch wirklichen Klimaschutz zu erreichen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn ich mir im Fernsehen die Bilder aus Japan anschaue, dann denke ich oft an Tschernobyl. Ich war 2006
gemeinsam mit dem Umweltausschuss vor Ort. Vier
Fraktionen waren dabei; die christliche konnte sich nicht
entschließen, mitzufahren. Ich denke an die verlassenen
Städte. Ich denke an das Riesenrad, bei dessen Anblick
man sich vorstellen kann, dass dort Kinder gespielt haben. Ich denke an die Läden, die damals nach drei Tagen
verlassen wurden und die wir noch sehen konnten. Ich
habe das als sehr bedrückend empfunden.

Das sind Eindrücke, die man nie mehr vergisst. Wir
haben dort gemeinsam einen Kranz niedergelegt und uns
geschworen: So etwas darf nie wieder geschehen!

Wir waren dann in einer Klinik für krebskranke Kinder.
Diese Eindrücke wird man ebenfalls nie mehr vergessen.



Auch dort haben wir gesagt: Nie wieder! Diesen Menschen muss geholfen werden.

Es hat sehr, sehr lange gedauert, bis auch bei uns ein
Umdenken spürbar wurde, wie es jetzt der Fall ist.

Wir hatten dann im Umweltausschuss eine Anhörung
zu einem Bericht der IAEO, der Internationalen Atomenergie-Organisation, mit dem Titel „Tschernobyl: Das
wahre Ausmaß des Unfalls“. In diesem Bericht stand - es
gab aufgrund der Katastrophe 4 000 Tote, deshalb habe
ich mich sehr darüber geärgert -: Die größere Bedrohung
als die Langzeitbestrahlung stellen in diesen Gebieten Armut, Lifestyle-Krankheiten und psychische Probleme
dar. - Das heißt, Sie haben schon damals versucht, zu relativieren, vergessen zu machen. Wir haben darüber sehr
gestritten. Es ist genau diese IAEO, die jetzt wieder das
Sagen hat.

27 000 Quadratkilometer kontaminierter Boden sowie
9 Millionen Menschen in der Ukraine und in Belarus
wurden betroffen, und immer noch kommen Kinder auf
die Welt, bei denen die Folgen spürbar sind. Das ist nicht
nichts, und deswegen müssen wir umdenken. Es gibt
eine Linie: Harrisburg, Majak, Sellafield usw. Ich sage
Ihnen: Das muss endlich aufhören.

Jetzt haben wir eine Zäsur. Wir haben ein Moratorium
für drei Monate. Dieses Moratorium ist auch ein Erfolg
der Anti-AKW-Bewegung, bei der ich mich hiermit bedanke. Ich sage ihr: Hört nicht auf, macht weiter so;
denn wir brauchen den Atomausstieg, und wir brauchen
ihn so schnell wie möglich!

Das Moratorium war auch dem Wahlkampf geschuldet. Viele Menschen haben das natürlich auch gespürt.

Im November letzten Jahres gab es einen großen Streit
bezüglich der Verlängerung der Laufzeiten. Wir haben
Anhörungen dazu durchgeführt. Alle Fakten lagen auf
dem Tisch; sie wurden diskutiert, genau wie jetzt. Aber
die Koalition war beratungsresistent hoch drei. Sie wollte
es nicht hören. Es hieß nur: Das ist eine Brückentechnologie, und die brauchen wir. - Es gab ein Wort, das hieß
„alternativlos“. Ich denke, dieses Wort darf in der Politik
nie mehr eine Rolle spielen; denn es gibt immer bessere
und sichere Alternativen.

Um es noch einmal zu sagen: Ein abgeschriebenes
AKW, das einen Tag länger läuft, bringt einen Profit in
Höhe von 1 Million Euro. Es geht also nicht um Peanuts
und um Brückentechnologien, sondern um die Profite
der Konzerne.

Aus diesem Grund fordern wir in unserem Antrag, dass
das Verbot der Atomtechnologie im Grundgesetz verankert wird. Wir wollen darüber hinaus, dass Atomtechnologie nicht mehr exportiert und auch nicht mehr finanziert wird. Wir wollen, dass der Atomausstieg nicht
revidierbar ist.

Ich war Abgeordnete des Bundestages, als der rotgrüne Atomkompromiss verabschiedet wurde. Meine
Fraktion hat dagegengestimmt, aber nicht, weil wir gegen den Atomausstieg waren, sondern weil uns das
Ganze damals zu langsam ging. Durch die vereinbarten
Restlaufzeiten werden die Atomkraftwerke zu einer Art
Gelddruckmaschine. Hinzu kam, dass der damals beschlossene Atomausstieg revidierbar war. Ich muss sagen: Leider haben wir mit unseren Befürchtungen recht
behalten, und das, obwohl ich in diesem Punkt nicht
recht haben wollte. Wir müssen den Atomausstieg unumkehrbar machen.

Machen wir uns doch nichts vor: Die Atomkonzerne
stehen schon wieder in den Startlöchern. Ihre juristischen Abteilungen überlegen doch bereits, wie sie es der
Politik schwermachen können, etwa indem sie Geld fordern. Aus diesem Grund brauchen wir ganz schnell neue
Gesetze. Die acht vorübergehend stillgelegten AKWs
dürfen nicht wieder ans Netz gehen. Der Atomausstieg
muss schnell erfolgen.

Zum Schluss: Eine Technologie, die nicht beherrschbar ist, darf nicht weiter angewandt werden. Derzeit nutzen wir zwei dieser Technologien: die Atomkraft und die
Gentechnologie. Hinzukommen wird die CCS-Technologie, die Verpressung von CO2 in Gesteinsformationen.
Diese Technologien dürfen zum Wohle der Menschen
auch dann nicht weiter angewandt oder eingeführt werden, wenn dies möglich ist. Wir, die Politikerinnen und
Politiker, sind gewählt, um Schaden vom Volk abzuhalten. In diesem Sinne müssen wir in Zukunft entscheiden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ihnen liegen heute zwei Gesetzentwürfe vor: einer, in
dem Regeln für die geplante Abscheidung und unterirdische Verpressung von Kohlendioxid aufgestellt werden,
und ein zweiter, in dem eine solche Verpressung verboten wird. Die Linksfraktion hat den zweiten eingebracht.
Wir sind nämlich der Meinung, dass CCS eine Sackgasse ist; diese Technologie ist ein gefährlicher und teurer Irrweg.

CCS wird, wenn überhaupt, frühestens 2030 großtechnisch verfügbar sein. Dann aber werden die erneuerbaren Energien schon deutlich billiger sein als eine fossile Stromerzeugung mit CCS. Da dies so ist, müsste
CCS gegenüber regenerativen Energien schon jetzt massive Vorteile haben; denn sonst könnten wir es ja gleich
bleiben lassen.

Hat CCS also solche Vorteile, etwa bei der Sicherheit?
Wohl kaum!

Schauen wir uns allein das Drama um die Asse an.
Die abenteuerlichen Fehleinschätzungen von Wissenschaftlern und Unwahrheiten der Politiker verschlagen
einem hier förmlich den Atem. Mit den strahlenden Erblasten dessen, was angeblich Hunderttausende von Jahren sicher sein sollte, werden sich noch Generationen herumschlagen.

Milliarden Tonnen von CO2 sollen ewig sicher sein
und in der Erde bleiben. Wem, bitte schön, wollen Sie
diesen Unsinn erzählen? Das glaubt einfach niemand.
Wie sich Klüfte und Störungen tief in der Erde exakt verhalten, wenn aggressive Gase unter hohem Druck verpresst werden, kann ernsthaft niemand sicher voraussagen.

In Schleswig-Holstein sickern aufgrund natürlicher
Prozesse schon jetzt extrem salzhaltige Wässer nach
oben. Etwa ein Drittel der Trinkwasserreservoire sind
deshalb nicht mehr nutzbar. Was ist, wenn der hohe
CCS-Verpressungsdruck diese Salzpampe auch in anderen Gegenden irgendwann nach oben drückt? Das Süßwasser wäre dann für riesige Gebiete unwiederbringlich
unnutzbar. Überdies: Kohlendioxid ist zwar nicht giftig
wie Kohlenmonoxid, wenn man aber bei Unfällen daran
erstickt, weil es die Luft verdrängt, dann nützt das herzlich wenig.

Dass die Erneuerbaren all diese Risiken nicht haben,
ist klar. Bei Sonne und Wind haben wir auch keine Ressourcenprobleme. Setzen wir dagegen weiter in großem
Umfang auf Kohle, so machen wir uns - insbesondere
bei der Steinkohle - abhängig von bedenklichen Importen. Im Zusammenhang mit der Braunkohle zerstören
wir mit Landschaft und Siedlungen nicht nur unsere Heimat, sondern auch den Wasserhaushalt.

CCS wirkt dabei wie ein Turbogenerator. Wegen der
miesen Effizienz der Technik brauchen wir je Kilowattstunde ein Drittel mehr Brennstoff. Dazu habe ich von
Ihnen noch nichts gehört.


Macht CCS wenigstens Sinn, weil die Großkraftwerke länger Grundlaststrom liefern können? Das ist genauso Unfug; denn die schwankende Einspeisung von
erneuerbaren Energien muss in ein flexibles System von
Erzeugung, Verbrauch und Speicherung eingebettet sein.
2030 wird sicher noch Platz für schnelle Gaskraftwerke
sein - heute Vormittag wurde darüber diskutiert -, nicht
aber für eine Armada von trägen Kohlekraftwerken mit
angeschlossenem Chemiewerk zur CO2-Reinigung.

Bliebe noch die Mär von CCS als Hilfsbringer für
kaum vermeidbare Prozessemissionen in der Industrie,
etwa für Stahlwerke oder Zementfabriken. Das ist ja das
Totschlagargument gegen grundsätzliche CCS-Kritiker,
ähnlich wie das absurde Technologieversprechen der
Biomasse-CCS, mit dem irgendwann Treibhausgase aus
der Atmosphäre gemolken werden sollen, um sie unter
der Erde verschwinden zu lassen.

Ich darf dazu anmerken, dass die Industrie selbst gar
nicht an CCS allein für Stahl und Kalk glaubt, und zwar
nicht nur wegen der horrenden Kosten, sondern auch
deshalb, weil es ohne die Infrastruktur für Kohle-CCS
auch kein Industrie-CCS geben wird. Allein wegen der
Prozessemissionen wird niemand ein eigenes Pipelineund Speichersystem aufbauen, und Biomasse ist dem
Wesen nach dezentral zu ernten. Wer hier CCS einsetzen
möchte, der erzeugt entweder gigantische Verkehrsströme oder Monokulturen.

Was bleibt also von CCS? Die anvisierten geologischen Formationen könnten rechnerisch im besten Fall
die Emissionen einer halben Kraftwerksgeneration aufnehmen. Danach ist sowieso Schluss. Dafür hinterlassen
wir unseren Enkeln ein neues Endlagerproblem für Tausende Generationen. Das Ganze rechnet sich nicht, und
energiewirtschaftlich behindert es die Energiewende.

Warum also wollen Sie CCS? Allein um die Laune
weniger Konzerne zu bedienen, mit Subventionen noch
ein paar Jahrzehnte länger Kohle verstromen zu können?
Ich frage Sie: Reicht dies als Begründung aus?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Noch steht bei der Koalition nicht fest, wann wirklich
aus der Atomkraft ausgestiegen werden soll. Fest steht
allerdings bereits, dass der Braunkohle ein neuer Frühling beschert werden soll, sollten die AKWs früher vom
Netz gehen. So jedenfalls könnte man das jüngste Energiepapier der CDU verstehen.

Und ich frage mich: Braucht man für den Übergang
tatsächlich mehr Braunkohleverstromung, und wie steht
es dann um die Klimaschutzziele? Wir, die Linke, meinen, Deutschland kann sein Klimaschutzziel von 40 Prozent Reduzierung bis zum Jahr 2020 trotzdem erreichen,
auch ohne Kernenergie und ohne zusätzliche Braunkohle.

Das ist zunächst möglich, weil Deutschland seine Exportüberschüsse im Strombereich zurückfahren kann,
seine Anlagen stilllegen kann. Außerdem wirkt hier der
Emissionshandel wunderbar regulierend. Der feste Deckel, die gesetzte Emissionsobergrenze, wird über teurere Zertifikate zum einen dafür sorgen, dass die fossilen
Kraftwerke stärker auf Gas als auf die emissionsstärkste
Energieform Kohle setzen müssen, zum anderen wird
die emissionshandelspflichtige Industrie mehr zu schultern haben. Dessen ungeachtet muss Deutschland endlich mehr im Verkehrssektor tun. Beispielsweise muss
der Zuwachs an Schwerlastverkehr gebremst werden.

Nicht zuletzt geht es darum, einen Durchbruch in dem
Sektor der energetischen Gebäudesanierung zu schaffen.
Klar ist, dass es hier erheblich mehr Geld aus öffentlichen Kassen geben muss, als bislang vorgesehen. Sonst
stehen wir vor einer Mietenexplosion.

Der preiswerteste und umweltfreundlichste Strom ist
natürlich der, der nicht verbraucht wird. Darum muss
endlich ein Top-Runner-Programm zum Durchbruch
kommen, das dynamische Energieeffizienzstandards mit
absoluten Verbrauchsobergrenzen für elektrische Geräte
setzt.

Also noch mal: Top-Runner-Programm!

Bürgerinnen und Bürger mit niedrigen Einkommen
sollten beim Kauf stromsparender Geräte finanzielle Unterstützung erhalten. Wir halten das sozial und ökologisch für absolut sinnvoll.

Natürlich wird die Energiewende auch sonst Geld kosten. Machen wir uns nichts vor! Dann muss man natürlich fragen: Wer bezahlt? Das interessiert ja die Bürgerinnen und Bürger.

Die Linke meint, den größten Brocken müssen die
Energiekonzerne schultern; denn sie haben ja in den vergangenen Jahren exorbitante Gewinne eingefahren, zig
Milliarden allein aus den Preiseffekten des Emissionshandels, zudem aus ihrer Oligopolstellung.


Wie kommt es sonst, dass die Stromrechnung für einen Durchschnittshaushalt zwischen 2000 und 2009 um
324 Euro jährlich stieg, dabei aber nur 40 Prozent dieser
Steigerung mit Umlagen für Erneuerbare, Kraft-WärmeKopplung und Steuern erklärlich sind?

Offensichtlich resultieren 60 Prozent aus Monopolprofiten der marktbeherrschenden großen Vier. Das kann man
beweisen, auch wenn Sie hier motzen. Solche leistungslos erzielten Extragewinne müssen beschnitten und kassiert werden.

- Für den Staatshaushalt kassiert werden, klar.

Dies kann beispielsweise durch eine deutliche Erhöhung
der Brennelementesteuer geschehen. Damit könnten unter anderem Sozialtarife für einkommensschwache
Haushalte finanziert werden.

Wir fordern zudem die unverzügliche Wiedereinführung
der Börsenaufsicht - das können Sie sofort unterstützen für den Spothandel im deutschen bzw. europäischen
Strommarkt und ein gesetzliches Verbot des Insiderhandels an Strombörsen. - Da müssten Sie von der CDU/
CSU jetzt klatschen.

Auch die angekündigte Markttransparenzstelle muss
endlich ihre Arbeit aufnehmen.

Unter dem Strich haben wir also genug finanzielle
Reserven und regulatorische Handhabe, zusätzliche
Emissionen und steigende Preise zu verhindern. Darum
lassen sich auch Atomausstieg und Klimaschutzziele gemeinsam bewältigen.

Zum Schluss: Denken Sie daran, was der chinesische
Botschafter kürzlich zu Herrn Professor Schellnhuber
vom WBGU sagte: Wenn es ein Land in der Welt gibt, das
aus Atomkraft und Kohle zugleich aussteigen kann, ohne
an Wohlstand zu verlieren, dann ist das Deutschland.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kauch, Ihre Antwort zeigt: Sie sind die Getriebenen. Genau deshalb muss dieser Atomausstieg anders als
der im Jahr 2000 unumkehrbar werden. Wir brauchen einen unumkehrbaren Ausstieg - und das nicht erst in drei
Legislaturperioden, sondern wesentlich eher.

Der Atomausstieg, das ist das eine; zukunftsfähige
Energieversorgung zu organisieren, das ist das andere.
Für die Linke ist ganz klar: Die Energiewende muss einen Anteil der regenerativen Energien von 100 Prozent
zum Ziel haben, und sie muss sozial gestaltet werden.

Wenn ich mir die Gesetzentwürfe anschaue, komme
ich zu dem Schluss: Da droht schon eine gewisse Energiearmut für einkommensschwache Haushalte. Darum
einige Worte zur Novelle des Gesetzes über den Energieund Klimafonds. Der Fonds soll Verlässlichkeit bei der
Energiewende garantieren. Da geht es um soziale Absicherung, um regenerative Energien, um den Ausbau.

Ich frage mich: Ist das so? Ab 2013 gibt es nur noch
eine Säule, nämlich die Versteigerungserlöse aus dem
Emissionshandel. Das heißt, wenn die Preise für CO2Zertifikate sinken, ist weniger Geld in dem Fonds. Das
ist eine Gefahr, auf die ich hinweisen möchte.

Alternativ hätte man die Kernbrennstoffsteuer erhöhen können. Ich denke aber, die Koalition wollte es sich
nicht weiter mit den AKW-Betreibern verscherzen.
Schade! Wir brauchen mehr Geld in diesem Fonds. Denn
wir alle wissen: Die Energiewende kostet viel Geld.

Was enthält dieser Fonds? Forschung für Elektromobilität. Die Sachverständigen haben gesagt, sie gehöre
nicht hinein. Elektromobilität wird die Probleme des Individualverkehrs nicht lösen - das wissen wir alle -, und
wenn sie mit Atomkraftstrom betrieben wird, dann sowieso nicht.

Eine der größten Sünden sind die Zuschüsse für energieintensive Unternehmen in Höhe von 500 Millionen
Euro. Das ist der vierte Mechanismus zur Subventionierung der energieintensiven Unternehmen. Die Zuschüsse
sind gedacht als Ausgleich für emissionshandelsbedingte
Strompreiserhöhungen.

Um eines klarzustellen, damit Sie uns das nicht wieder vorwerfen: Natürlich sind wir für eine angemessene
Unterstützung der Unternehmen, wenn ein relevanter
Teil der Produkte im internationalen Wettbewerb steht.
Schließlich gibt es jenseits der EU vielfach keine vergleichbare Umweltgesetzgebung. Doch man muss berücksichtigen, dass Firmen bereits seit Jahren entlastet
werden:

Erstens. Der Spitzenausgleich und andere Nachlässe
bei der Stromsteuer bringen den Unternehmen 4,2 Milliarden Euro jährlich.

Zweitens die Ausgleichsregelungen im EEG. Und das
ist der Hammer: Während die Bürgerinnen und Bürger
über die EEG-Umlage die Energiewende finanzieren
müssen, wird bei der Industrie Geld damit verdient; denn
die erneuerbaren Energien führen an der Börse zu strompreissenkenden Effekten in Höhe von 0,6 Cent pro Kilowattstunde. Das heißt, es gibt einen Einspeisevorrang für
erneuerbare Energien, wodurch der jeweils teuerste
Strom aus fossilen Rohstoffen überflüssig wird. Die
EEG-Umlage für große energieintensive Unternehmen
aber wird auf 0,05 Cent pro Kilowattstunde begrenzt.
Das heißt, das Ganze ist eine Gelddruckmaschine; das
wird auch von der Bundesregierung zugegeben.

Drittens die kostenlose Vergabe der CO2-Zertifikate
an die Industrie im Rahmen des Emissionshandels ab
2013. Hier hat sich die Lobby schamlos durchgesetzt.
Deutlich mehr Unternehmen als die Zahl derjenigen, die
tatsächlich mit energieintensiven Produkten im internationalen Wettbewerb stehen, profitieren davon.



Viertens - ich habe es schon genannt - die zusätzliche
Kompensation von Strompreiserhöhungen für die Industrie in Höhe von 500 Millionen Euro.

Und noch etwas: Die Bundesregierung hat letzten
Monat bei der EU-Kommission Zuschüsse von über
1 Milliarde Euro angemeldet; das haben wir zufällig erfahren. Wir fragen uns: Wer bezuschusst eigentlich die
Bürgerinnen und Bürger mit kleinem Einkommen?

Sollen die alles allein tragen? Im Bereich der energetischen Gebäudesanierung gibt es Steuererleichterungen
und Förderungen. Das ist ja gut - aber vor allem für die
Menschen, die ohnehin nicht arm sind und Steuern zahlen.

Fazit: Das Gesetzespaket führt zu einer extremen sozialen Schieflage. Das halten wir für ungerecht. Wir
wollen, dass der sozialökologische Umbau von der breiten Bevölkerung akzeptiert wird. Dabei geht es nicht nur
um Ökologie, sondern auch um soziale Aspekte. Das
muss gewährleistet sein. Sonst bekommen wir die Akzeptanz nicht hin, die wir dringend brauchen für
100 Prozent regenerative Energien.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Linke lehnt den Regierungsentwurf eines CCS-Gesetzes
weiterhin ab;

denn CCS ist ein gefährlicher und teurer Irrweg. Genau
aus diesen Gründen wenden sich nicht nur viele Bürgerinitiativen dagegen, zum Beispiel an der Nordseeküste,

in der Altmark oder in Ostbrandenburg; auch die Mehrheit der Umweltverbände kämpft gegen diese neue Bedrohung.

Jenen wenigen Verbänden, die CCS zumindest für
prozessbedingte Emissionen der Industrie befürworten,
möchte ich sagen: Zur Erfüllung der Klimaziele benötigen wir kein CCS.

Das hat die Bundesregierung gerade in einer Antwort auf
eine Anfrage bestätigt. Wenn wir aber CCS nicht benötigen, dann frage ich erneut: Wozu wollen wir uns ein
neues Endlagerproblem unter die Füße pressen? Reicht
nicht das Dilemma um die Asse?

CCS ist auch politisch ein falsches Signal; denn es
gilt, zu beweisen, dass eine Industrienation wie Deutschland in der Lage ist, ihre Wirtschaft emissionsfrei zu gestalten, und zwar - das halte ich für wichtig - ohne neue
Langzeitprobleme zu schaffen. Stecken wir Geld und
Grips also da hinein, wo es notwendig ist, um etwa Photovoltaik effektiver zu machen, preiswerte Stromspeicher zu entwickeln und einen sinnvollen internationalen
Stromverbund für erneuerbare Energien zu befördern!

Ohnehin wird als Zeitpunkt für die großtechnische
Einsatzfähigkeit von CCS mittlerweile das Jahr 2030 gehandelt - liebe Kolleginnen und Kollegen: 2030! -,
wenn es überhaupt dazu kommt. Bis dahin aber werden
die Erneuerbaren schon deutlich billiger sein als eine
fossile Stromerzeugung mit CCS. Wir schmeißen also
mit beiden Händen Geld aus dem Fenster. „Wem nützt
das, außer den Kohlekonzernen?“, frage ich Sie.

Ein zentrales Problem von CCS bleibt die Gefährdung des Trinkwassers durch verdrängte Salzwässer. In
der Anhörung letztens hat der Vertreter des GeoForschungsZentrums Potsdam behauptet, das wäre beherrschbar; die Ergebnisse der Forschungsverpressung
von CO2 in Ketzin hätten ergeben, dass die geologischen
Barrieren halten werden.

Komisch nur, dass eine Vertreterin der gleichen Einrichtung vor einiger Zeit erklärte, Ketzin eigne sich überhaupt nicht dazu, Aussagen über die Langzeitsicherheit
der CO2-Lagerung zu machen; dort gehe es allein darum,
erst einmal Methoden und Instrumente zu entwickeln,
um die Ausbreitung des CO2 im Untergrund besser verstehen zu können.

Herr Krischer von den Grünen - wie auch ein Kollege
von der CDU/CSU - hat mich in der letzten CCS-Debatte auf die Rolle der rot-roten Landesregierung in
Brandenburg hingewiesen. Darum sage ich heute noch
einmal: Ja, wir in der Bundestagsfraktion halten die
Position der Brandenburger Landesregierung für einen
Fehler.
Eine Technologie zu befördern, die weder nachhaltig
noch wirtschaftlich ist - und das noch gegen den Widerstand der Bevölkerung -, ergibt für uns keinen Sinn.

Allerdings möchte ich eine Frage an die Grünen stellen: Sind Sie nun eigentlich gegen CCS oder dafür?

Bislang haben Sie sich zwar stets gegen CCS bei Kraftwerken gewandt, aber gleichzeitig zur CO2-Verpressung
für die Industrie bekannt. Ich verweise da auf Ihren Entschließungsantrag.

Ich frage mich jetzt Folgendes: Wenn Sie für Industrie-CCS sind, dann können Sie natürlich nicht gegen
Forschungs- und Demonstrationsspeicher sein.

Denn dann würde es ja höchste Zeit, auszuloten, ob eine
Langzeitspeicherung gefahrlos möglich wäre oder nicht.
Warum aber verkaufen Sie sich dann an den Brennpunkten vor Ort als Kämpfer gegen die CO2-Speicherung?
Sowohl die SPD als auch die Grünen können ihre ablehnende Haltung unter Beweis stellen, indem Sie unserem
Antrag zustimmen. Daran kann die Bevölkerung vor Ort
sehen, wo Sie wirklich stehen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sie von der Koalition stellen wiederum eine ganze
Menge Geld zur Verfügung, nicht etwa um Betriebe zu
motivieren, ihren CO2-Ausstoß zu reduzieren, sondern
um den internationalen Kohlenstoffmarkt auszubauen.
Wir haben hier schon öfters über diese Kohlenstoffmärkte gesprochen. Ich kann nur wiederholen: Seitdem
klar wurde, dass europaweit krisenbedingt nicht so viel
produziert wird und 1,4 Milliarden Emissionsberechtigungen überschüssig am Markt sind, sinkt der Preis der
Zertifikate unaufhaltsam, und zwar auf gegenwärtig
mickrige 12 Euro je Tonne CO2. Bei diesem Preis dürften sich aber Klimaschutzinvestitionen für die meisten
Unternehmen kaum lohnen.

Sehen wir von den erneuerbaren Energien ab, treten
Sie bezüglich des technologischen Einstiegs in eine kohlenstoffarme Wirtschaft auf der Stelle. Wir haben nichts
anderes als ein Mitschwimmen der CO2-Emissionen mit
dem jeweiligen Wirtschaftswachstum, aber keinen tatsächlichen Strukturwandel in der Industrie. Fast alle
Anreize für die Energiewende kommen aus dem Erneuerbare-Energien-Gesetz und dem erkämpften Atomausstieg. Der zur Wunderwaffe erklärte Emissionshandel
spielt dagegen momentan kaum noch eine Rolle. Im letzten Jahr sind die CO2-Emissionen wieder gestiegen. Industrie- und Energiewirtschaft Deutschlands haben Zertifikate hinzugekauft, auch aus dem Ausland. Diese sind
im globalen Süden, also vor allem in Entwicklungsländern, besonders billig; denn hier handelt es sich vielfach
um Dumpingzertifikate, deren ökologische Wirksamkeit
nach wie vor infrage steht.

Nach jahrelangem Tauziehen auf UN-Ebene sind die
HFC-23-Billigzertifikate - es handelt sich dabei um Abfallprodukte von Kältemitteln - immer noch nicht vom
Markt. RWE und Co haben sich damit reichlich eingedeckt und können sie noch bis 2012 nutzen. Ich halte das
für einen Skandal.

Sogar Kohlekraftwerke kann man neuerdings im globalen Süden bauen und sich anschließend dafür Klimaschutzgutschriften für zu Hause ausstellen lassen. Das
halte ich für umweltpolitischen Irrsinn.

Das Hauptanliegen des Umweltministeriums in dieser
Frage scheint aber laut Haushaltsentwurf zu sein, die bilateralen Rahmenbedingungen für den CDM-Mechanismus mit Konferenzen in Nordafrika, zu denen die deutsche Industrie mitgeschleppt wird, mit Workshops in
China oder Indien und dergleichen mehr zu verbessern.
Ich finde, wenn man CDM schon nicht verbieten kann,
sollten Deutschland und die EU lieber mehr Geld darauf
verwenden, den Umweltnutzen dieser Produkte zu prüfen, als den faulen Mechanismus weiter zu pushen.

Im Inland besteht die vielleicht größte Herausforderung nach dem Energiesektor in der energetischen Gebäudesanierung, aus unserer Sicht auch deshalb, weil das
eine soziale Zeitbombe ist. Nach und nach werden nun
neue und in der Zukunft verschärfte Wärmeschutzverordnungen von Eigentümern umgesetzt. Das ist erst einmal gut - ganz klar -, auch wenn die Sanierungsraten
noch viel zu niedrig sind; da sind wir uns einig. Wie das
alles finanziert werden soll, ist aber nach wie vor weitgehend unklar. Kurzfristig wären 2 Milliarden Euro und
mittelfristig bis zu 5 Milliarden Euro öffentlicher Mittel
pro Jahr notwendig, um die Sanierungen sozial abzufedern. Wir finden jedoch nur rund 840 Millionen Euro im
Bundeshaushalt und im Energie- und Klimafonds; mehr
haben wir nicht gefunden. Das ist natürlich eindeutig zu
wenig; hier schließe ich mich Ihnen an. Ich sage Ihnen:
Sie sind verantwortlich, wenn die Mieten nach den Sanierungen rasant ansteigen, und das werden sie. Gerade
für viele Bezieher unterer Einkommen und langjährige
Mieter wird dies quasi Entmietung bedeuten. Dagegen
müssen wir uns wehren. Die Leute müssen sich das noch
leisten können.

Statt für die Armen ist aber Geld für die energieintensive Industrie da. Die größeren Unternehmen verdienen
bereits aufgrund der Ermäßigungsregelungen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in Millionenhöhe. Schließlich
bringt ihnen die Preissenkung an der Strombörse infolge
nicht mehr benötigter teurer fossiler Kraftwerke mehr,
als sie an EEG-Umlage zu zahlen haben. Künftig sollen
sie noch 500 Millionen Euro aus dem Energie- und Klimafonds erhalten. Zudem sind sie fast vollständig von
der Ökosteuer befreit und müssen auch kaum CO2-Zertifikate ersteigern. Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren von der Koalition: Das ist Lobbypolitik auf Kosten
der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler und der Stromkunden.

Wir brauchen das Geld natürlich auch für etwas anderes: um Klimaschutz- und Anpassungsmaßnahmen im
globalen Süden vernünftig zu finanzieren.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Negawatt statt Megawatt. Der preiswerteste
Klimaschutz ist natürlich eingesparte Energie. Eingesparte Energie beginnt bei der eingesparten Erzeugung
von Energie.

Wie schaut es zurzeit aus? Momentan heizen wir mit
der Abwärme der meisten Kohle- und Gaskraftwerke
nicht Wohnungen und Fabrikgebäude, sondern nach wie
vor Umgebungen und Flüsse. Um das zu verhindern,
gibt es ein Konzept, das wirklich wirkt, und das heißt
KWK. Die gekoppelte Produktion von Strom und
Wärme - Kälte nicht zu vergessen; niemand hat von
Kälte gesprochen - steht mit drin - ist wegen der Abwärmenutzung hocheffizient und erzielt Wirkungsgrade von bis zu 90 Prozent. Das sind super Wirkungsgrade. Sie ist damit eine
echte Brückentechnologie im Gegensatz zur Atomkraft
oder zur Kohle - Kohle vor allen Dingen in Verbindung
mit CCS -, eine Brückentechnologie auf dem Weg in das
Solarzeitalter.

Dass Sie von der Kohle nicht loskommen, hat man
jetzt gehört. Das Kohlekraftwerk Datteln wird nach wie
vor verteidigt. Sie sehen: Die Koalition hält an dieser alten Technologie fest. Das müssen die Wählerinnen und
Wähler, die regenerative Energien wollen, wissen.

Die Bundesregierung hat sich 2009 das Ziel gesetzt,
die Strommenge aus der Kraft-Wärme-Kopplung bis
2020 zu verdoppeln, und zwar auf 25 Prozent. Das haben
Sie nicht erreicht.

Ob Sie es überhaupt wollen, steht in den Sternen. Wenn
wir Glück haben, landen wir bei einem Wert zwischen
17 und 20 Prozent; das wurde bereits ausgeführt.

Ich möchte Ihnen die entsprechenden Werte aus anderen Ländern nennen: Dänemark - 50 Prozent, Niederlande - 38 Prozent. Wir fragen uns: Wie machen die
das? Dort gibt es einen Mix aus Förderinstrumenten und
strikten Vorgaben, zum Beispiel die Pflicht des Anschlusses ans Wärmenetz. Ich sage Ihnen: Deutschland
vergibt sich was, wenn nicht endlich gehandelt wird.

KWK kann das schwankende Ökostromangebot ausgleichen. KWK ist flexibel. KWK ist dezentral; ich
nenne nur das Stichwort „Schwarmstrom-Konzept“. Das
heißt - für diejenigen, die es noch nicht gehört haben -:
Viele kleine Kraftwerke werden bei Bedarf zusammengeschaltet. Das ist sinnvoll, klug und intelligent.

KWK ist eine der preiswertesten Optionen, CO2 einzusparen. Solange keine überzeugenden Speichertechniken einsatzreif sind, kommt dieser Beitrag zur Netzstabilität wie gerufen. Darum muss bei der anstehenden
KWKG-Novelle endlich rangeklotzt werden. Klotzen
Sie doch endlich ran, meine Damen und Herren, und kleckern Sie nicht immer!

Kommen wir jetzt zu den Hürden, über die diskutiert
werden muss. Es gibt Abnehmer, die die Wärme nicht
zeitgleich zum KWK-Betrieb brauchen; das wurde bereits diskutiert. Hier muss man etwas tun. Man braucht
intelligente Lösungen, das gilt auch für den Bereich
Kälte. Die Wärmespeicherung ist im Wettbewerb mit
Heizungskesseln oft nicht wirtschaftlich, obwohl deren
CO2-Gesamtbilanz besser ist. Hier gilt es, noch etwas zu
tun.

Auch die Bereitstellung von wertvoller Regelenergie
durch KWK-Anlagen wird nicht ausreichend honoriert.
Damit meine ich das Hoch- und Herunterfahren, das wir
bei den regenerativen Energien brauchen. Wärmegeführte KWK-Anlagen über 20 Megawatt haben Nachteile gegenüber einfachen kleinen Heizungsanlagen,
weil sie in den Emissionshandel einbezogen werden.
Auch hier muss man noch einmal nachbessern.

Es gibt also eine ganze Reihe von Punkten - einige
wurden bereits genannt -, über die noch einmal nachgedacht werden muss. Ganz kurz: Wir unterstützen die Anträge von SPD und Grünen. Auch wir haben dazu schon
Anträge gestellt.

Nur zum Schluss noch:

Auf der EU-Ebene werden die Weichen für KWK gestellt. Mit der Energieeffizienzrichtlinie gibt es Vorgaben. Ich kann Ihnen nur eines sagen:

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Antwort auf die Große Anfrage der SPD
zur Klimadiplomatie der Bundesrepublik Deutschland
hat 34 Seiten. Bei allem Respekt vor der Arbeit der Beteiligten: Was machen wir jetzt damit? Wenn wir ehrlich
sind, müssen wir sagen: Es ist bereits jetzt klar, dass die
UN-Klimakonferenz auch dieses Jahr wie das Hornberger Schießen ausgehen wird. Am Mittwoch bemerkte
eine Klimazeugin aus Papua-Neuguinea im Umweltausschuss, dass wir uns auf COP 17 in Durban über das
Scheitern von COP 16 in Cancún unterhalten. Da hatten
wir uns über die Katastrophe der COP 15 in Kopenhagen
verständigt. Kein Wunder, dass uns immer mehr Menschen aus Umweltbewegungen die Frage stellen, was die
jährlichen Treffen der Klimadiplomaten und Lobbyisten
überhaupt bringen.

Um eines klarzustellen: Ich bin nicht der Meinung,
dass die Klimaverhandlungen überflüssig sind. Globale
Probleme müssen auch global geklärt werden.

Doch ich frage mich dann schon, ob die debattierte Minimallösung - etwa ein bis 2017 verlängertes Kioto-Protokoll mit unveränderten Minderungszielen - tatsächlich
Sinn macht. Schließlich übernehmen wir dann die gesamte heiße Luft aus den osteuropäischen Staaten, anstatt diese Emissionen mit einem neuen Abkommen zu
verhindern. Dann frage ich mich: Ist es vielleicht sogar
sinnvoller, ein paar Jahre, bis ein vernünftiges Abkommen geschlossen wird, mit nationalen Verpflichtungen
zu überbrücken, um in dieser Zeit die zugesagten, dringend notwendigen Fonds für Klimaschutz, Anpassung
und Waldschutz mit Geld und tatsächlich mit Leben zu
füllen?

Diese Frage stelle ich jetzt einmal in den Raum.

Wie dem auch sei, für mich wird jedenfalls immer
klarer, welche Rolle unsere Klimapolitik hier in
Deutschland im internationalen Kontext einnimmt bzw.
einnehmen muss. Ich bin der Überzeugung: Die Bundesrepublik kann bei der globalen Energiewende eine
Schlüsselrolle spielen, und zwar als praktisches Beispiel
dafür, dass ein industrialisierter Staat seine Energieversorgung tatsächlich vollständig auf eine regenerative
Versorgung umstellen kann,

und zwar ohne Problemverlagerung ins Ausland, siehe
Agrosprit, oder auf Kosten der sozial Schwachen, Stichwort „Energiearmut“. Die Bundesrepublik hat mit der
erkämpften Energiewende, so mangelhaft sie im Detail
auch ist, den Weg für eine solche Rolle freigemacht.

Sie wissen es selbst: Vertreter aus China und anderen
Staaten haben mehrmals erklärt, dass sie die Entwicklung hier genau verfolgen; denn mit unserem Fördersystem für die erneuerbaren Energien und dem Atomausstieg könnten wir das solare Zeitalter in absehbarer Zeit
erreichen. Jetzt, liebe Kolleginnen und Kollegen, dürfen
wir das absolut nicht vergeigen; aber wir sind genau auf
dem Weg dahin.

Im letzten Jahr stiegen die CO2-Emissionen in
Deutschland um 3,7 Prozent, übrigens bei einem Wirtschaftswachstum von 3,6 Prozent. Das sage ich an die
Adresse derjenigen, die meinen, das Wirtschaftswachstum hätte sich inzwischen vom Umweltverbrauch abgekoppelt, etwa weil wir jetzt eine Dienstleistungsgesellschaft wären. Offensichtlich sind wichtige Weichen für
die Zukunft schlicht falsch gestellt.

In den letzten Tagen wurde allerorts heftig über etwas
diskutiert, worauf die Linke seit Monaten unablässig
aufmerksam macht - die „unabhängigen“ Medien haben
das völlig ignoriert, weil es eben nicht von der SPD oder
den Grünen kam -: Zum einen werden über sogenannte
internationale Klimaschutzprojekte nun sogar Kohlekraftwerke in China und Indien gefördert. Das halte ich
für pervers; es durchlöchert auch unser Emissionshandelssystem.

Zum anderen sind die Anreize für die Industrie, hierzulande in Energiespartechnologien einzusteigen, fast null.
Die Industrie hat zu viele Emissionsrechte erhalten, und
das auch noch umsonst. Ja, sie verdient sogar mit dem
Berg von Zertifikaten, die sie natürlich verkaufen kann.
Die Sandbag-Studie, die in dieser Woche vorgestellt
wurde, hat das nachgewiesen. Auch mit EEG-Umlage,
Ökosteuer und Stromkostenkompensation verdienen die
energieintensiven Unternehmen mehr, als sie zahlen,
wenn sie überhaupt zahlen. Die Bundesregierung betreibt hier das Geschäft der Konzerne zulasten kleiner
und mittlerer Unternehmen sowie der einfachen Leute.
Diese müssen nämlich für das alles allein blechen, genauso wie die Menschen in Afrika, Asien oder den Pazifikstaaten. Das wurde in mehreren Anhörungen, die
letzte erst am Mittwoch, klar.

Darum: Werden wir endlich glaubwürdig, liebe Kolleginnen und Kollegen. Deutschland muss sich für eine
Reform des Emissionshandels genauso einsetzen wie für
ein bedingungsloses 30-Prozent-Minderungsziel der Europäischen Union.

Nur durch glaubwürdige Entscheidungen wird die
Konferenz ein Erfolg. Das ist ganz wichtig und dringend
notwendig.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

Durban wird es kein umfassendes internationales Klimaschutzabkommen geben, bestenfalls Verhandlungsmandate auf dem Weg dorthin. Ich halte das angesichts des
drohenden Klimakollapses für erbärmlich - für richtig
erbärmlich - und sehr traurig.

Wir wissen ebenfalls: Die angestrebte Minimallösung, nämlich die Verlängerung des Kioto-Protokolls bis
2015, wird eine leere Hülle sein: ohne neue Minderungspflichten und ohne Einbindung der USA und Chinas.
Das ist nicht mehr als ein Platzhalter, eine Brücke hin zu
einem umfassenden Abkommen, damit nicht auch die
wenigen Mechanismen für die Industrieländer entsorgt
werden. Die Bilanz ist ernüchternd. Ich kann die Wut
verstehen, die die Menschen, die vom Klimawandel betroffen sind, haben - aber nicht nur die, sondern auch die
Menschen in unserem Land, die endlich etwas tun wollen.

Es nützt auch nichts, auf dem bevölkerungsreichen
China herumzuhacken, wie es viele zurzeit tun. Die ProKopf-Emissionen Chinas liegen deutlich unter denen der
EU und erst recht unter denen der USA, die sich seit
Jahrzehnten nicht um den Klimaschutz kümmern und
lieber Kriege anzetteln, statt Zukunft zu gestalten. Natürlich müssen beide Länder mit ins Boot; das ist für mich
gar keine Frage. Sonst machen internationale Abkommen keinen Sinn; das wissen wir.

Ja, die Wachstumsraten beim CO2-Ausstoß in den
Schwellenländern sind beängstigend. Das gibt allerdings
vor allem deshalb Probleme, weil die Atmosphäre bereits voll ist. Dieses Problem wurde nicht von den Entwicklungsländern, sondern von uns, den Industrieländern, verursacht. Nicht etwa die Chinesen jetten zweimal
im Jahr nach Mallorca oder haben einen Zweitwagen in
der Garage; das sind ganz andere. Ich möchte jetzt nicht
schlaumeiern, wie China oder die USA zu einem anderen Verhalten gebracht werden können. Klar ist aber: In
Durban müssen endlich die Weichen für ein umfassendes Post-Kioto-Abkommen gestellt werden.

Ich sage Ihnen: Das sind wir unseren Enkeln und vielen
anderen auch schuldig.

Die Konferenz muss die Absichtserklärungen von
Kopenhagen und Cancún mit Leben füllen. Das heißt
- es wurde angesprochen -, man muss Vertrauen schaffen und gegenseitige Blockaden aufbrechen. Es ist
natürlich die vordringlichste Aufgabe der EU, endlich
das 30-Prozent-Ziel zu diskutieren und dann natürlich
auch zu beschließen; wir reden die ganze Zeit darüber.
Wir sind uns einig, andere - natürlich die Wirtschaftspolitiker und die Industriebosse - blockieren das.

Wir brauchen eine entsprechende Finanzierung und
verbindliche Geldzusagen. Wir brauchen frisches Geld
und keine aufgewärmten alten Versprechen. Ich sage Ihnen: Den Banken schmeißen Sie es in den Rachen, aber
für die betroffenen Leute ist kein Geld da.

Ich möchte Sie daran erinnern: Nur ein Fünftel der Mittel im Bundeshaushalt ist dafür zusätzlich veranschlagt.
Das halte ich für einen Witz. Für diese Menschen muss
jetzt endlich Geld her.

Letzte Bemerkung. Deutschland ist ein Industrieland,
das fähig ist, die Energieversorgung zügig auf eine regenerative Basis umzustellen. Wir können ein Vorbild dafür sein, wie das ohne Verlust an wirklicher Lebensqualität geht. Allerdings müssen wir das Tempo erhöhen
- das wurde schon angesprochen -, das heißt: Halbierung des CO2-Ausstoßes bis 2020 und 50 Prozent des
Stroms aus erneuerbaren Energien. Das ist möglich, aber
das wird nur dann gelingen, wenn die Kosten nicht allein
die Privathaushalte und die kleinen Betriebe tragen müssen. Die Bundesregierung schont energieintensive Industrien und große Kraftwerksbetreiber. Das, was Herr
Kauch gesagt hat, ist eben nicht richtig.

Schauen wir uns die EEG-Umlage und den Emissionshandel an. Hier werden Gewinne eingefahren. Das
kann man berechnen und beweisen. Es geht hier nicht
darum, dass wir irgendwelche Arbeitsplätze abbauen
wollen, sondern wir wollen, dass fair bezahlt wird; denn
alles andere ist absurd. Die energieintensiven Industrien



und die großen Kraftwerksbetreiber erhalten leistungslos
Geld.

Es geht in Deutschland nicht allein um ein paar Prozentpunkte mehr beim Minderungsziel. Es geht darum,
dass das Energiesystem auf komplett neue Grundlagen
gestellt wird, nämlich: erneuerbar, demokratisch und sozial. Wenn wir das durchsetzen, dann können wir auch
international etwas bewegen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

Durban wurde wieder einmal ein Fahrplan verabschiedet, aber - wie die Zeitung Die Welt schrieb - losgefahren ist niemand. Ich möchte der Bundesregierung
nicht die gute Laune verderben; aber was ist eigentlich
20 Jahre nach der Klimarahmenkonvention die Bilanz
internationaler Klimapolitik? Für fünf Jahre gab es mit
dem Kioto-Abkommen ein Einsparziel, aber diese Vereinbarung wurde gleich nach der Verabschiedung durchlöchert. So gab es Zugeständnisse an Russland bezüglich
der Anrechnung der Wälder, und es waren die USA, die
sich ganz aus dem Klimaschutz verabschiedet haben.

Wenn das Ziel des Kioto-Protokolls 2012 erreicht
wird, dann wird der Minderungsbeitrag gerade einmal
1 Prozent der weltweiten Emissionen ausmachen. Ich
rede noch nicht einmal über die Schlupflöcher, zum Beispiel über CDM, also die anrechenbaren Klimaschutzprojekte in Entwicklungsländern. Diese sind noch gar
nicht berücksichtigt. Im selben Zeitraum, also seit 1990,
sind die globalen Emissionen um fast 40 Prozent gestiegen. Ich wiederhole es, damit auch alle es mitbekommen: Das Ergebnis aller UN-Klimaverhandlungen besteht darin, global einen Beitrag von maximal 1 Prozent



Minderung in 20 Jahren zu leisten. Gleichzeitig beträgt
die reale Steigerung 40 Prozent. Der internationale Klimaprozess ist gescheitert. Das Ergebnis von Durban ändert daran nichts.

Ich möchte aber den Sinn von UN-Klimagipfeln explizit nicht infrage stellen. Wir brauchen diese Beratungen. Im Detail haben die Verhandlerinnen und Verhandler der EU und auch Deutschlands gute Arbeit geleistet.
Aber die Formel „mehr war nicht drin“ zeigt doch, dass
Klimaschutz offensichtlich an die Grenzen des Gesellschaftssystems stößt. Es ist tatsächlich so, wie Herr
Minister Röttgen neulich formuliert hat: Die Klimaverhandlungen sind im Kern Wirtschaftsverhandlungen. Ich
sage: Sie sind ein Ringen um die globale Verteilung von
Wachstumschancen. Aber nicht nur das: Sie sind auch
ein Ringen darum, in welcher Weltregion von welchen
Konzernen und mit welchen Schranken zukünftig Profit
gemacht werden kann.

Es nützt nichts, wenn wir nur auf China oder die USA
schauen. Wir müssen vor der eigenen Haustüre kehren;

denn Unternehmen aus Deutschland verlagern seit Jahrzehnten ihre Industrie in Entwicklungs- und Schwellenländer. Diese Länder produzieren nun für unsere Märkte.
Zudem haben die Industrieländer seit der Industriealisierung die Atmosphäre mit Klimakillern aufgefüllt: für
den Wohlstand eines Teils der Bevölkerung, für Firmenkassen, für einen zweifelhaften Konsum, für irrwitzige
Verkehrskonzepte und für größenwahnsinnige Infrastrukturprojekte. Dafür wurde der globale Süden ausgebeutet, und er wird es noch: für Rohstoffe - dafür werden Kriege geführt - und billige Arbeitskräfte.

Es ist doch kein Wunder, dass sich die Schwellenländer nicht vorschreiben lassen, wie sie sich entwickeln
sollen. Auch sie wollen Chancen, und das ist verständlich. Ich halte es für ziemlich verlogen, wenn Luxuskarossen und Panzer in alle Welt exportiert werden und
man dann den Leuten sagt: Wir wollen, dass ihr euch
nachhaltig entwickelt.

Das ist vor allem dann unglaubwürdig, wenn gleichzeitig Palmöl, Agrosprit, Unmengen von Soja oder Seltene
Erden aus Konfliktgebieten importiert werden, um so
weitermachen zu können wie bisher. Der brasilianische
Regenwald wird abgeholzt, weil es bei uns eine Beimischungspflicht gibt. Meine Frage ist: Wie gedenken wir
damit weiter umzugehen? Ich meine, diese Beimischungspflicht muss abgeschafft werden.

Ich frage mich: Ist dieses globalisierte profit- und
wachstumsorientierte System jemals in der Lage, sich zu
mäßigen? Es klappt ja nicht einmal bei den Finanzmärkten. Welche Hoffnung soll ich da haben? Das auszubaden haben - Kollegen haben es geschildert - Menschen
in Afrika, im Tschad, auf den Fidschi-Inseln. Es gibt
viele Menschen, deren Land demnächst unter Wasser
steht. Sie werden verhungern; auch Tiere werden verhungern. Das alles, was hier passiert, kann uns nicht egal
sein.

Wir sind verantwortlich, und wir haben diese Verantwortung zu tragen.

Wir haben mit betroffenen Menschen gesprochen.
Meine Kollegin Gesine Lötzsch hat gesagt: In Durban
wurde allenfalls der Verhandlungsprozess gerettet, nicht
aber das Klima. - Da hat sie recht. Wir müssen den Zusammenhang der verschiedenen globalen Krisen sehen;
denn sie haben dieselbe Ursache.

 Das deutsche Bergrecht ist überholt. Es stammt aus

einer Zeit, in der Begriffe wie Klimaschutz, Energieeinsparung oder Materialeffizienz noch kaum Bedeutung
hatten. Aus dem Berg geholt und verwertet wurde, was
der Berg hergab. Und dieser Abbau hatte Vorrang vor
allen anderen Interessen, seien es Dörfer oder ganze
Städte, die, insbesondere im Braunkohletagebau, riesigen Baggern weichen mussten.

Heute, in einer Zeit, in der die Erderwärmung voranschreitet und zugleich das grenzenlose Wachstum infrage gestellt wird, ist ein Umsteuern angezeigt. Erleichtert wird dieses Umsteuern zu mehr Maß und Umsicht
beim Umgang mit unseren Ressourcen, weil es inzwischen Alternativen gibt. Somit ist etwa die Frage:
„Brauchen wir eigentlich den neuen Tagebau und die
Kohle daraus?“, keine ethisch-moralische mehr, sondern eine ganz praktische.

Beispielsweise gestattet es das rasante Wachstum der
erneuerbaren Energien, die Braunkohleverstromung in
absehbarer Zeit auslaufen zu lassen. Wind und Sonne
ernten, anstatt immer neue Dörfer abzubaggern, das ist
die Zukunft, natürlich auch aus Sicht des Klimaschutzes.
Studien haben ergeben, dass sich die Region BerlinBrandenburg bereits 2030 vollständig mit regenerativen
Energien versorgen wird. Warum dann also neue Tagebaue aufschließen, die noch bis nach 2050 klimaschädliche Braunkohle liefern könnten?

Ähnliche Rechnungen könnte man für NordrheinWestfalen oder andere Bundesländer aufmachen. Kurzum, ein Bergrecht, dass so gestrickt ist, dass es dem
Bergbau automatisch Vorrechte einräumt, weil der Rohstoffabbau alternativlos wäre, fällt vollkommen aus der
Zeit. Es fällt auch aus der Zeit, weil es keine tatsächliche
Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern oder Verbänden kennt, weil in ihm der Umwelt- und Landschaftsschutz kaum eine Rolle spielt, ja weil nicht einmal Varianten des Abbaus geprüft werden müssen.

Das Bergrecht kennt nur das Vorrecht der Konzerne,
mit den Rohstoffen unseres Landes Profit zu machen,
egal wie hoch die langfristigen Kosten des Abbaus sind.
Und deshalb ist eine Reform des Bergrechtes überfällig.
Auch die Linke wird hierzu in Kürze einen Antrag einbringen. Unsere Kernforderungen sind folgende:

Das neue Bergrecht muss den Erfordernissen der
Rohstoffversorgung Rechnung tragen - logisch. Dabei
muss es aber die Interessen der Umwelt und der von Abbau betroffenen Menschen und Unternehmen angemessen berücksichtigen.

So sollten Bergbauvorhaben in besiedelten Gebieten
nur noch dann genehmigt werden, wenn ein volkswirtschaftlich unabweisbares Erfordernis für den Rohstoffabbau an dieser Stelle besteht. Es muss vom Vorhabenträger nachgewiesen werden, dass dieser Abbau
zwingend und alternativlos ist. Die Beweislast dafür
liegt dann also beim Unternehmen.

Diese und weitere Aspekte, insbesondere die Umweltauswirkungen des Abbaus und mögliche Varianten, müssen künftig in einem Planfeststellungsverfahren für das
gesamte Vorhaben geprüft werden. Damit wäre Schluss
mit dem scheibchenweisen Zulassen und Abarbeiten von
unterschiedlichen Betriebsplänen, Schluss mit dem Verwirrspiel für Kommunen und Anwohner. Vor allem aber
hätten die Bürgerinnen und Bürger erstmals realistische
Chancen, Abbauvorhaben gerichtlich überprüfen zu lassen. Wir setzen uns auch dafür ein, dass Gemeinden, Interessenvertretungen von betroffenen Anwohnern und
Umweltverbände der Klageweg offensteht. Und zwar
auch dann, wenn es um die Fragen der Bedarfsfeststellung oder der Umweltauswirkungen insgesamt geht. Anerkannte Umweltorganisationen beispielsweise sollten
sich also im Verfahren nicht nur um den reinen Naturschutz streiten können, sondern auch um den Wasserhaushalt oder den Klimaschutz.

Wir wollen ferner Schluss machen mit dem überkommenen Konstrukt des Bergwerkseigentums, das Abbaurechte handelbar macht. Rohstoffe sind Eigentum des
Volkes, und das Land darüber gehört auch nicht den Energiekonzernen. Darum sollten Abbaurechte erst dann
an Unternehmen verliehen werden, wenn ein Abbau in
einem demokratischen Verfahren beschlossen wurde.
Und zwar unter Abwägung aller Interessen und nach einer sogfältigen Umweltverträglichkeitsprüfung - und
keinen Tag vorher.
Zu Protokoll gegebene Reden



Die Linke spricht sich zudem für mehr Transparenz in
den bergrechtlichen Verfahren aus. Die Vorhabenplanung muss nicht nur öffentlich bekannt gemacht werden,
sondern auch individuell durch Benachrichtigungen an
Grundstückseigentümer, Träger öffentlicher Belange sowie anerkannte Umweltverbände. Die Bürgerinnen und
Bürger wollen rechtzeitig wissen, was los ist. Denn nur
wer informiert ist, kann seine Rechte wahrnehmen. Das
gilt natürlich auch für den Abbau selbst und die Zeit danach. Darum sollen künftig auch alle Monitoringdaten
ins Internet gestellt werden.

Nicht zuletzt ist das Haftungsrecht bei Bergschäden
zu ändern. Ähnlich wie beim Steinkohlebergbau unter
Tage bereits heute geregelt, muss künftig auch in Tagebauen die Beweislast bei den Vorhabenträgern liegen
und nicht bei den Geschädigten.

 Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Präsidentin! Ich habe das Geschenk, das ich im Umweltausschuss dabei hatte, auch jetzt mitgebracht. Dieses Geschenk haben uns Bürgerinitiativen im September
letzten Jahres, als wir bei der Asse waren, gegeben. Es
handelt sich um Asse-Wasser; dies ist natürlich nur symbolisch. Ich lese Ihnen einmal vor, was auf der Wasserflasche steht: Strahlendes Wasser aus der Region für die
Region. Nach Flutung des Atommülllagers Asse II bald
auch in Ihren Gewässern. Inhalt: Radioaktivität aus
Kernkraftwerksanlagen von Eon, RWE, EnBW und
Vattenfall 67 Prozent, aus Kernforschung 23 Prozent,
aus kerntechnischer Industrie 8 Prozent, sonstiger Strahlungsmüll 2 Prozent.

Dies zeigt, welche Probleme die Menschen vor Ort haben und welche Ängste sie plagen.

In der Asse lagern 126 000 Fässer Atommüll, davon
1 293 Fässer mittelradioaktiver Müll - er stammt größtenteils aus der Wiederaufarbeitung in Karlsruhe - mit
insgesamt 28 Kilo Plutonium, 102 Tonnen Uran, 87 Tonnen Thorium und circa 500 Kilo Arsen, nicht zu vergessen die Leichenteile der zwei Mitarbeiter, die damals bei
dem Unfall in Gundremmingen gestorben sind. Hinzu
kommen 14 000 undeklarierte Fässer. Der Müll stammt
zum Teil aus illegaler Einlagerung durch die AKW-Betreiber.

Was heißt das für uns? Natürlich müssen wir handeln;
das haben wir gehört. Aber ich sage es noch einmal:


Atomkraft ist nicht beherrschbar. Dieser Müll wird kommenden Generationen vor die Füße fallen, und natürlich
haben sie auch die Kosten zu tragen.

Spätestens seit 1993, also seit fast 20 Jahren, ist bekannt, dass es in der Asse zu Gebirgsbewegungen und
Laugenzuflüssen kommt. Ich wiederhole: seit fast
20 Jahren! Erst 2008 wurde dem Helmholtz-Zentrum die
Zuständigkeit entzogen, und es wurde durch das BfS ersetzt. Jetzt findet ein Optionenvergleich statt: Vollverfüllung und alle Fässer in der Asse belassen oder Rückholung. Die Mehrheit ist für eine Rückholung. Die
Menschen vor Ort wünschen sich eine Rückholung; sie
sehen keine andere Chance. Sie sagen uns aber auch
- am Montag waren die Bürgerinitiativen hier in Berlin -,
dass sie zurzeit den Eindruck haben, dass die Arbeiten
zur Grubensicherung und zur Vorbereitung auf Notfallmaßnahmen - dass das Ganze also geflutet wird - Priorität haben. Es ist Ihre Aufgabe, ihnen zu sagen: Nein,
dem ist nicht so. - Wenn man sich den Bundeshaushalt
anschaut, dann stellt man fest, dass der größte Teil der
Mittel für die Notfallvorsorge und nicht für die Vorbereitung auf die Rückholung zur Verfügung gestellt wird.
Daran müssen Sie natürlich etwas ändern, wenn Sie Vertrauen schaffen wollen.

Wir brauchen hier eine Chefsache, die da heißt: Mission Rückholung und Vertrauen schaffen. Wir brauchen
eine Chefsache von Umweltminister Röttgen, aber auch
von Frau Merkel.

- Der Chef spricht gerade. Er hört nicht zu.

Die Menschen vor Ort haben das Gefühl, dass es zu
Verzögerungen kommt. Man glaubt, dass diese Verzögerungen entstehen, weil es kein konkretes Konzept für die
Rückholung gibt. Sie sagen uns, Mitarbeiter in den zuständigen Ministerien nutzten den Dienstweg bei Anfragen und Genehmigungsverfahren in der ganzen zeitlichen Länge aus, weil sich keiner aus dem Fenster lehnen
will. Hinzu kommt, dass die Landessammelstelle in Niedersachsen das Wasser aus der Asse nicht mehr annimmt, wie wir am Mittwoch im Umweltausschuss gehört haben. So viel zum Thema Verantwortung.

Es gibt also viele verschiedene Aspekte. Wir brauchen ein Asse-Begleitgesetz; den entsprechenden Anträgen werden wir zustimmen. Wir brauchen eine Lex
Asse. Die Asse ist ein Sonderfall. Hier müssen wir neu
lernen. Wir sind der Meinung, dass dieses Thema atomrechtlich behandelt werden sollte.

Es gibt viele Forderungen kluger Menschen vor Ort.
So hat zum Beispiel die Asse-Begleitgruppe deutlich gemacht: Dieses Thema muss ganz oben auf die Tagesordnung. Die Schutzziele im Hinblick auf Bevölkerung und
Mitarbeiter dürfen nicht abgesenkt werden. Wir brauchen eine Personalaufstockung, weil Strahlung vorhanden ist und die Menschen nicht so lange in der Asse bleiben dürfen. Eine Aufstockung kostet natürlich Geld.
Darüber hinaus muss es sich um vernünftige Arbeitsplätze handeln. Es dürfen keine Leiharbeiter eingesetzt
werden. Natürlich brauchen wir auch ein Projektmanagement. Das ist in den Amtsstuben vielleicht noch
nicht ganz durchgedrungen; aber ich denke, hier kann
man von der Industrie lernen. Außerdem brauchen wir
Rechtssicherheit für die Mitarbeiter, wenn es um die
Nutzung von Ermessensspielräumen geht; hier ist die Situation nicht ganz klar.

Ich sage Ihnen, was die Bürgerinitiativen fordern. Bewusste Verzögerungen bei der Rückholung sollen zum
strafrechtlich relevanten Tatbestand der Unterlassung erklärt werden. Den Bürgerinitiativen ist es also wirklich
sehr ernst. Sie fordern auch, unverzüglich Bergtechnik
anzuschaffen. Gibt es ein Problem mit der Ausschreibung, wird es, wie ich denke, einige Möglichkeiten geben, es zu lösen.

Ich denke, vor uns liegen große Aufgaben. In der
Asse lagern 100 000 Kubikmeter eingelagerter Stoffe.
Wir wissen nicht, in welchem Zustand sie sich befinden.
Ich nenne Ihnen zum Vergleich eine Zahl: Wenn alle
AKW abgeschaltet sind, werden es - und zwar die ganzen Fässer, der ganze Atommüll, der ganze Schrott 280 000 Kubikmeter sein.

Große Aufgaben kommen auf uns zu. Die Menschen
vor Ort erwarten, dass wir sie lösen. Diese Erwartung
sollten wir alle erfüllen. Dabei sind in erster Linie Sie
von der Koalition gefragt - Chefsache.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gemeinsam mit meiner Fraktion Die Linke habe ich heute
gegen das Griechenland-II-Paket gestimmt, weil damit
nicht der griechischen Bevölkerung geholfen wird, sondern den Finanzspekulanten. Beschäftigte, Rentnerinnen
und Rentner sowie Arbeitslose, aber auch der Mittelstand werden die Zeche für die große Finanzmarkt- und
Wirtschaftskrise zahlen, in einem Ausmaß, das wir uns
heute nur ansatzweise vorstellen können; meine Kolleginnen und Kollegen haben dazu schon einiges gesagt.

Die Berichte, die uns aus Griechenland erreichen, zeigen, dass das Geld, das im Rahmen dieses Pakets zur
Verfügung gestellt wird, nicht die Menschen, sondern
nur die Banken erreicht. Auferlegt wird der griechischen
Bevölkerung eine Privatisierungsorgie, verbunden mit
Lohnkürzungen und massiven Preis- und Steuererhöhungen. Der Mindestlohn wird gesenkt, und Entlassungen
sind vorprogrammiert und beschlossen. Dies führt zu
massiver Armut in diesem Land - bitte lesen Sie die Medien und schauen Sie bei Facebook nach; es gibt genügend Berichte darüber -, zerstört mittelfristig die Demokratie und führt zu nationalistischen Tendenzen, vor
denen ich warnen muss.

Die privaten Banken und andere Finanzjongleure werden durch den freiwilligen Forderungsverzicht eben
nicht angemessen an den Kosten beteiligt, die sie maßgeblich mit verursacht haben.

Ich habe auch deshalb gegen das Griechenland-Paket
gestimmt, weil sich die Bundesregierung und all diejenigen, die ihm zugestimmt haben, damit wieder einmal
zum Erfüllungsgehilfen der Banken und Spekulanten
machen. Ich habe dem nicht zugestimmt; denn ich meine
- und die Linke fordert dies -, dass wir ein sofortiges
Ende der ökonomisch und sozial schädlichen Sparpolitik
in den Schuldnerländern brauchen, dass wir dort für ei19110 

nen Aufbau sorgen müssen und dass wir die Menschen
nicht, wie die Menschen in der Dritten Welt, in die Armut laufen lassen dürfen.

 Der Ölpreis hat in den letzten Monaten wieder angezogen. Er liegt gegenwärtig bei über 100 Dollar je
Barrel. Das hat verschiedene Ursachen. Eine davon ist
sicher, dass Öl schlicht knapper wird. Der Aufwand zur
Förderung steigt - und meist auch die damit verbundenen negativen sozialen und Umweltfolgen.

Weil der Peak Oil seine Schatten voraus wirft, wird
nun die Gewinnung von Öl und Bitumen aus Teersanden
oder Ölschiefer rentabel, allerdings nur eng betriebswirtschaftlich; denn die daraus gewonnenen Kraftstoffe
haben am Ende eine bis zu dreifach schlechtere CO2-Bilanz. Das Bitumen muss schließlich mit heißem Dampf
vom Sand getrennt und zu Ölprodukten aufbereitet werden.

Das Ganze ist eine ziemliche Sauerei, von den sonstigen Folgen für die natürliche Umwelt im Fördergebiet
ganz zu schweigen. Dafür werden im kanadischen Bundesstaat Alberta und anderswo riesige Wald- und Moorflächen vernichtet. Zudem werden Unmengen an Wasser
und Gas für die Förderung benötigt.

Mit den gigantischen Teersandvorkommen sollen die
Grenzen des Wachstums beim Verbrauch von Öl herausgeschoben werden. Wie wir sehen, geht dies nicht zum
Nulltarif, und wenn wir ehrlich sind, beißt sich die Katze
sogar in den Schwanz: nicht nur ökologisch, sondern
auch sozial. Wenn wir das kohlenstoffbasierte Energiesystem noch künstlich verlängern, ja sogar mit zentralistischen Technologien die CO2-Intensität im Verkehr
noch erhöhen, ist der Klimakollaps nicht mehr zu verhindern. Das wiederum wird Hunger, Vertreibung und
sonstige Konflikte anheizen.

Interessant ist, dass sich kürzlich ausgerechnet Kanada aus dem Kioto-Vertrag verabschiedet hat. Das
Land sollte seine Emissionen eigentlich um 6 Prozent
mindern, stößt aber ein Fünftel mehr aus als 1990. Das
liegt auch an der Ausbeutung der Ölsande, die, wie gesagt, eine verheerende Treibhausbilanz hat.

Diese Bilanz muss nun auch bei der Umsetzung der
EU-Kraftstoffqualitätsrichtlinie berücksichtigt werden.
Darum unterstützt die Linke an dieser Stelle den Entwurf
der EU-Kommission zur Konkretisierung des Art. 7 a,
welcher eine nach Rohstoffen differenzierte Berechnung
der Treibhausgasemissionen der Kraftstoffe vorsieht.
Wer Treibstoff auf Grundlage kanadischer Ölsande anbietet, muss die vorgesehenen CO2-Minderungsvorgaben schwerer erfüllen können, als beim Angebot von
Treibstoffen aus konventioneller Förderung. Das gebietet das Verursacherprinzip.

Wir stimmen darum auch dem Antrag der Grünen zu,
der die Bundesregierung auffordert, sich dagegen zu
wenden, dass dieses Anliegen der EU-Kommission von
Mitgliedsländern oder Lobbyorganisationen blockiert
wird.

Leider hat der Antrag bislang nicht viel genützt, obwohl sich ursprünglich alle Parteien im Umweltausschuss zumindest für den Inhalt ausgesprochen hatten.
Der zuständige Expertenausschuss der EU-Länder votierte vor einer Woche weder für noch gegen den Vorschlag der EU-Kommission, der die Kraftstoffe als klimaschädlich einstuft. Das lag auch daran, dass
Deutschland sich dort enthalten hat.

Ich finde diese deutsche Enthaltung feige und unaufrichtig. Ich frage mich, wie Deutschland jene nachhaltige Rohstoffpolitik betreiben will, die ja erst gestern
hier im Parlament beschworen wurde. Wie etwa ist die
Idee von Rohstoffpartnerschaften aus Sicht der nachhaltigen Entwicklung zu verstehen, wenn Deutschland und
Europa es sogar im Falle eines potenten Industrielandes
wie Kanada ablehnen, Vorschriften zu erlassen, die
extreme Umweltbelastungen beim Import von Rohstoffen berücksichtigen?

Auch wenn heute die Koalition den Antrag der Grünen ablehnen wird, gibt es noch eine Chance zur Besinnung; denn die EU-Umweltminister müssen sich erneut
mit dem Kommissionsvorschlag befassen. Darum appelliere ich an Norbert Röttgen: Setzen Sie sich in Brüssel
für eine nach Rohstoffen differenzierte Berechnung der
Emissionen ein. Der Dreck soll am besten bleiben, wo er
ist: unter der Erde.

Zu Protokoll gegebene Reden

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Strom von unten ist die Devise der Energiewende. Die
Erzeugung des Stroms soll an erster Stelle natürlich regenerativ geschehen: mit Windkraft, Solarzellen oder
Biomasse. Strom von unten kann es aber auch dezentral
auf Basis von Erdgas geben, vorzugsweise dann, wenn
nicht nur Strom erzeugt wird, sondern im gleichen Prozess auch Wärme. Hierbei wird im Vergleich zur getrennten Erzeugung viel CO2 eingespart. Wir reden von
der Kraft-Wärme-Kopplung, KWK.

Ich möchte eingangs eine Lanze für die Mini-KWK
und die BHKW, die Blockheizkraftwerke, brechen. Einer neuen Studie zufolge könnte ihr Einsatz die Bundesbürgerinnen und Bundesbürger allein bis 2020 um bis zu
eine halbe Milliarde Euro entlasten, wenn sie intelligent
vernetzt werden. Zudem sind sie eine Brückentechnologie par excellence.

In Verbindung mit Wärmespeichern können viele
kleine stromgeführte BHKW zusammengeschaltet als
flexibles virtuelles Kraftwerk fungieren, Stichwort
„Schwarmstromkonzept“. In Zeiten schwankender Einspeisung aus Windkraftanlagen - darüber wurde gerade
gesprochen - werden die Anlagen hoch- oder heruntergefahren, um die Differenz zum Strombedarf regional
auszugleichen. Sie können also zur Integration der erneuerbaren Energien in das Stromsystem beitragen. Weil
Energieerzeugung und -verbrauch ortsnah stattfinden,
könnte der Ausbau des deutschen Stromnetzes deutlich
bescheidener ausfallen als bislang geplant. Das ist also
ein weiterer Vorteil; denn der Strom muss nicht mehr so
weit transportiert werden, und dies wird eine Menge
Geld einsparen.

Der KWK-Zuschlag fließt jedoch nach dem vorliegenden Gesetzentwurf weiterhin nur unabhängig vom
Zeitpunkt der Erzeugung. Damit besteht aber weniger
Interesse für die Anwender, Beiträge zur Systemintegration - ich habe vorhin erklärt, was das ist - zu leisten,
sprich, in dem Augenblick Strom zu produzieren, in dem
in einer Region zu wenig Windstrom anfällt. Es ist sinnvoll, wenigstens übergangsweise einen Flexibilitätsbonus für virtuelle Kraftwerke zu zahlen, um einen Anreiz
dafür zu schaffen, die Mini-KWK in den Strommarkt zu
integrieren.

Die Deutsche Umwelthilfe hat einen Vorschlag für
eine Flexibilitätsprämie gemacht. Vielleicht schauen Sie
sich diesen einmal an, Herr Bareiß. Schwarmstromkonzepte sollen dann eine zusätzliche Förderung erhalten,
wenn sie erstens eine gemeinsame Steuerung haben und
zweitens ausgeschlossen ist, dass die KWK-Anlagen
wärmegeführt sind; denn dann würden sie sich nicht zur
flexiblen Fahrweise eignen. Auf der anderen Seite müssen klassische wärmegeführte KWK-Anlagen auch vor
Maßnahmen des Netzmanagements geschützt werden,
etwa wenn Netzbetreiber bei Starkwinden die Abschaltung von Erzeugungsanlagen erzwingen. Auch darüber
haben Sie kurz gesprochen. KWK-Anlagen, die in ein
Fernwärmenetz einspeisen, dürfen jedoch nicht einfach
zwangsabgeschaltet werden, solange ihre Wärme der
Beheizung von Haushalten dient. Das geht dann natürlich nicht.

Aber das ist bisweilen schon passiert, beispielsweise
in Jena in diesem Winter. Im Rahmen des Erzeugungsmanagements des Netzbetreibers 50 Hertz Transmission
musste das örtliche Heizkraftwerk mehrere Tage heruntergeregelt werden. In den Wohnblöcken in Jena-Lobeda
zog darauf allmählich die Kälte ein. Das geht natürlich
überhaupt nicht. Das kann nun auch nicht Ergebnis der
Energiewende sein.

Immerhin umfasst der Regierungsentwurf erstmals
die Förderung von Wärme- und Kältespeichern. Dies ist
ein echter Fortschritt; denn die Wärmespeicherung für
stromgeführte KWK ist im Wettbewerb mit Heizkesseln
oft nicht wirtschaftlich, gleichwohl die CO2-Gesamtbilanz bei KWK deutlich besser ist. Diese gute TreibhausEva Bulling-Schröter

gasbilanz macht BHKW im Übrigen auch zu einer guten
Zwischenlösung, um schnell und preiswert CO2 im Gebäudesektor einzusparen. Bei 20 oder 30 Jahre alten
Häusern dürfte es nämlich sinnvoller sein, zunächst auf
die KWK als Klimaschutzmaßnahme zu setzen, als im
Rahmen einer energetischen Sanierung funktionstüchtige Gebäudeteile herausreißen zu müssen. Darüber
muss man diskutieren.

Wir begrüßen zudem, dass der Gesetzentwurf zwei
Neuerungen enthält, die auch die Linke in der letzten
Wahlperiode gefordert hatte. Zum einen ist das Ziel von
25 Prozent KWK-Strom bis 2020 nun im Gesetz verankert, zum anderen soll die Stromabnahmeverpflichtung
durch Netzbetreiber auch über die KWK-Förderzeit hinaus gelten. Ferner wurde für Kleinstanlagen bis 2 Kilowatt ein sinnvoller Investitionsanreiz geschaffen, indem
die Möglichkeit zur pauschalen Auszahlung der Zulage
für 30 000 Vollnutzungsstunden besteht. Damit steht den
Investoren das Geld direkt bei der Anlagenbeschaffung
zur Verfügung.

Hohe Liquidität bereits in der Investitionsphase, das
ist übrigens eines der Geheimnisse der Expansionsstrategie chinesischer Anbieter in Deutschland beim Verkauf
von Photovoltaikanlagen. Die Chinesen haben Zahlungsziele von einem halben Jahr. Damit ist für die
Betreiber die Investitionsphase durchfinanziert - ein äußerst lukratives Geschäft. Vielleicht sollte die Bundesregierung zur Verteidigung der heimischen Solarmodulproduktion entsprechende Kreditprogramme kreieren,
damit heimische Modulhersteller den Investoren ähnliche Konditionen bieten können.

Aber zurück zur KWK. Unverständlich ist, dass der
Deckel für die KWK-Förderung von 750 Millionen Euro
weiter bestehen bleibt. Ich sage dies angesichts der Tatsache, dass Deutschland momentan noch weit von dem
Ziel - KWK-Anteil von 25 Prozent - entfernt ist.

Halten wir uns vor Augen, dass die Abwärme des
deutschen Kraftwerksparks ausreicht, den gesamten Gebäudebestand zu heizen, so wird klar, welche Potenziale
hier liegen. Wir als Linke stellen uns darum die Frage,
ob es ausreicht, dass das KWK-Gesetz nur als Förderinstrument fungiert. Aus unserer Sicht ist es vielmehr
Zeit für verpflichtende Vorgaben für den Einsatz von
KWK sowie Wärme- und Kälteplänen. Ein solcher Rahmen hat in anderen Ländern zu einem KWK-Anteil von
bis zu 50 Prozent geführt. Die EU-Kommission macht
Vorgaben in diese Richtung. Das müssen wir diskutieren. Das wäre vernünftig.

Zum Schluss noch: Die Blockaden des Bundeswirtschaftsministeriums in Brüssel zeigen leider, dass zumindest Herr Rösler von der Energiewende immer noch
nicht viel begriffen hat. Also: Lernen Sie sie, Herr
Rösler!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der Kostenstruktur des produzierenden Gewerbes entfallen im Durchschnitt 45 Prozent der Kosten auf das Material und nur 18 Prozent der Kosten auf das Personal. Ich
kenne Betriebe in der Industrie, bei denen die Personalkosten noch wesentlich niedriger sind. Es gibt trotzdem
Lohndrückerei, die im Mittelpunkt von Kostensenkungsprogrammen steht, anstatt zu überlegen, wie man weniger Material verbrauchen kann. Das ginge natürlich auch
so. Es gibt immer Alternativen.

Produkte müssten nicht nur effizienter hergestellt
werden, sondern auch langlebiger sein, Kollege Meierhofer.

Produkte müssten grundsätzlich zerstörungsfrei demontierbar sein, um die Wiederverwendung intakter Teile zu
ermöglichen, ohne sie zu kaputtzumachen. Das ist eine
Frage, wie das Ganze konstruiert ist. Produkte müssten
so gestaltet werden, dass sie nach ihrer Lebensdauer
sinnvoll stofflich verwertbar sind. Viele Wegwerf-, aber
auch Luxusartikel müssen in Zeiten des Klimawandels
und der Ressourcenknappheit wenn schon nicht verboten, dann wenigstens deutlich teurer werden.

Wenn wir das machen könnten, dann hieße das mehr
Beschäftigung in Produktion, Reparatur und Dienstleistung, etwa in der Vorbereitung zur Wiederverwendung Stichwort Wertstoffwirtschaft. Hier gibt es noch sehr
viele weitere Jobs, die ich jetzt nicht genannt habe.

Auf der anderen Seite würden dann die Rohstoffpreise sowohl am Produkt, aber wahrscheinlich auch insgesamt sinken; denn es würden nicht mehr so viele Rohstoffe wie vorher benötigt. Weniger Material wäre also
notwendig. Damit könnten wir auch Konflikte vermeiden, die weltweit bei der Rohstoffförderung existieren.
Ich brauche Ihnen das nicht näher zu erläutern. Hier gibt
es ganz viele Konflikte: Kinderarbeit, Vertreibung usw.

Der Antrag der Koalition zur Ressourcenschonung und
auch das Deutsche Ressourceneffizienzprogramm,
ProgRess, gehen erst einmal in die richtige Richtung,
zum Beispiel in Richtung weniger Abfall und dahin, aus
den vorhandenen Rohstoffen mehr zu machen.

Zentrales Ziel bleibt aber ressourceneffizientes Wachstum. Die Frage, ob sich der Ressourcenverbrauch überhaupt so weit abkoppeln lässt, dass wir bis 2050 auf eine
Minderung des Ressourcenverbrauchs um 60 bis 80 Prozent kommen, wird nicht gestellt. Abkopplung bedeutet
doch, dass man irgendwann ein Auto bauen kann, für das
zum Beispiel 37 Prozent weniger Rohstoffe benötigt
werden. Ist das überhaupt möglich, oder muss ich hier
ganz andere Dinge tun?

Es stellt sich also schon die Frage nach den Rohstoffen. Hier fehlt uns ein wachstumskritischer Ansatz.

Ich glaube auch nicht, dass diese Zahlen mittels Effizienz- und Technologiegläubigkeit zu erreichen sind.



Dieser Ansatz fehlt auch im Deutschen Ressourceneffizienzprogramm und im Koalitionsantrag. Sie bauen
mehr auf Rohstoffsicherung als auf Ressourcenschonung. Das Deutsche Ressourceneffizienzprogramm beinhaltet viele Prüfaufträge und Ankündigungen, wie
etwa beim Top-Runner-Programm, auf das wir schon
seit der vorletzten Legislaturperiode warten. Ich sage Ihnen: Machen Sie es endlich!

Bei Begriffen wie Sicherstellung des diskriminierungsfreien Zugangs der Unternehmen auf dem Weltmarkt, Abbau von Handelshemmnissen oder auch Rohstoffpartnerschaften gehen bei mir die Alarmglocken an.
Das ist sehr gefährlich. Hierunter können wir uns sehr
viel vorstellen. Auch zu der Frage, unter welchen Bedingungen in den Förderländern gearbeitet wird, gibt es
keine Aussagen. Im Zweifelsfall interessiert das niemanden.

Stichwort Kanadische Ölsande. Die Bundesregierung
schafft es nicht einmal hier, für ökologische Importstandards einzutreten.

Das hätten wir alle von Ihnen erwartet.

In Rohstoffpartnerschaften wie der mit Kasachstans Diktator Nasarbajew sehen wir ebenfalls keinen Beitrag zu
einer nachhaltigen Weltwirtschaftsordnung.

Unter dem Strich: Es gibt positive Ansätze. Uns gehen sie nicht weit genug. Ich habe unsere Kritik genannt.
Wir werden dem Antrag nicht zustimmen.

 Das Bergrecht ist rechtlich etwas für Spezialistinnen

und Spezialisten; kaum jemand kennt sich damit wirklich aus. Praktisch hat es aber für viele Menschen
enorme Folgen. Das gilt insbesondere für die Kohleregionen in Nordrhein-Westfalen, Brandenburg, SachsenAnhalt, Sachsen und Saarland. Denn das Bergrecht
räumt der Förderung von Bodenschätzen systematisch
Vorrang vor allen anderen Interessen ein, seien es die
der Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümer, von Mieterinnen und Mietern oder von Umwelt- und Landschaftsschutz.

Gerade infolge von Tagebauen verlieren viele Menschen die ihnen vertraute Heimat und Arbeit. Ganze
Dörfer werden umgesiedelt, riesige Landstriche werden
lange Zeit zu Wüsten. Aber auch beim Abbau etwa von
Salzen in den Kaliregionen Thüringens und Hessens
schafft das Vorrecht des Bergbaus jede Menge Konflikte;
denken wir nur an die Versalzung der Werra.

Längst überfällig ist darum ein modernes Bergrecht,
das zwei Funktionen erfüllen muss: Es muss zum einen
der Notwendigkeit der Rohstoffgewinnung und den Besonderheiten des Bergbaus Rechnung tragen, zum anderen aber viel stärker als bisher die Interessen von Anwohnern und Umwelt berücksichtigen.

Für eine solche Novelle hat sich unter anderem der
Frankfurter Rechtsanwalt Dirk Teßmer stark gemacht.

Zu Protokoll gegebene Reden



Seine Thesen lagen in vielen Punkten dem vor wenigen
Wochen eingebrachten Antrag der Grünen zugrunde. Sie
sind auch wesentliche Grundlage unseres Antrags. Gemeinsam ist beiden Anträgen darum die Kernforderung,
den automatischen Vorrang des Abbaus von Rohstoffen
vor allen anderen Interessen zu beenden. Dafür soll unter anderem künftig ein Planfeststellungsverfahren mit
UVP anstelle der bisherigen Verfahren treten.

Zudem soll das vorgelagerte Bergwerkseigentum abgeschafft werden. Abbaurechte sollen erst dann an Unternehmen verliehen werden, wenn ein Abbau in einem
demokratischen Verfahren beschlossen wurde, und zwar
unter Abwägung aller Interessen und nach einer sorgfältigen Umweltverträglichkeitsprüfung - und keinen Tag
vorher.

Gemeinsam ist beiden auch die Forderung nach mehr
Transparenz sowie nach mehr Beteiligungs- und Klagemöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger sowie für
Verbände und Kommunen. Ferner soll in Haftungs- und
Entschädigungsfragen künftig die Position der Anwohnerinnen und Anwohner deutlich gestärkt werden.

Es gibt aber auch Differenzen zum Grünen-Antrag.
Die Linke möchte beispielsweise den Unterschied im
Bundesberggesetz zwischen sogenannten grundeigenen
und bergfreien Bodenschätzen abschaffen. Zu den ersten
gehören beispielsweise eine Reihe wertvollerer Mineralien wie Bauxit, Glimmer oder hochwertiger Quarz. Sie
gehören heute den Grundstückseigentümern. Zu den
zweiten gehören Kohle, Gas, Erze oder Salz, die als
„herrenlos“ gelten, was man auch als Gemeineigentum
bezeichnen kann. Dazu sollen auch sämtliche grundeigenen Bodenschätze, die gegenwärtig außerhalb des
Bundesberggesetzes behandelt werden - wie mineralische Massenrohstoffe, also Kiese, Sande, Naturstein etc. -,
dem reformierten Bundesberggesetz unterworfen werden. Auch diese gehören gegenwärtig den Grundeigentümern.

Mit unserer Regelung würden in Deutschland künftig
sämtliche Bodenschätze dem Bundesberggesetz unterliegen, wobei alle Bodenschätze als bergfrei definiert würden. Dies hätte zwei Folgen: Zum einen wären alle
Bodenschätze Gemeineigentum. Zum anderen würde
gleichzeitig der Abbau jeglicher Bodenschätze einem
Planfeststellungsverfahren mit UVP unterworfen. Die
Grünen wollen zwar auch den Unterschied zwischen
bergfreien und grundeigenen Bodenschätzen abschaffen. Ihr Antrag lässt aber leider offen, welche Rechtsgrundsätze nun zum Tragen kommen sollen: die für
bergfreie oder die für grundeigene Bodenschätze?

Zudem knüpft die Linke im Gegensatz zu den Grünen
die Genehmigungsvoraussetzung für einen Abbau unter
besiedeltem Gebiet an streng nachzuweisende Ausnahmetatbestände. Künftig soll also vom Vorhabenträger
nachgewiesen werden, dass ein unabweisbarer volkswirtschaftlicher Bedarf für den Rohstoff besteht. Zudem
muss der Abbau tatsächlich alternativlos sein.

Wir finden diese Konstruktion wichtig und überzeugend, weil sie beispielsweise verhindern könnte, dass
neue Braunkohletagebaue genehmigt werden, die noch

weit nach 2040 laufen würden. Denn für diese Zeit kann
davon ausgegangen werden, dass Strom und Wärme fast
vollständig regenerativ bereitgestellt werden können.
Braunkohle braucht dann kein Mensch mehr, höchstens
noch ein paar wenige flexible Gaskraftwerke.

Unser Antrag hat, ähnlich wie der der Grünen, noch
zahlreiche weitere Reformvorschläge, die ich hier im
Einzelnen nicht darstellen möchte. Dafür haben wir ja
die Ausschüsse. In diesem Zusammenhang freuen wir
uns auf die Anhörung zu unseren beiden Bergrechtsanträgen nach Ostern. Denn bei allen Unterschieden ist
klar: Das stellenweise mittelalterlich anmutende deutsche Bergrecht gehört überarbeitet - und zwar gründlich, umfassend und zügig.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In einer Stunde wird von der Mehrheit des Hauses die
Solarstromförderung zusammengestrichen. Die Begründung ist, die Umlage für die erneuerbaren Energien
würde durch die Photovoltaik in die Höhe getrieben und
das würde Unternehmen und Haushalte belasten. Vor allem die FDP - die quatschen alle noch - hat in diesem
Fall ihr Herz für die Harz-IV-Empfänger entdeckt.

Abgesehen von der unsinnigen Kürzung: Die Treiber
beim Strompreis sind ganz andere. Einer davon ist der
unbedingte Wille der Bundesregierung, die energieintensive Industrie von den Kosten der Energiewende zu
befreien.

Genau darum geht es in unserem Antrag, und zwar
aus zwei Gründen:

Erstens ist diese Politik eine gigantische Umverteilungsmaschine. Das haben wir schon beim vorherigen
Debattenpunkt gehört; hier ist das auch wieder der Fall das ist Kontinuität. Kleine und mittlere Unternehmen
zahlen dafür genauso mit höheren Strompreisen wie private Verbraucherinnen und Verbraucher. Ein Hartz-IVEmpfänger subventioniert genauso wie ein Handwerksbetrieb große Unternehmen.

Ich denke, so haben sich wohl die Wenigsten die Energiewende vorgestellt. Ich sage Ihnen: Wenn Sie da nichts
ändern, dann wird der sozial-ökologische Umbau scheitern.

1) Ergebnis Seite 20278 D



Dem Bundeshaushalt entgehen überdies Steuereinnahmen. Allein die Ermäßigungen bei der Ökosteuer für
die energieintensive Industrie machen jährlich rund
5 Milliarden Euro aus. In der Summe betragen alle Vergünstigungen dieses Jahr rund 9,3 Milliarden Euro. Das
hat eine Studie von Arepo Consult ergeben. Das können
wir beweisen. Ich wiederhole: 9,3 Milliarden Euro - das
ist in der Summe beinahe genauso viel, wie insgesamt an
EEG-Umlage gezahlt wird.

Zweitens behindert dieser Geldsegen auch die Energiewende. Der Umweltverbrauch soll sich ja eigentlich
betriebswirtschaftlich niederschlagen; das erzählen Sie
uns ja auch immer. Aber das sind leider Sonntagsreden.
Oder warum werden gerade jene Firmen von umweltpolitischen Instrumenten entlastet, die am meisten Energie verbrauchen? Wir brauchen Anreize für energiesparende Technologien. Das ist dringend notwendig; und
dazu brauchen wir Preissignale.

Und weil wir gerade dabei sind: Den Emissionshandel hält jetzt sogar schon Eon-Chef Teyssen für tot; und
das ist sicher kein Linker. „Er kenne kein Unternehmen
in Europa, das noch mit dem Ziel investiert, Kohlendioxid zu sparen“, ist in der taz zu lesen. Da schau her.
Dies ist kein Wunder bei den jetzigen CO2-Preisen. Sie
liegen bei 7 Euro statt bei den angepeilten 25 bis
30 Euro. Dies liegt unter anderem daran, dass die Industrie zu viele Zertifikate geschenkt bekommen hat. Das
macht einen geldwerten Vorteil in Höhe von 1,4 Milliarden Euro aus.

Um nicht missverstanden zu werden: Der Wettbewerb
mit außereuropäischen Unternehmen soll fair ablaufen.
Es gibt natürlich Unternehmen, die es technologisch
nicht schaffen, Energie oder CO2 einzusparen. Wir
wollen nicht, dass die Unternehmen aufgrund umweltpolitischer Maßnahmen abwandern. Das sage ich an
dieser Stelle ausdrücklich; denn Sie alle werden mir das
unterstellen.

Wertvolle Arbeitsplätze dürfen nicht leichtfertig vernichtet werden. Aber die Frage ist - ich hoffe, Sie antworten darauf -: Welches Unternehmen steht wie stark
unter einem Zwang? Wer braucht tatsächlich Hilfe, und
wer ist ein Trittbrettfahrer?

Die Linke hat dafür zwei Kriterien, die so ähnlich

auch das Bundesumweltministerium im Jahr 2008 bei
den Brüsseler Verhandlungen über das EU-Klimapaket
vor Augen hatte. Unterstützung erhalten sollten nur jene
Unternehmen, die erstens einen relevanten Teil ihrer
Produkte trotz fortschrittlicher Produktionsweise CO2intensiv herstellen. Diese Unternehmen müssen zweitens
zugleich mit diesem Teil ihrer Produktion im tatsächlichen Wettbewerb mit Konkurrenten stehen, und zwar
mit Konkurrenten, die keinen vergleichbaren Klimaschutzinstrumenten unterliegen, wie sie in Europa existieren; ich nenne nur Emissionshandel und Förderung
der erneuerbaren Energien. Es geht folglich um Konkurrenten im außereuropäischen Ausland. Ich denke, solche
Kriterien sind gut und nachvollziehbar, sonst hätten Sie
sie als Große Koalition damals nicht vorgeschlagen.

Diese Vorschläge wurden letztlich aber vom Wirtschaftsministerium über Bord geworfen. Schade. Wir
kennen aber deren Reaktion. Und jetzt profitieren ab
2013 beispielsweise, im Falle der kostenlosen Zuteilung
im Emissionshandel, fast alle energieintensiven Unternehmen, egal ob sie in einer solchen Konkurrenz stehen
oder nicht. Den öffentlichen Haushalten entgehen Milliarden Steuereinnahmen. Viele Firmen haben schon
jetzt mehr kostenlose Zertifikate als sie brauchen. Leistungslose Sondergewinne sind die Folge. Der CO2-Preis
befindet sich auch aus diesem Grund im Keller.

Infolge des Erneuerbare-Energien-Gesetzes sparen
insbesondere die großen Stromverbraucher netto mehr
Geld, als sie über die ermäßigte EEG-Umlage bezahlen
müssten. Es wird also auch hier nicht einfach ausgeglichen; denn im Vergleich zu einer Welt ohne EEG verdienen energieintensive Unternehmen an jeder bezogenen
Kilowattstunde einen halben Cent. Das muss man sich
einmal vorstellen. Wenn also eine Firma 4 500 Gigawattstunden Strom verbraucht, dann hat sie einen
Zusatzgewinn von fast 25 Millionen Euro.

Bei der Ökosteuer ist es ähnlich. Hier profitieren Firmen des produktiven Gewerbes von der Senkung der
Rentenbeiträge. Sie werden aber weitgehend von der
Stromsteuer befreit. Die Steuerausfälle in Höhe von
5 Milliarden Euro, wie es im Subventionsbericht der
Bundesregierung steht, bräuchten wir für eine soziale
Abfederung der Energiewende.

Das ist aber kein Thema für Schwarz-Gelb. Lieber weiten Sie die Privilegien weiter aus. Gerade wurden die
Stromfresser unter den Unternehmen von den Netzentgelten befreit. Alle anderen Unternehmen zahlen dafür
rund 300 Millionen Euro. Weitere 500 Millionen Euro
sollen künftig zum Ausgleich der emissionshandelsbedingten Strompreiserhöhungen fließen. Empfangsadresse: die energieintensiven Unternehmen.

 Danke schön. - Unserer Fraktion wurde vonseiten der

FDP unterstellt, die Linken würden die Arbeitsplätze kaputtmachen.

Ich kenne dieses Argument auch aus anderen Zusammenhängen. Ich stelle fest, dass Ihre Partei zurzeit
Arbeitsplätze von Schlecker-Kolleginnen kaputtmacht,
indem sie keine Finanzierung mitbeschließt.

Jetzt möchte ich aber ganz genau auf das eingehen,
was Sie hier dargestellt haben. Sie haben von NordrheinWestfalen und Sachsen-Anhalt gesprochen. Wir wissen,
dass Solarfirmen in Sachsen-Anhalt demnächst Kurzarbeit anmelden oder sogar ganz dicht machen müssen.
Sachsen-Anhalt wurde schon einmal deindustrialisiert.
Die Kolleginnen und Kollegen vor Ort haben das Gefühl, dass diese Region jetzt noch einmal deindustrialisiert wird. Über diese Ihre Politik werden wir beim
nächsten Tagesordnungspunkt detailliert diskutieren.

Sie haben behauptet, dass wir keine Ausnahmetatbestände wollen. Das ist nicht richtig. Sie sollten zuhören.
Wir wollen nur, dass die Unternehmen beweisen, dass
sie Energie einsparen. Ich denke, das ist möglich. Ich
möchte einige Beispiele nennen.

Ich war in einer Lederfabrik, die Energie einspart.
Dort wurden die Energiepreise hochgerechnet. Man
sagte mir: Wir werden in einigen Jahren Gewinn
machen. Dann werden wir überhaupt nichts mehr für
Energie bezahlen; denn wir nutzen die Wärme, wir nutzen den Strom, und wir werden sogar welchen verkaufen. - Das ist ganz super. Dieses Unternehmen macht das
ganz freiwillig.

Ich war in einer großen Metallfirma. Dort sagte man
mir: Ja, wir könnten Energie einsparen. Aber, Frau
Bulling-Schröter, dann zählen wir nicht mehr zu den
energieintensiven Unternehmen, die EEG-Ermäßigung
fällt also weg, und dann wird der Strom teurer, das rentiert sich nicht.

Wir müssen gemeinsam überlegen, wie wir es schaffen, dass die Unternehmen mehr Energie einsparen. Und
wir müssen darauf achten, dass Otto Normalverbraucher
nicht die Zeche zahlt. Bei Ihrer Politik wird Otto Normalverbraucher immer zahlen.

 Im letzten Jahr hatte Die Linke anlässlich der UNKlimakonferenz in Durban bereits in einem Antrag
gefordert, die europäischen Klimaschutzziele den Realitäten anzupassen. Wir waren und sind der Meinung, wer
bereits fast 16 Prozent Treibhausgase gegenüber 1990
eingespart hat, verspielt die Vorreiterrolle im Klimaschutz, wenn als Ziel für 2020 lediglich 20 Prozent angepeilt werden. Folglich haben wir 30 Prozent gefordert, und wir tun dies auch heute.

Warum brauchen wir diese 30 Prozent? Erstens weil
sie dem Weltklima nützen. Zweitens weil sie technisch
und wirtschaftlich erreichbar sind. Drittens weil das ein
Beitrag wäre, die Blockade bei den UN-Klimaverhandlungen aufzubrechen. Nicht wer sich als Erster bewegt,
hat bei Letzteren verloren, sondern wer sich als Letztes
bewegt, wird der Verlierer sein. Schließlich würde das
30-Prozent-Ziel, wenn es mit Programmen und Instrumenten unterlegt ist, einen Schub an Innovationen
auslösen, nicht nur in erneuerbare Energien, Speichersysteme und intelligente Netze, sondern auch in Energieeinspartechnologien und alternative Verkehrssysteme.
Ein solcher Schub schafft Beschäftigung und spart teure
Importe von Kohle und Öl. Das kann im internationalen
Wettbewerb nur von Vorteil sein.

Wie ich bereits gesagt habe, muss ein solches Ziel unterlegt sein. Darum wiederholen wir auch unsere Forderung vom Antrag im letzten Jahr, überschüssige Zertifikate im EU-Emissionshandelssystem stillzulegen. Die
Preise für die Emissionsberechtigungen dümpeln gegenwärtig um die 7 Euro je Tonne CO2. Dafür investiert
niemand in Energieeffizienz. Dafür bräuchten wir jene
20 bis 25 Euro, die für das System ursprünglich vorausgesagt waren. Die Lenkungswirkung des Emissionshandels ist also genauso abgestürzt, wie der CO2-Preis. Warum? Weil deutlich mehr Emissionsrechte am Markt sind
als benötigt werden. Dafür gibt es drei Gründe:

Erstens hatten und haben wir in weiten Teilen Europas eine Wirtschafts- und Finanzkrise, durch die Emissionen zwischenzeitlich rückläufig waren.

Zweitens wurden, selbst wenn es gar keine Krise gegeben hätte, viel zu viele Emissionsrechte verteilt, vor
allem an die Industrie.

Drittens haben wir noch eine Schwemme an Emissionsgutschriften aus CDM-Auslandsprojekten. Viele
davon sind zweifelhafter Herkunft, blähen also das System mengenmäßig auf, ohne dass dahinter eine entsprechende CO2-Minderung im globalen Süden steht.

Natürlich drückt in der Tendenz auch ein Mehr an
Energieeffizienz oder erneuerbaren Energien auf den
CO2-Preis. Dies dürfte aber nur marginal der Fall sein;
denn diese Entwicklung wurde ja bei der Festsetzung
der Emissionsobergrenzen weitgehend berücksichtigt.

Unter dem Strich bleibt die Feststellung: Wenn dauerhaft eine solche Menge überschüssige Zertifikate am
Markt ist, warum auch immer, wurde das System falsch
justiert. Die Klimaschutzziele waren dann offensichtlich
nicht ambitioniert genug. Doch solch niedrige Zertifikatspreise sind nicht akzeptabel, weil sie Investitionen in
Energieeffizienz hemmen.

Darum ist die Linke der Auffassung, dass es notwendig ist, jene Menge der Emissionsberechtigungen um
mindestens 1,4 Milliarden CO2-Zertifikate zu kürzen, die
in der nächsten Handelsperiode versteigert bzw. anderweitig vergeben werden soll. Denn die Überschüsse sind
ja leider dahin übertragbar. Andernfalls wird Europa
die innovationsfeindlich niedrigen CO2-Preise in die
ferne Zukunft schleppen. Die EU-Kommission hat für
eine solche Kürzung mehrfach Vorstöße gemacht.
Deutschland hat sich hier jedoch stets bedeckt gehalten
oder gar blockiert, wie auch bei der EU-Energieeffizienz-Richtlinie.

Dennoch gibt es ein ermutigendes Signal aus Brüssel.
Klimakommissarin Connie Hedegaard hat beim informellen EU-Umweltministerrat letzte Woche angekündigt, Änderungen an der EU-Versteigerungsverordnung
in Angriff nehmen zu wollen. Deutschland muss dies unterstützen, und zwar mit dem Ziel, die Emissionsrechte
nicht nur eine Weile beiseitezulegen, sondern endgültig
stillzulegen. Dieser Prozess muss verbunden werden mit
der Verschärfung des europäischen Klimaschutzziels auf
minus 30 Prozent bis 2020 gegenüber 1990. Um dies bei
allen Mitgliedstaaten durchsetzbar zu machen, halten
wir es für geboten, Solidarität zu üben. Staaten, die besonders schlechte Voraussetzungen für die zusätzlichen
CO2-Einsparungen haben, sollte unter die Arme gegriffen werden, auch und gerade von Deutschland.

Konkret sollte die gegenwärtig prosperierende
Bundesrepublik seinem Nachbarn im Osten helfen. Denn
das Kohleland Polen wird einem ambitionierten gemeinsamen Klimaschutzziel nur zustimmen, wenn es Unterstützung erhält. Diese Unterstützung sollten wir gewähren. Das wäre auch ein Beitrag dazu, Europa wieder zu
einem starken Verhandlungspartner bei den UN-Klimaverhandlungen zu machen.

Zu Protokoll gegebene Reden

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eigentlich hatten wir eine Aktuelle Stunde an prominenter Stelle zu dem unsäglichen Vorgehen der Frankfurter
Behörden und Polizei gegen die Occupy-Proteste am
letzten Wochenende beantragt. Leider hat die Koalition
selbst eine Aktuelle Stunde beantragt. Deshalb findet
unsere am Freitag, um 16 Uhr, statt, und zwar außerhalb
der Fernsehzeiten.

Ob gut oder schlecht, jetzt wenden wir uns dem aufregenden Thema eines Ministerwechsels zu. Er ist vollzogen. Wie man hört, soll Herr Röttgen am Dienstag in
Schloss Bellevue sehr entspannt geschaut haben. Nun
stellt sich die Frage: War er nicht vielleicht froh, dieser
Knochenmühle entkommen zu sein, in der jeglicher
umweltpolitische Fortschritt gegen den Widerstand der
Betonfraktion im Wirtschaftsministerium durchgesetzt
werden muss? Da ist natürlich einiges stecken geblieben
- wir haben es schon gehört -, was schon längst hätte
angegangen werden müssen. Oder war es eher die Überzeugung, dass der Rauswurf auch der Bundeskanzlerin
schaden wird, die Norbert Röttgen als Umweltminister



im Regen hat stehen lassen und bis heute das Mammutprojekt Energiewende eben nicht zur Chefsache gemacht
hat?

Wie dem auch sei, Frau Merkels Entscheidung könnte
uns eigentlich egal sein, wenn sie nicht dokumentieren
würde, welchen Stellenwert die Umwelt- und Energiepolitik bei der Union gegenwärtig hat.

Denn klar ist doch, bei allem Respekt vor Herrn
Altmaier: Jetzt wegen persönlicher Befindlichkeiten die
Pferde zu wechseln, heißt zunächst nichts anderes als
Stillstand bei der Energiewende.

Der neue Umweltminister mag ja klug, offen und nett
sein - überdies kocht er gut, wie ich gelesen habe -, aber
um die Knackpunkte beim EEG, dem Emissionshandel,
der Netzarchitektur oder dem Speicherausbau zu begreifen, bedarf es einer Anlaufzeit. Die muss man jedem
geben. Ansonsten beherrschen die Beamten oder das
Wirtschaftsministerium den ganzen Ablauf. Das kennen
wir. Beides halte ich für sehr hinderlich.

Wir Linke sind allerdings auch skeptisch, wenn es um
sogenannte Profis bei Union und FDP geht. Da kommt
dann so etwas wie die AKW-Laufzeitverlängerung oder
das Asse-Chaos heraus. Insofern macht es vielleicht gar
keinen Unterschied, da am Ende die großen Energiekonzerne und die Industrie sowieso ihren Fuß in der Tür
haben. Das sieht man etwa an den großzügigen Befreiungen beider von den Kosten der Energiewende. Aber
vielleicht setzt Peter Altmaier hier andere Zeichen. Sein
einziges mir bekanntes umweltpolitisches Engagement
war im Umweltausschuss ein leidenschaftliches Plädoyer für die AKW-Laufzeitverlängerung und am nächsten
Tag seine Pressekonferenz.

Das ist Geschichte. Jetzt ist meine Frage: Was erwarten wir denn von dem Umweltminister? Zunächst muss
die letzte Novelle des EEG vom Tisch.

Das Signal, dass der Ausbau gedeckelt und die Vergütungen zusammengestrichen werden, trägt nicht dazu
bei, die Solarwirtschaft in Ostdeutschland weiterzuführen. Sie haben sie vielmehr plattgemacht. Im Gegenzug
können einige Privilegien gestrichen werden, die die
energieintensive Industrie beim EEG genießt. Dafür zahlen die anderen Stromkunden schließlich zusätzlich.
Wenn sich die FDP einmal um die Hartz-IV-Empfänger
kümmert, wird die Großindustrie von ihr bedient.

Was wir brauchen, ist eine soziale Energiewende. Wir
müssen Energiearmut verhindern, statt Stromfresser
dafür zu belohnen, dass sie viel Strom verbrauchen.
Noch einmal die Zahlen: 900 000 Verbraucher bekommen keinen Strom mehr. Wir sollten uns dafür stark
machen, dass die Energiearmut endlich aufhört.

Unterstützen Sie den dezentralen Ausbau der erneuerbaren Energien auch im Süden Deutschlands! Dann brauchen wir weniger Netze. Verhindern Sie, dass die Gaskraftwerke vom Netz genommen werden, was die
Unternehmen jetzt wollen! Wir brauchen eine Energieeffizienzpolitik. Die Blockade bei der EU muss endlich
beendet werden. Wir brauchen mehr Geld, um über
Speichertechnologien zu forschen und um sie in den
Markt einzuführen.

Zum Schluss noch: Klimapolitik muss einem zukünftigen Umweltminister am Herzen liegen. Das heißt, dass
das EU-Klimaziel auf 30 Prozent festgelegt werden
muss. Das ist dringend notwendig. Das erwarte ich von
einem ambitionierten Umweltminister. Und: Lassen Sie
sich nicht ununterbrochen, wie der frühere Umweltminister, vom Wirtschaftsministerium vorführen!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst: Die Koalition ist lernfähig. Endlich gab es einmal eine Bundestagsanhörung, die Sinn gemacht hat. Im
Ergebnis der Expertenanhörung wurden etliche Änderungen am Regierungsentwurf vorgenommen, die der
KWK, also der Kraft-Wärme-Kopplung, sehr guttun.

Die KWK-Zuschläge werden aufgrund der höheren
Anlagenkosten auf ein akzeptables Maß erhöht, auch
wenn wir uns noch ein bisschen mehr vorgestellt haben.
Mit einem Zuschlag werden die Benachteiligungen ausgeglichen, die die Kraft-Wärme-Kopplung durch Belastungen aus dem Emissionshandel gegenüber herkömmlichen Anlagen hat. Die KWK-Zuschläge orientieren sich
nun besser an der Größe und an der Kostenstruktur der
jeweiligen Anlage. Zudem soll eine Förderung von kleinen Wärmespeichern ab 1 Kubikmeter eingeführt werden. Schließlich wird ein einmaliges Wahlrecht in Bezug
auf die Förderdauer eingeführt: entweder nach Jahren
oder nach Vollnutzungsstunden.

- Wir können ja auch einmal sagen, dass etwas gut ist,
Herr Obermeier.

Die letzten beiden Punkte werden stromgeführte Anlagen unterstützen. Diese brauchen wir zur Integration
der erneuerbaren Energien ins Stromnetz; denn dafür

eignet sich die KWK hervorragend, wenn die Rahmenbedingungen stimmen. Die Anlagen können dann hochflexibel die naturgemäß schwankenden Einspeisungen
von Wind- und Sonnenstrom abpuffern. Auf Deutsch gesagt: Wenn die anderen nicht Strom oder Wärme liefern
können, dann brauchen wir die KWK. Das ist ja auch in
Ordnung.

Was im Gesetzentwurf allerdings weiterhin fehlt, ist
eine Flexibilisierungsprämie für Blockheizkraftwerke Stichwort Schwarmstromkonzept. Dazu hat die Linke im
Ausschuss einen Antrag eingebracht. Die Sachverständigen aller Fraktionen haben sich positiv dazu geäußert
und der Koalition dazu geraten.

Es ist nämlich so: Die KWK-Zuschläge fließen entsprechend der Strommenge, also unabhängig vom Zeitpunkt der Erzeugung. Damit besteht für die KWKBetreiber aber nur wenig Anreiz, ihre Anlagen zusammenzuschalten - dieses Zusammenschalten ist das
Schwarmstromkonzept -, gemeinsam steuern zu lassen
und in dem Augenblick bedarfsgerecht Strom zu produzieren, in dem er besonders knapp ist. Das ist der Fall,
wenn Sonne und Wind nicht vorhanden sind und somit
in einer Region zu wenig Strom aus Erzeugungsanlagen
für regenerative Energien anfällt. In Zeiten mit viel
Sonne und Wind müssten die KWK-Betreiber dagegen
die Stromproduktion gemeinsam drosseln oder einstellen
bzw. die Energie speichern. Auch das wäre wichtig. Darum sollte nach unserem Antrag, den Sie leider abgelehnt haben, künftig ein Flexibilitätsbonus in Höhe von
2 Cent pro Kilowattstunde für KWK-Anlagen gezahlt
werden.

Was fehlt, ist eine Vergütungsstufe für Mini-KWKAnlagen bis 3 Kilowatt. Solche Anlagen auf Basis von
Brennstoffzellen bzw. Stirling- oder Minimotoren sind
innovativ, weil sie die erste praktikable KWK-Lösung
für Einfamilienhäuser wären. Das wäre für diese Häuser
dringend notwendig.

Unter dem Strich bleibt fraglich, ob Sie mit der Gesetzesnovelle tatsächlich die Grundlage schaffen, bis zum
Jahr 2020 auf einen KWK-Anteil von 25 Prozent an der
Stromerzeugung zu kommen. Es ist schon viel Zeit ungenutzt verstrichen. Auch wenn wir Glück haben, landen
wir mit den Regelungen des neuen Gesetzes nur bei einem Wert von 20 Prozent oder weniger.

Herr Bareiß hat schon erklärt: Tolle Erfolgsstory! Ich
möchte Ihnen zum Vergleich die Werte anderer Länder
nennen: Dänemark 50 Prozent, die Niederlande 38 Prozent. Warum können die das und wir nicht? Die Antwort
ist: Dort gibt es einen Mix aus Förderinstrumenten und
strikten Vorgaben, zum Beispiel die Pflicht zum Anschluss an ein Wärmenetz. So etwas ist natürlich Gift für
den Herrn Rösler. Er blockiert stattdessen lieber die EUEnergieeffizienzrichtlinie in Sachen KWK, wo im Entwurf entsprechende Pflichten vorgesehen sind. Hören
wir einmal, was demnächst Herr Altmaier dazu zu sagen
hat.

 Die Opposition ist sich einig, und auch große Teile

der Koalition, jedenfalls im Umweltausschuss, sind für
eine Anhebung des bedingungslosen EU-Klimaschutzziels auf 30 Prozent Minderung bis 2020 gegenüber
1990.

Ich hoffe, die Bundesregierung wird sich im EU-Rat
so positionieren, wie sie sich im Fortschrittsbericht zur
Nachhaltigkeitsstrategie festgelegt hat, und zwar dass
Deutschland minus 30 Prozent EU-weit mitträgt, wenn
auf die Bundesrepublik keine zusätzlichen Emissionsminderungen über die Selbstverpflichtung von national
minus 40 Prozent hinzukommen und alle EU-Staaten einen fairen Beitrag leisten. Sie werden verstehen, dass
wir etwas misstrauisch sind, ob die Bundesregierung
das Bekenntnis zu 30 Prozent in Brüssel auch wirklich
klar kommuniziert. Denn die Koalitionsfraktionen waren im Ausschuss nicht bereit, bei einem entsprechenden
fraktionsübergreifenden Antrag mitzumachen.

Ich darf allerdings einschränken, dass die Position
der Bundesregierung, selbst wenn sie denn ehrlich gemeint ist, klimapolitisch kein allzu großer Wurf ist.
Schließlich sind minus 25 bis minus 40 Prozent bei den
Industriestaaten das Mindeste, was aus Sicht der Wissenschaft erforderlich ist, um den Klimawandel - mit

Zu Protokoll gegebene Reden



nur Zweidrittel Wahrscheinlichkeit - auf zwei Grad Erwärmung begrenzen zu können.

In dem Zusammenhang wundert mich übrigens die
Enthaltung der Grünen und der SPD im Ausschuss zu
unserem Antrag. Dem Vernehmen nach war zumindest
bei den Grünen das Argument gegen eine Zustimmung,
dass die LINKE die Bundesregierung auffordert, in
Brüssel für eine weiter Verschärfung des EU-Klimaschutzziels bis 2020 über 30 Prozent hinaus einzutreten.
Ich frage mich, was wäre denn so furchtbar schlimm daran? Was ist das politische Problem für die Grünen,
wenn sich die EU zu minus 40 Prozent bis 2020 verpflichten würde? Darf man so etwas als Oppositionspartei nicht mehr fordern angesichts der Dramatik des Klimawandels? Werden wir nicht sogar gezwungen sein,
noch eine Schippe drauf zu packen, weil Schwellenländer und USA viel mehr Treibhausgase ausstoßen, als in
der Zeit vorauszusehen war, in der der Minderungspfad
von den Wissenschaftlern des IPCC errechnet wurde?

In diesem Zusammenhang möchte ich anmerken, dass
das Klimaschutzgesetz von SPD und Grünen in NRW
eher wenig ambitioniert ist. Die Treibhausgasemissionen des Bundeslandes sollen bis zum Jahr 2020 um nur
25 Prozent im Vergleich zu den Gesamtemissionen des
Jahres 1990 verringert werden. Die 25 Prozent sind für
das Braunkohleland NRW aber viel zu niedrig. Damit
wird das 40-Prozent-Minderungsziel der Bundesregierung für Deutschland praktisch unerfüllbar: Da Bayern
oder Baden-Württemberg historisch bedingt einen
Brennstoffwechsel von Atom zu erneuerbaren Energien
und Gas zu bewältigen hat, können diese ehemaligen
Atom-Länder realistisch bis 2020 nur CO2-Minderungsziele deutlich unter 40 Prozent erreichen. In der Verantwortung stehen hier darum am stärksten die Bundesländer mit einem hohen Anteil an Braunkohleverstromung.
Schließlich bringt hier der Wechsel zu erneuerbaren
Energien und Gas automatisch enorme CO2-Einsparungen mit sich. An der Spitze - weil auch mit 72 Prozent
mit dem höchsten Anteil Braunkohlestrom am Erzeugungsstrommix - müsste hier NRW stehen. Gefragt wäre
also ein signifikant schärferes Klimaschutzziel von deutlich über minus 40 Prozent Minderung, anstatt deutlich
darunter. Brandenburg hat hier immerhin minus 40 Prozent abgeliefert, was auch noch zu schlapp ist. Rot-Grün
in NRW entzieht sich mit 25 Prozent jedoch weitgehend
der Verantwortung.

Aber zurück zu Europa. Schärfere Klimaschutzziele
sind in der EU natürlich sehr schwer umzusetzen. Wir
sehen beispielsweise die Probleme Polens, eines Landes, welches 89 Prozent seiner Stromerzeugung mit
Braun- oder Steinkohle realisiert. Doch genau darum
fordern wir in unserem Antrag, ähnlich wie die Grünen,
entsprechende Hilfestellungen für unseren kohlegeplagten Nachbarstaat.

Was die Stillegung von Emissionsrechten angeht, die
wir als Einzige in unserem Antrag fordern, so decken
sich unsere Vorstellungen hier weitgehend mit jenen
Forderungen, die das Ökoinstitut diese Woche in einer
Studie aufgemacht hat, die im Auftrag von WWF und
Greenpeace erstellt wurde. Gemäß der Studie sollten angesichts des Überschusses von 2 Milliarden Euro durch
den Verkauf von Verschmutzungsrechten 1,4 Milliarden
Zertifikate für mindestens zehn Jahre stillgelegt werden.
Zudem seien die Anrechenbarkeit von CDM-Gutschriften für die Unternehmen aus Klimaprojekten in der Dritten Welt zu begrenzen. Schließlich müsse die jährliche
Emissions-Minderungsvorgabe der EU und damit das zu
schwache europäische Klimaziel „deutlich verschärft“
werden. Unsere Worte, kann ich da nur sagen, natürlich
wissenschaftlich besser unterfüttert.

Ich denke, unter dem Strich hat die Linke einen runden Antrag hingelegt, die Zustimmung sollte diesem
Haus - auch nach den eindeutigen Ergebnissen der Anhörung am 23. Mai - nicht schwerfallen. Die Linke
stimmt im Übrigen den Anträgen der SPD und der Grünen zum Thema zu.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Energiepreise sind politische Preise, und zwar
erstens, weil Kohle- und Atomstrom direkt und indirekt
subventioniert wurden und immer noch werden. Der
Förderverein Ökologische Steuerreform hat dies sehr
schön eine verdeckte Atom- und Kohleumlage genannt.

Sie sind zweitens deshalb politische Preise, weil die
herrschende Politik es über Jahrzehnte zugelassen und
befördert hat - Sie wollten das -, dass riesige Energieversorger entstehen konnten. Diese treiben mit ihrem
Oligopol bis heute Preise und Profite nach oben.

Sie sind drittens politische Preise, weil vielfach Menschen in anderen Ländern die Zeche für jenen CO2-Ausstoß zahlen, der hierzulande die Wirtschaft antreibt, von
den Zukunftskosten des Atommülls ganz zu schweigen.

Erst dann kommen wir viertens zu jenem Bereich, der
jetzt so gerne aufgeblasen wird, um die Energiewende in
Verruf zu bringen, also zu den Steuern und Umlagen, die
auf dem Strom liegen. Da wird es wirklich spannend,
wenn wir nicht nur auf die EEG-Umlage, die Stromsteuer und die Netzentgelte schauen, sondern auch darauf, welche Stromkunden durch die Politik von diesen
Kosten befreit werden. Wer wird eigentlich befreit? Die
armen Haushalte, die sowieso zu knapsen haben, Hartz-IVEmpfängerinnen und Hartz-IV-Empfänger? Natürlich
nicht! Nein, ausgerechnet die energieintensiven Unternehmen werden befreit, und zwar je größer, desto stärker. Die Mehrzahl dieser Unternehmen steht noch nicht
einmal im Wettbewerb mit außereuropäischen Firmen;
das habe ich schon einige Male gesagt. Diese Unternehmen profitieren aber zugleich vom Einspeisevorrang der
regenerativen Energien durch sinkende Großhandelspreise. Sie geben nämlich diesen Preisvorteil nicht weiter. Unter dem Strich verdienen viele große Stromverbraucher netto noch mehr aufgrund der regenerativen
Energien. Als Stichworte hatte ich bereits die Ökosteuer
und das EEG genannt.

Es wird immer behauptet, die Linken setzten Arbeitsplätze aufs Spiel. Das stimmt natürlich nicht. Das ist
eine Lüge, die über uns verbreitet wird. Aber wir wollen,
dass die Beihilfen jetzt endlich genau durchleuchtet werden. Genau das will die Bundesregierung nicht. Sie hält




am bestehenden Subventionssystem fest. Sie baut es sogar noch aus. Stellen Sie sich vor: Im Haushalt sind weitere 300 Millionen Euro als Zuschüsse vorgesehen, um
die Preiswirkung des Emissionshandels aufzuheben.

Die politische Entscheidung heißt also hier: Werfen
wir den großen, energieintensiven Unternehmen Geld in
den Rachen, und verteuern wir die Energiewende für alle
anderen! - Für Privatkunden oder kleinere Unternehmen
und Handwerker ist natürlich nichts mehr da. Diese müssen das Ganze bezahlen. Genau deswegen ist es so
heuchlerisch, wenn FDP, CDU und vor allem die CSU
jetzt jammern und beklagen, dass der Strom so teuer
wird, dass arme Menschen ihn nicht mehr bezahlen können, und gleichzeitig fordern, den Mittelstand zu unterstützen. Wir sehen ja, wie sie das tun. Das genaue Gegenteil ist der Fall. Ich halte das für einen Skandal.

Sie wollen den Ausbau der regenerativen Energien stoppen, das EEG abschaffen und für mehr Wettbewerb sorgen. Was dann herauskommt, wissen wir. Es wird dann
noch teurer. Das ist das Gegenteil eines sozial-ökologischen Umbaus.

Was können wir machen? Es gibt den Vorschlag, eine
Abwrackprämie für stromfressende Elektrogeräte einzuführen. Das würde genau den Menschen helfen, die wenig Geld in der Tasche haben, und zusätzlich Arbeitsplätze bei den Herstellern schaffen.

Aber es sind keine Mittel in den Haushalt eingestellt, um
Energiearmut zu verhindern. Mit einer solchen Ignoranz,
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, setzen Sie die Energiewende aufs Spiel. Ich
rede da nicht nur von den Strompreisen. Die energetische Gebäudesanierung kommt noch hinzu. Sie ist zweifellos notwendig und muss beschleunigt werden. Sonst
können wir unsere Klimaschutzziele vergessen. Aber das
wird nicht billig, wie wir alle wissen. Die Warmmietenneutralität von Sanierungen wird in vielen Fällen deutlich verfehlt. Das heißt, die Mieten steigen. Hier müssen
wir den Mieterinnen und Mietern aus sozialen Gründen
unter die Arme greifen. Wenn die sogenannte zweite
Miete zu teuer wird, müssen viele Mieterinnen und Mieter ausziehen. Eine solche Verdrängung wollen wir nicht.
Wir wollen, dass alle Mieter in ihren Wohnungen bleiben können. Der dafür vorgesehene Ansatz im Haushalt
ist viel zu niedrig.

Was die Energieberatung angeht: Es ist immer gut,
wenn man berät. Aber eine solche Beratung kann gezielte Hilfe nicht ersetzen. Wir brauchen eine soziale Begleitung der Energiewende, und zwar mit Konzept. Aber
Sie lassen ein solches Konzept leider vermissen. Sie reden nur darüber. Es reicht aber nicht, nur neues Geld zuzuschießen. Man muss auch schauen, was mit dem alten
passiert. Wie wir sehen, werden die Mittel des Energieeffizienzfonds kaum abgerufen, weil offensichtlich entsprechende Förderrichtlinien noch nicht vorhanden sind.
Herr Altmaier, wir würden schon gern einmal hören, was
mit diesen Förderrichtlinien ist. Interessant wäre auch,

zu erfahren, warum die Förderung für Klimaschutzprojekte in Kommunen über die Kommunalrichtlinie fast
komplett in den Westen geht. Nur 6,5 Prozent der Mittel
fließen in die neuen Bundesländer.

Noch ein Wort zur internationalen Verantwortung, zu
der Sie, Herr Altmaier, auch gesprochen haben. Ich halte
es nicht für zielführend und nicht für ein Zeichen internationaler Verantwortung, wenn Geld für den Bau von
AKW auf internationaler Ebene bereitgestellt wird. Ich
nenne als Stichwörter Angra 3 und Temelin, den Schrottreaktor. Ich bin auch nicht dafür, dass Legebatterien in
der Ukraine mit unseren Geldern finanziert werden. Das
ist nicht nachhaltig, und das ist auch nicht ökologisch,
im Gegenteil, das ist scheinheilig.

Wir wollen eine nachhaltige Umweltpolitik. Sie haben gerade das Erdinger Moos genannt. Ich habe das
nicht ganz verstanden. Wenn man im Erdinger Moos
eine dritte Startbahn baut - vielleicht haben Sie das gemeint -, dann ist das erst recht nicht nachhaltig.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

ist eine interessante Debatte.

Ich habe das Gefühl, wir haben eine empfindliche Stelle
getroffen. Inzwischen haben die Medien ja schon sehr
viel über das Thema berichtet. Sie ist auch deshalb empfindlich, weil bei den Kosten der Energiewende bzw. der
Energiepolitik sehr oft die Unwahrheit gesagt und auch
geheuchelt wird.

Wenn es um die Kostenrechnung geht, dann machen
Sie Stimmung; denn es geht Ihnen darum, regenerative
Energien zurückzudrängen. Das Stichwort von Herrn




Kauch war „unkoordinierter Ausbau“. Stellen Sie sich
vor: Jetzt bauen die einfach unkoordiniert regenerative
Energien aus! Frechheit!

Herr Rösler und Herr Altmaier übersehen geflissentlich - das muss man den Wählerinnen und Wählern
sagen -, was die Kosten von Kohle- und Atomstrom
sind. Darüber haben wir heute noch gar nicht gesprochen. Wir reden hier über Kosten von 1 Euro pro Kilowattstunde. Die Wählerinnen und Wähler sind nicht so
dumm, wie Sie glauben.

Es geht natürlich um Umverteilung; das ist richtig.
Sie haben richtig erkannt, dass es uns, den Linken, um
Umverteilung geht, nämlich um die Umverteilung der
Energiekosten. Es kann eben nicht sein, dass immer
mehr ausgenommen wird und dass Otto Normalverbraucher und der Mittelstand das alles dann bezahlen müssen. Das wird ihnen übergestülpt, und sie sollen dann
schauen, wie sie damit zurechtkommen.

Es wird dann immer das Argument Wettbewerbsprobleme genannt. Das haben wir rauf und runter gehört.
Darüber, ob sie tatsächlich existieren oder herbeifantasiert werden, reden wir nicht. Wir müssten eine Debatte
darüber führen, aber die Lobby der Firmen - die kennen
wir ja alle -, die viel verbrauchen, schafft es einfach immer wieder, Gesetze zu beeinflussen, sodass sie sauber
dabei herauskommen, manchmal sogar mit einem leistungslosen Gewinn. Die privaten Verbraucherinnen und
Verbraucher bezahlen das dann. Wir halten das für unsozial und auch für wirtschaftsfeindlich.

Ich sage Ihnen: Ich war letzten Samstag beim Technischen Hilfswerk, der Helferorganisation, in Bayern. Dort
waren auch drei CSU-Abgeordnete; einer sitzt hier.

Das THW hat sich auch über die Stromkosten beschwert, weil es immer mehr bezahlen muss. Sie haben
uns gebeten, den Haushalt für das THW zu erhöhen, weil
sie die Energiekosten nicht mehr bezahlen können. So
läuft eins ins andere.

Jetzt noch einmal zu unserem Antrag. Es geht um die
Privilegien beim EEG, bei der Energie- und bei der
Stromsteuer. Der Spitzenausgleich bei der Ökosteuer
soll bis 2022 verlängert werden. Auch hier werden Unternehmen im zweistelligen Milliardenbereich entlastet.
Das ist jetzt neu und wird demnächst erst beschlossen.
Es geht um Netzentgelte usw. In der Summe macht das
9 Milliarden Euro im Jahr aus. Den größten Teil davon
würden wir anders verwenden, nämlich zur Abfederung
der Kosten der Energiewende, nicht nur im privaten Bereich, sondern auch zur Begleitung von Strukturbrüchen,
also für Umschulung, Weiterbildung, Umzugsfinanzierung und einen gut abgesicherten Vorruhestand, worum
es heute bei der Debatte um die Rente auch ging.

Ich meine, das sind wir den Kohlekumpels und vielen
anderen, um deren Lebensleistung es hier nämlich geht,
auch wirklich schuldig; denn zum Teil werden Arbeitsplätze vor Ort verloren gehen, ob mit oder ohne Privilegierung. Wir müssen in neue Zukunftsbranchen investieren; das ist dringend notwendig.

Noch einmal: Es geht uns nicht darum, energieintensive Unternehmen niederzumachen. Das ist eine Lüge,
die verbreitet wird.

Bei dieser Lüge - die Gewerkschaften wurden angesprochen - mischen auch einige Kollegen von den Grünen
und der SPD mit, die mir geschrieben haben. Sie müssten es eigentlich besser wissen; denn Ihre Kollegen hier
wissen es besser.

Es geht uns darum, zu unterstützen und zu gucken,
wer wirklich im Wettbewerb steht. Ich meine, hier können wir gemeinsam mit den kleinen Firmen kämpfen,
die die steigenden Energiepreise zum Teil eben nicht
überleben werden. Wir kämpfen für Menschen mit niedrigem Einkommen. Das macht nicht die FDP. Das machen wir.

Wir wollen eine lebenswerte Zukunft und zukunftsfeste
Arbeitsplätze.

Noch eine Information: Ich bin von Beruf Schlosserin. Das habe ich gelernt. Ich war bis zu meiner Wahl in
den Bundestag als Schlosserin tätig.

Ich war acht Jahre im Bundestag und habe dann wieder
drei Jahre an der Basis gearbeitet. Ich kenne die Kolleginnen und Kollegen, ich habe den Job gemacht. Ich besuche meine Kolleginnen und Kollegen auch.

Im Gegensatz zu Ihnen habe ich schon meine Schaufel in
der Hand gehabt, wie das Polt, der Kabarettist, sagen
würde.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

halte die ganze Debatte für ein Medienspektakel. Ausgerechnet Union und FDP machen sich Sorgen um den
Strompreis.

Ausgerechnet Sie wollen sozial sein.

Da kann ich eigentlich nur lachen.

Senkung der Rente, Leiharbeit, prekäre Beschäftigung,
Dumpinglöhne überall, auch bei mir in Bayern, wo ja angeblich alles so toll ist. Diese Parteien haben nichts mit
sozialem Bewusstsein am Hut.

Aber sie haben den Strompreis in die Höhe getrieben.
Dieser Preisanstieg stellt ein großes Problem dar.

Auch Rot-Grün hat seinerzeit kräftig daran gearbeitet,
die Lasten der Energiewende bei den Geringverdienern
und kleinen Unternehmen abzuladen. Dieser Hinweis ist
richtig. Aber die Koalition plagt nicht das soziale Gewissen; vielmehr macht sie sich Sorgen um die fossil-atomare Wirtschaft, um die „großen Vier“. Diese Unternehmen verlieren nämlich jeden Tag Marktanteile an die

Produzenten der erneuerbaren Energien. Das findet die
Koalition Mist, das soll ausgebremst werden. So schaut
es nämlich aus.

Fakt ist: Der Haushaltsstrompreis ist seit dem Jahr
2000 viermal so schnell gestiegen wie der Verbraucherpreisindex. Eine vierköpfige Familie zahlt heute jährlich
inflationsbereinigt rund 260 Euro mehr als damals. Fakt
ist aber auch, dass die Umlage für die erneuerbaren
Energien daran nur einen Anteil von etwa 30 Prozent
hat. 30 Prozent - und selbst davon hat ein Viertel nichts
mit Ökostrom zu tun. Das muss man immer wieder betonen.

Der übrige Strompreisanstieg resultiert vielmehr aus
einer Mischung aus Marktmacht, großzügigen Privilegien für die Industrie sowie Steuern. Diese Schieflage
begann tatsächlich bereits unter Rot-Grün. Die Ökosteuer wurde seinerzeit mit der Absenkung der Rentenbeiträge verbunden, was vor allem den Beziehern hoher
Einkommen nutzte.

Parallel wurde die energieintensive Industrie vollständig von der Steuer befreit, der Rest der größeren Unternehmen wurde über den Spitzenausgleich privilegiert.
Mit beiden Maßnahmen wurde eine einflussreiche
Lobby ruhiggestellt: Die Sozialdemokraten konnten bei
der großen Industrie punkten, die Grünen bei gut verdienenden Akademikern. Arme Familien dagegen zahlen
bis heute drauf.

Als die PDS damals den sozialen Ausgleich forderte,
welchen SPD und Grüne versprochen hatten - ich war
damals hier im Bundestag -, wurde sie von beiden als
„Ökobremser“ beschimpft. Daran kann ich mich noch
erinnern.

Die Ausnahmeregelungen bei der EEG-Umlage sind
nun einmal ein Werk von Jürgen Trittin und Sigmar
Gabriel. Auch die kostenlose Vergabe der CO2-Emissionsrechte wurde damals eingefädelt. Dadurch gehen
den Haushalten Milliarden Euro verloren - die Kosten
werden nämlich eingepreist, obwohl die Unternehmen
noch gar nichts bezahlen -, während sich die Energieversorger dumm und dämlich verdienen. Und wer bezahlt? Natürlich die Haushaltskunden.

Schwarz-Gelb hat nun die Befreiung der Industrie
von der EEG-Umlage weiter vorangetrieben. Heute gab
es wieder eine Anhörung zur Ökosteuer. Sie können es
doch nicht leugnen: Sie machen mit den Befreiungen
weiter. Hinzu kommen Ermäßigungen bei Netzentgelten.
Zudem wird die Industrie noch bis 2020 beim Emissionshandel beschenkt. Auch das können Sie nicht leugnen.

Ich sage: Das alles muss ein Ende haben.

Es kann nicht sein, dass vor allem jene die Energiewende bezahlen, die jeden Monat neu rechnen müssen,
wie sie über die Runden kommen. Fragen Sie doch endlich einmal die Leute!



Wir Linken wollen die Energiewende mit einem Sieben-Punkte-Programm sozial gestalten. Wir haben dazu
Vorschläge: Die Privilegien sollen abgebaut werden. Zudem fordern wir eine effektive Strompreisaufsicht, eine
wirkliche Aufsicht, die auch einmal Nein sagt, und die
Reduzierung der wirkungslosen Stromsteuern; denn das
EEG ist das Lenkungsinstrument für die Energiewende,
und dieses gilt es zu schützen und zu bewahren.

Katja Kipping hat schon im Sommer eine Abwrackprämie für Energiefresser vorgeschlagen; wir freuen uns,
dass die Grünen sie jetzt auch vorschlagen. Daneben
müssen Stromsperren verboten werden. 600 000 bis
900 000 Haushalten wird einfach der Strom abgestellt.
Dies betrifft auch Mütter mit kleinen Kindern. Das ist
absolut asozial. Da muss etwas passieren.

Nicht zuletzt wollen wir mit unserem Sockelmodell
beim Strompreis den Energieverbrauch nicht nur sozial
gerechter, sondern auch ökologischer gestalten.

Es muss endlich etwas getan werden. Das ist sozial,
und nicht das, was Sie wollen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ökologischer Umbau und sozialer Ausgleich müssen
Hand in Hand gehen. Diesen Satz aus Ihrem Antrag unterstützen wir voll und ganz.

Ich hoffe auch, Sie meinen es ernst;

denn in der Regierungszeit von Rot-Grün wurden eine
Menge neuer Instrumente eingeführt, die auf den Strompreis wirken. Aber den richtigen sozialen Ausgleich dafür gab es leider nicht. Auch der im Jahr 2005 eingeführte Emissionshandel hat die Energieversorger reich
gemacht, aber bisher leider kaum zum Klimaschutz beigetragen. Gab es irgendwann Geld, um für Haushalte die
Strompreiseffekte des CO2-Handels abzufedern? Nein.
Es gab auch keine Mittel, um die miese Verteilungswirkung der Ökosteuer auszugleichen. Wir haben das angemahnt. Kein Cent ging in Richtung Bedürftiger, auch
nicht unter Schwarz-Gelb, die es immer anmahnen. Sie
machen wirklich den Bock zum Gärtner.

Klar ist: Der beste Schutz vor steigenden Preisen besteht darin, die Energieeffizienz, Energieeinsparungen
zu erhöhen sowie Kohle und Öl abzulösen; denn die
werden immer knapper und teurer. Gleichzeitig müssen
wir aber die Energiewende sozial absichern - darum
geht ja der Streit: Wer ist sozialer? und die Kosten fair verteilen, Kollege Meierhofer. Darum hat die Linke ein Sieben-Punkte-Programm erarbeitet, das diese Aspekte enthält. Uns geht es darum, die
Privilegien der Industrie abzubauen, die unberechtigt
sind.

Es kann nicht sein, dass große Stromverbraucher mithilfe des EEG Geld verdienen, etwa weil sie von dem
sinkenden Börsenpreis durch die Vorrangregelungen des
EEG profitieren, selbst aber kaum EEG-Umlage zahlen,
Kollege Lämmel. Befassen Sie sich doch einmal mit diesen Themen; das Wirtschaftsministerium hat ja bestätigt,
dass es diese Probleme gibt.

Jetzt wende ich mich an die Grünen. Ich verstehe Folgendes nicht: In Ihrem Antrag fordern Sie, dass die ener23924 


gieintensiven Unternehmen lediglich 0,5 Cent Umlage
als Ausgleich für den preissenkenden Merit-Order-Effekt - ich habe ihn schon erklärt - zahlen sollen. Dieser
beträgt aber doch 0,9 Cent; das schreiben Sie selbst. Das
heißt also: Auch hier wird den Großverbrauchern noch
etwas gegeben. Wir haben einmal für einen Alubetrieb
berechnet, wie sich das auswirken würde, und kommen
auf einen Betrag von 20 Millionen Euro - und das ohne
Leistung. Das ist ein bisschen viel, oder?

Einige Ausnahmen halten auch wir für berechtigt. Die
Linke will nicht leichtfertig Arbeitsplätze aufs Spiel setzen. Das haben wir auch in unserem Antrag im
Frühsommer bereits x-mal gesagt. Weiterhin brauchen
wir eine effektive Stromaufsicht im Endkundenbereich.

Denn der Großhandelsmarkt und die Netze werden
natürlich überwacht; denn - kein Wunder - die Industrie
hat Interesse an niedrigen Strompreisen. Die Preisbildung für Endverbraucher hingegen interessiert offensichtlich niemanden. Das ist ebenfalls kein Wunder;
denn hier geht es ja nur um die privaten Haushalte und
nicht um die Konzerne. Der ganze Spuk kostet eine Familie rund 70 Euro im Jahr, und das betrifft nur diesen
Tatbestand; es kommt noch einiges andere hinzu.

Darüber hinaus müssen wir über die Stromsperren reden. Das ist wichtig. Stromsperren sind asozial, hierzu
habe ich gestern schon etwas gesagt.

Reden müssen wir zudem über eine Abwrackprämie für
Stromfresser im Haushalt, damit die Leute Energie sparen können. Man kann den Leuten doch nicht sagen, sie
sollen Energie sparen, weil die Preise steigen, und dabei
wissen sie überhaupt nicht, wie das funktioniert. Das
geht gar nicht.

Wir wollen ein Stromtarifmodell, in dem wir Effizienz und soziale Gerechtigkeit miteinander verbinden.

Wir wollen mehr Geld in die energetische Gebäudesanierung fließen lassen; das ist aus sozialen Gründen dringend notwendig. Wir wissen, dass viele Menschen bereits aus ihren Wohnungen ausziehen mussten, weil sie
die Mieten nicht mehr bezahlen konnten.

Nicht zuletzt - da stimmen wir mit den Grünen nicht
überein - wollen wir die Stromsteuer senken. Ihre Lenkungswirkung ist marginal.

Wir setzen auf das Lenkungsinstrument EEG, Kollege
Meierhofer, und hier darf eben nicht gesenkt werden,
wie Sie es immer fordern. Wir wollen das EEG ausbauen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Und täglich grüßt das Murmeltier - so könnte
man diese vorweihnachtliche Klimadebatte überschreiben. Die Koalition beschwört jedes Jahr im November
die Vorreiterrolle Deutschlands. Die Opposition rückt
das dann immer wieder gerade. Dann kommt die UNKlimakonferenz, die natürlich zum großen Durchbruch
führen soll, welcher in zwei bis fünf Jahren zu besichtigen wäre. Mitte Dezember wird dann allerorts das Scheitern bedauert.

Parallel dazu steigen Jahr für Jahr die globalen Treibhausgasemissionen. 40 Prozent mehr Klimakiller werden heute in die Atmosphäre geblasen als 1990. Die Erderwärmung auf 2 Grad zu begrenzen, ist leider kaum
noch zu schaffen. Was das an Hungertoten, Überflutungen und Sturmschäden bedeutet, das wissen inzwischen
die meisten. Ich denke, nicht nur unsere Enkel, sondern
vor allem die Menschen im globalen Süden werden uns
irgendwann dafür verfluchen; denn nur wenige Prozent
der globalen Wirtschaftsleistung hätten ausgereicht, diesen Wahnsinn, der die Erde für immer verändern wird,
zu stoppen.

Stattdessen werden Banken und Spekulanten gerettet,
werden Reiche immer reicher und Arme immer ärmer. In
der Wachstums-Enquete-Kommission des Bundestages
ist weiterhin schillernder Exot, wer den profitgetriebenen Wachstumswahn auch nur infrage stellt.

Und jetzt kommen Sie mir nicht mit der tollen Energiewende hierzulande und den steigenden Emissionen in
China auf der anderen Seite des Globus. Denn rund
80 Prozent aller CO2-Emissionen seit der Industrialisierung gehen auf das Konto Europas und der USA. Letztere interessiert das bis heute nicht; das wissen wir ja.

Vor diesem Hintergrund sollte sich die Bundesregierung vielleicht einmal die Frage stellen, ob es bislang
eine gute Strategie Europas war, in den UN-Verhandlungen ständig zu pokern.

Ob Minderungsverpflichtungen oder Klimaschutzfinanzierungen - die EU ging noch nie in Vorleistung. Es ist
also kein Wunder, dass ein umfassendes Klimaschutzabkommen immer noch in den Sternen steht und Vertrauen
zusehends verspielt wird. Wie ernst sollen uns denn die
anderen nehmen, wenn die EU weiter an dem lächerlichen Ziel einer Minderung um 20 Prozent festhält?
Schließlich sind gegenüber 1990 bereits 18 Prozent erreicht, mit meinem „geliebten“ CDM sogar über 21 Prozent. Acht Jahre lang keinen Klimaschutz betreiben zu
wollen - bis 2020 sind es noch acht Jahre -, Herr
Altmaier, das ist kein Verhandlungsangebot, sondern
eine ganz brutale Provokation.

Ich sage es noch einmal: Die Verschärfung des EUKlimaschutzzieles auf 30 Prozent ist überfällig.
Deutschland verhindert das, weil sich die FDP der Reform des EU-Emissionshandels verweigert; wir haben es
gerade gehört. Es geht nicht um eine Reform, die die
Wirtschaft - das konnten wir hören - irgendwie erdrosseln würde. Es geht schlicht um die Stilllegung überschüssiger Emissionsrechte, damit die CO2-Preise endlich aus dem Keller kommen.

Zudem sind die jährlichen Minderungen der Anlagen
an das 30-Prozent-Ziel anzupassen. Doch genau dagegen
wenden sich die Liberalen. Für Wirtschaftsminister
Rösler kommt bereits die Stilllegung der 2 Milliarden
überschüssigen Emissionsrechte nicht infrage. Er will
das Versagen des Emissionshandels zementieren. Sie
sind also mit schuld.

Man muss es ganz klar sagen: Die Blockade der FDP
verhindert die Erreichung des Ziels und damit den Fortschritt. Man muss sich das einmal vorstellen. Dabei ist
die FDP eine Splitterpartei mit Wohlhabenden als Mitglieder, die es, wie Umfragen zeigen, seit Monaten nicht
mehr schaffen würde, im Bundestag vertreten zu sein.

Ich kann nur hoffen, dass die Kanzlerin endlich aufwacht und ihren Koalitionspartner in die Schranken
weist.

 2013 findet vom 4. bis 13. März die 16. Vertragsstaatenkonferenz zum Washingtoner Artenschutzübereinkommen - CoP16, CITES - in Bangkok statt. Dort
wird unter anderem über die Zukunft des AfrikaniZu Protokoll gegebene Reden



schen Elefanten beraten. Dazu liegt bereits ein Antrag
Tansanias zur Herabstufung des Afrikanischen Elefanten von Anhang I - unmittelbar bedrohte Arten, deren
Handel verboten ist - auf Anhang II - geschützte Arten, deren Handel mit Einschränkungen erlaubt ist vor.

Es ist Zeit, zu handeln und den Schutz der grauen
Riesen endlich konsequent voranzutreiben. 2009 wurden schätzungsweise 38 000 Elefanten in Afrika gewildert. Es ist nicht davon auszugehen, dass diese Zahl
sich ohne weiteres Zutun der internationalen Gemeinschaft in den nächsten Jahren ändert. Die Bundesregierung sollte sich nicht nur auf der Konferenz, sondern auch schon im Vorfeld für den verstärkten Schutz
des Afrikanischen Elefanten einsetzen und diesen über
die Konferenz hinaus kritisch begleiten. Ich bin froh,
dass es zu einem interfraktionellen Antrag kommen
konnte und so von deutscher Seite der Versuch gemacht wird, Elefanten besser zu schützen.

Die Forderung zum Abverkauf von Elfenbeinbeständen und die Bemerkung zur Wilderei als Sicherung
der lokalen ökonomischen Einkommensquelle sind
glücklicherweise gestrichen. Traurig bin ich darüber,
dass die Linke wiederum nicht in die Antragstellung
einbezogen wurde. Andererseits ergibt sich daraus für
uns die Chance, unsere Forderungen ohne Aufweichung und konsequent für den Schutz des Afrikanischen Elefanten in die Debatte einzubringen. Eine Herabstufung von Anhang I auf Anhang II in CITES ist
nach unserer Meinung nicht nur kritisch zu prüfen,
sondern generell abzulehnen; denn daraus resultiert
zum Beispiel ein verstärkter Elfenbeinhandel. Derzeit
sind Afrikanische Elefanten in Botswana, Namibia,
Simbabwe und Südafrika in Anhang II gelistet. Zusätzlich treten wir gegen das sogenannte Culling ein, bei
dem im Rahmen von Bestandsregulierungsmaßnahmen
ganze Elefantenherden geschossen werden.

Für die Stabilität von Elefantenpopulationen, aber
auch für eine Vermeidung von Mensch-Elefant-Konflikten sind der Erhalt, die Ausweitung und die Vernetzung von arttypischen Lebensräumen zwingend erforderlich. Dabei ist die betroffene Bevölkerung von
Anfang an mit einzubeziehen, um den langfristigen Erhalt der Biotope sicherzustellen. Über eine Ablehnung
der Herabstufung hinaus fordern wir eine generelle
Listung des Afrikanischen Elefanten in Anhang I von
CITES.

Da ein solches Uplisting aber lediglich das betreffende Land selbst beantragen kann, setzen wir uns
zusätzlich für ein Populationsmodell in CITES ein.
Dieses Populationsmodell steht dem bisherigen Ländermodell gegenüber, nach dem es erlaubt ist, eine Population, die im einen Land nach Anhang I geschützt
ist, im anderen Land verstärkt zu schießen, sofern der
Afrikanische Elefant dort in Anhang II gelistet ist. Das
ist absurd. Im Populationsmodell hingegen wird eine
Elefantenpopulation in ihrem Gesamthabitat betrachtet und gleich bewertet. Dieses Populationsmodell

würde bei Änderung in CITES natürlich auch für alle
anderen dort gelisteten Populationen gelten.

Schon jetzt hinkt Deutschland seinem ODA-Versprechen - ODA: Official Development Assistance - nicht
nur global, sondern auch für Afrika hoffnungslos hinterher. 0,7 Prozent des Bruttoinlandseinkommens sollten für die Finanzierung der Entwicklungshilfe ausgegeben werden. Aktuell sind es 0,4 Prozent. Die
Forderung, aus dem „bestehenden finanziellen Rahmen der deutschen Entwicklungszusammenarbeit“
Gelder für den Elefantenschutz und den Polizeiaufbau
zu verwenden, ist vor diesem Hintergrund geradezu
grotesk und wird von uns natürlich abgelehnt. Vielmehr
sollen für den Elefantenschutz Gelder unabhängig von
den Entwicklungshilfezahlungen fließen. Zusätzlich
müssen die verschiedenen Kontrollmechanismen gefördert werden.

Tansania beantragt für die kommende Artenschutzkonferenz eine Herabstufung seiner Elefantenbestände
und den Abverkauf von über 100 Tonnen Elfenbein.
Zimbabwe hat seine Ankündigung zum Glück nicht
wahrgemacht. In Tansania ist in den letzten drei Jahren laut dortigen Presseartikeln der Elefantenbestand
um 42 Prozent zurückgegangen. Wilderei und Elfenbeinschmuggel sind immer noch Hauptproblem. Der
Zoll in Hongkong hat erst vor wenigen Wochen eine
Rekordmenge an geschmuggeltem Elfenbein abgefangen: Er stellte fast vier Tonnen im Wert von 3,4 Millionen Dollar - das entspricht 2,6 Millionen Euro - sicher; die Hälfte der Ware stammte aus Tansania. Dass
das Land dennoch einen solchen Antrag stellt, bekräftigt, wie klar nun die Botschaft der restlichen Welt sein
muss: nein zu jeglicher weiteren Lockerung, ein Stopp
jedes Elfenbeinhandels. Die Bundesregierung und die
EU sollten noch vor Beginn der internationalen Artenschutzkonferenz im März 2013 Tansania dazu auffordern, diesen Antrag zurückzuziehen.

Diese und die vorher erwähnten Forderungen sind
Inhalt unseres Änderungsantrages, den sie ja schon im
Ausschuss abgelehnt haben.

 Die CO2-Emissionen in Deutschland liegen zwar

knapp 27 Prozent unter denen von 1990. Das ist gut,
wir wissen aber alle, dass daran der Zusammenbruch
der ostdeutschen Wirtschaft einen gehörigen Anteil
hat.

Natürlich gab es auch echten Klimaschutz, keine
Frage; denken wir nur an den rasanten Ausbau der erneuerbaren Energien.

Dagegen hat sich in der Energiewirtschaft insgesamt und in der Industrie seit langer Zeit kaum mehr
etwas bewegt. Und das sind ausgerechnet die emissionshandelspflichtigen Sektoren. Diese haben ihre
Treibhausgasemissionen seit 2005 - so lange gibt es ja
den Emissionshandel - gerade einmal um magere
5 Prozent verringert. Im letzten Jahr stieg gar der Anteil der klimaschädlichen Braun- und Steinkohle am
Strommix von 43 auf 45 Prozent. Super Emissionshandel, kann ich da nur sagen.

Offenbar stimmt etwas nicht mit dem tollen Handelssystem. Und wir wissen, warum. Es sind schlicht
zu viele Emissionsberechtigungen am Markt. Der CO2Preis liegt dementsprechend im Keller. Unter 6 Euro
kostet die Tonne momentan - Ramschware.

Sprechen wir es aus: Der Emissionshandel steht am
Rande des Scheiterns, weil Massen an windigen Zertifikaten aus dem globalen Süden einflogen, weil die Industrie zu viele Rechte erhielt und auch wegen der
Wirtschaftskrise. Anreize, in den Klimaschutz zu investieren, sind aus diesem System nicht mehr zu erwarten.
Es sei denn, es würde radikal reformiert.

Die Hälfte der überschüssigen Emissionsrechte lediglich für drei Jahre zurückzuhalten, wie es die EUKommission als ersten Schritt vorhat, nutzt dem Klimaschutz dabei gar nichts. Nein, Zertifikate über etwa
2 Milliarden Tonnen CO2 müssen verschwinden, und
zwar dauerhaft, sonst kracht der EU-Emissionshandel
zusammen. Zudem muss der CO2-Ausstoß bis 2020
mindestens doppelt so schnell reduziert werden, wie
gegenwärtig im System vorgesehen, sonst purzeln die
Zertifikatpreise gleich wieder in den Keller.

Darum müssen die Regierungen in Europa die langfristig wirkenden Reformvorschläge des Kohlenstoffmarktberichtes der Kommission aufgreifen. Und genau
das fordern wir Linke in unserem Antrag.

Die Gesamtmenge der Emissionszertifikate für die
kommende Handelsperiode muss um jenes Volumen
gekürzt werden, das in der laufenden Handelsperiode
entstanden ist. Es geht also um besagte 1,4 Milliarden
bis 2 Milliarden Zertifikate, die nicht nur zeitweise,
sondern endgültig stillzulegen sind.

Die sind übrigens nur in zweiter Linie krisenbedingt
oder aufgrund der Überausstattung entstanden. Rund
zwei Drittel der Gesamtmenge kommen aus oft zweifelZu Protokoll gegebene Reden




haften Projekten des Clean Development Mechanism,
CDM. Diese dürfen künftig nicht mehr anrechenbar
sein.

Zudem muss das jährliche Minderungsziel für emissionshandelspflichtige Anlagen in der dritten Handelsperiode von den momentan festgelegten 1,74 auf rund
3,9 Prozent erhöht werden. Das vorbehaltsose Minderungsziel für EU-Treibhausgasemissionen ist entsprechend von 20 auf mindestens 30 Prozent für den Zeitraum 1990 bis 2020 anzuheben.

Die Bundesregierung hat sich leider immer noch
keine Meinung zu den Optionen der EU-Kommission
gemacht. Denn Herr Rösler blockt wieder einmal und
steht einmal mehr auf der Bremse beim Klimaschutz.
Wahrscheinlich wird das Ganze auch in Europa nicht
durchsetzbar sein.

Darum fordert die Linke im Falle des Scheiterns der
Reformvorschläge ein Kohleausstiegsgesetz. Mit dem
Antrag wird also eine Alternative aufgemacht: Entweder die Mitgliedstaaten schaffen es gemeinsam, bis
zum Frühjahr den EU-Emissionshandel, ETS, radikal
zu reformieren, um ihn klimaschutztauglich zu machen, oder die Bundesregierung muss politisch das
Scheitern dieses Instruments feststellen und ein nationales Kohleausstiegsgesetz formulieren.

Greenpeace Deutschland hatte im Mai letzten Jahres ein solches Gesetz gefordert, da damals schon
klar war, dass der Emissionshandel als Lenkungsinstrument versagt. Die Organisation legte gleichzeitig
Grundzüge eines entsprechenden Gesetzentwurfs vor.
Wir greifen auf diese Idee zurück.

Daran angelehnt könnten ab 2014 die jährlichen
Strommengen aus Kohlekraftwerken begrenzt und in
den Folgejahren stetig und weitgehend linear reduziert
werden. Der Neubau von Kohlekraftwerken und der
Neuaufschluss von Tagebauen müssten entsprechend
verboten werden. Infolge eines solchen Gesetzes
könnte spätestens 2040 das letzte deutsche Kohlekraftwerk vom Netz gehen. Die Reststrommengen sind in
diesem System an die Betreiber von Kohlekraftwerken
anhand von Effizienz-Benchmarks unter Berücksichtigung der bisherigen Laufzeit zu vergeben.

Vielfach wurde in den vergangenen Jahren gemahnt: Der EU-Emissionshandel ist die letzte marktwirtschaftliche Ausfahrt im Klimaschutz. Wird sie aufgrund profitorientierter Lobbyinteressen verfehlt, so
muss striktes Ordnungsrecht her. Denn wir dürfen
nicht zulassen, dass unser Planet verhökert wird.

Das Scheitern des Emissionshandelssystems muss
also ein Kohleausstiegsgesetz zur Folge haben. Wir erwarten von der Bundesregierung, entsprechend zu
handeln.

 Erstmalig seit Jahrzehnten wurde im Wirtschaftsausschuss des Bundestages ausführlich und öffentlich
über die Defizite des deutschen Bergrechts diskutiert.
Anlass waren die Anträge von Linken und Grünen sowie - wenn auch etwas zaghaft - der SPD zur Novellierung des Bundesberggesetzes und anderer bergrechtlicher Vorschriften.

Nun, die Mehrheit in diesem Haus wird alle Anträge
abschmettern, die man unter http://www.bundestag.de/
bundestag/ausschuesse17/a09/anhoerungen/Archiv_der_Anhoerungen/12_Oeffentliche_Anhoerung/index.html
findet. Ich meine jedoch, allein die Anhörung, die man
sich übrigens unter der Adresse http://dbtg.tv/cvid/
1713867 im Internet ansehen kann, war die ganze Arbeit wert. Denn sie machte die irrwitzigen Defizite des
geltenden Bergrechts deutlich. Und sie machte Alternativen öffentlich.

Sicher, das Sächsische Oberbergamt oder die Bergbaugewerkschaft IG BCE haben das geltende Recht
erwartungsgemäß kritiklos verteidigt. Rechtsanwälte
dagegen, die unter anderem Bergbaubetroffene, Kommunen und Umweltverbände in bergrechtlichen Konflikten vertreten, werteten das Regelwerk als völlig
überholt. Es sei nicht geeignet für Konfliktlösungen,
die auch die Rechte von Anwohnern und Umwelt adäquat berücksichtigten.

Zu Protokoll gegebene Reden



Die Anträge von den Linken und Grünen unterscheiden sich deutlich voneinander; sie haben jeweils
eine etwas andere Philosophie. Ich meine, unserer ist
konsequenter, aber darüber können wir sicherlich
streiten. Gemeinsam ist beiden jedoch die Kernforderung, den automatischen Vorrang des Abbaus von
Rohstoffen vor allen anderen Interessen zu beenden.
Dafür soll unter anderem künftig ein Planfeststellungsverfahren mit UVP anstelle der bisherigen Verfahren treten.

Zudem soll das vorgelagerte Bergwerkseigentum
abgeschafft werden. Abbaurechte sollen erst dann an
Unternehmen verliehen werden, wenn ein Abbau in einem demokratischen Verfahren beschlossen wurde,
und zwar unter Abwägung aller Interessen und nach
einer sorgfältigen Umweltverträglichkeitsprüfung - und
keinen Tag vorher.

Ebenfalls gemeinsam ist den Anträgen die Forderung nach mehr Transparenz und mehr Beteiligungsund Klagemöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger
sowie für Verbände und Kommunen. Beide Anträge
wollen auch, dass in Haftungs- und Entschädigungsfragen künftig die Position der Anwohnerinnen und
Anwohner deutlich gestärkt wird.

Im Unterschied zu den Grünen will die Linke jedoch, dass künftig sämtliche Bodenschätze dem
BBergG unterliegen, also nicht nur Kohle, Gas, Erze
oder Salz, sondern auch Kiese, Sande und Natursteine.
Alle Bodenschätze würden dann als bergfrei definiert.
Dies hätte zwei Folgen: Zum einen würden alle Bodenschätze Gemeineigentum sein. Das halten wir für angemessen, denn für den Rohstoff unter seinem Hintern
hat ein Grundstückseigentümer nichts getan. Zum anderen hätte dies die Folge, den Abbau jeglicher Bodenschätze einem Planfeststellungsverfahren mit UVP zu
unterwerfen.

Intelligent und zeitgemäß finden wir auch die Forderung, die nur im Antrag der Linken steht, Genehmigungsvoraussetzung für einen Abbau unter besiedeltem
Gebiet an streng nachzuweisende Ausnahmetatbestände zu knüpfen. Der Vorhabenträger müsste dann
nachweisen, dass ein unabweisbarer volkswirtschaftlicher Bedarf für den Rohstoff besteht und der Abbau
alternativlos ist. Dieser Nachweis dürfte beispielsweise für viele Braunkohlevorhaben, die gegenwärtig
diskutiert werden - und die bis weit nach Mitte des
Jahrhunderts laufen würden -, kaum zu erbringen
sein. Denn glücklicherweise wachsen die erneuerbaren Energien rasant. Darum braucht diese
klimaschädliche Kohle spätestens ab 2040 - wahrscheinlich schon weit früher - niemand mehr.

Mit den Anträgen von den Linken und Grünen hätten die Bürgerinnen und Bürger zudem erstmals realistische Chancen, Abbauvorhaben gerichtlich überprüfen zu lassen. Wir setzen uns auch dafür ein, dass
Gemeinden, Interessenvertretungen von betroffenen
Anwohnern und Umweltverbänden der Klageweg offensteht, und zwar auch dann, wenn es um die Fragen

der Bedarfsfeststellung oder der Umweltauswirkungen
insgesamt geht. Anerkannte Umweltorganisationen
beispielsweise sollten sich also im Verfahren nicht nur
um den reinen Naturschutz streiten können, sondern
auch um den Wasserhaushalt oder den Klimaschutz.

Das alles und noch mehr war unser Plan. Er wird
heute mit den Stimmen von Union und FDP vorerst beerdigt. Damit ist er aber längst nicht aus der Welt.
Neue Bundesregierungen werden sich mit dem Thema
beschäftigen müssen; denn der Widerstand vor Ort gegen neue Abbauvorhaben wächst. Er wächst mit jedem
Quadratmeter zusätzlich zerstörter Natur und Heimat.
Und er wächst mit jeder Kilowattstunde Ökostrom, die
mehr durch unsere Netze fließt, womit die Kohleverstromung zunehmend überflüssiger wird.

Ich hoffe und erwarte, dass die Abbauunternehmen
nicht mehr lange Wildwest spielen können. Der Widerstand gegen die CCS-Technologie war nur ein Vorgeschmack auf künftige bergbauliche Konflikte. Darum
ist jede neue Regierung gut beraten, sich des Themas
der Reform des Bergrechts ernsthaft anzunehmen. Nur
dann können Konflikte so gelöst werden, dass nicht
nur die Interessen der Wirtschaft Berücksichtigung finden, sondern genauso stark die der ansässiges Bevölkerung und der Umwelt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Fukushima war eine Zäsur; die Bundesregierung musste die absurde Verlängerung der Laufzeiten
von AKW zurücknehmen. Aber die Energiewende begann natürlich weit früher, und zwar unter dem Druck
der Anti-AKW-Bewegung. An dieser Stelle herzlichen
Dank an die zahlreichen Bürgerinitiativen, Windmüller,
Biobauern, Energiedörfer und Genossenschaften, an die
Familien, die sich Solarpanel aufs Dach schraubten, an
die Tüftler und Unternehmen, die diese zuverlässige
Technik entwickelt haben!




Diese Technik steht immer preiswerter zur Verfügung.
Dafür hat auch das Erneuerbare-Energien-Gesetz gesorgt, das Herr Rösler am liebsten abschaffen will.

Zwei Jahre nach Fukushima scheinen sich nun die
Gegner der Energiewende gesammelt und in Stellung
gebracht zu haben.

Sie sitzen nicht nur in den alten Strom- und Automobilkonzernen, sondern vor allem auch im Bundeswirtschaftsministerium.

Aber diese üble Allianz kennen wir ja; sie sah unter RotGrün ähnlich aus.

Jetzt wird von Ihrer Seite zum Sturm geblasen. Auf
der einen Seite verhindert Herr Rösler den Umbau des
Stromsystems, indem er die Reformen beim Emissionshandel blockiert. Auf der anderen Seite ziehen Sie die
Debatte über die Verteilung der Kosten der Energiewende so auf, dass die erneuerbaren Energien unter Beschuss geraten, die Zukunftsenergien also, und nicht die
soziale Schieflage oder die Profite, die vielerorts damit
verdient werden.

Es ist schon irrwitzig, dass es die FDP ist, die das einzige marktnahe Instrument zum Klimaschutz zerschießen will. Dabei ist klar: Im System befinden sich fast
2 Milliarden CO2-Zertifikate zu viel; das entspricht
2 Milliarden Tonnen des Klimakillers CO2. Darum sind
die CO2-Zertifikatspreise im Keller. Es stimmt eben
nicht, Herr Kauch, dass dieser Überschussberg vor allem
durch mehr Effizienz, den schnellen Ökostromausbau
oder die Krise verursacht wurde. Nach Ihrer Philosophie
ist der bessere Klimaschutz für den Preisverfall verantwortlich; weil das Cap, die fixe Emissionsobergrenze,
eingehalten werde, gäbe es kein Problem. Genau so hat
es Herr Minister Rösler am Mittwoch im Ausschuss verkauft. Das Gegenteil ist richtig; denn das Cap wurde aufgebläht: Zwei Drittel der Überschüsse resultieren aus
CDM-Gutschriften aus dem Ausland. Die Hälfte dieser
Gutschriften ist aber faul, weil sie aus Projekten resultieren, bei denen kein zusätzlicher Klimaschutz stattfand.
Daraus folgt zumindest für jeden, der das System halbwegs begriffen hat: Wenn die überschüssigen CO2-Zertifikate nicht dauerhaft stillgelegt werden, führt das nicht
nur zu dauerhaft niedrigen Zertifikatspreisen, sondern
vor allem auch zu einem zusätzlichen CO2-Ausstoß.

Das aber ist das genaue Gegenteil von Klimaschutz; das
ist das völlige Scheitern des Systems, ja, fast eine Straftat an Mensch und Umwelt.

Der niedrige CO2-Zertifikatspreis schafft kaum Anreize für den Einsatz von Effizienztechnologien. So werden zum Beispiel moderne Gaskraftwerke gegenüber
Kohlemeilern benachteiligt, Stichwort: Irsching 5. Das
ist katastrophal; aber letztlich ist es nur eine Folge des
aufgeblähten Caps. Das läuft eben etwas anders, Herr
Kauch - Herr Rösler ist nicht da -, als im Erstsemester
Volkswirtschaftslehre.

Es geht natürlich nicht nur um Verständnisfragen; es
geht um Macht und Geld. Die Wahrheit ist: Sie wollen
die fossilen Kraftwerke im Spiel halten und bei den erneuerbaren Energien bremsen und verhindern, wo es
geht.

Sonst würden Sie jetzt nicht wieder alte, bereits gescheiterte Geschichten aus dem Hut ziehen wie Quotensysteme beim EEG. Sie würden sonst auch nicht Neuinvestitionen in den Bereichen Wind und Sonne abwürgen,
indem Sie die Einspeisevergütungen nachträglich streichen.

Sie würden sonst die energieintensive Industrie und die
Betreiber von Anlagen - Stichwort: Mindestumlage für
den Eigenverbrauch - nicht nur mit lächerlichen
700 Millionen Euro zur Kasse bitten; denn die Industrieprivilegien, für die die restlichen Stromkunden blechen, sind allein beim EEG achtmal so hoch.

Reden wir noch schnell über die Profite der Konzerne. Für 2012 erwarten allein die beiden größten
Stromkonzerne, Eon und RWE, einen irrwitzigen Gewinn von insgesamt über 19 Milliarden Euro. Das sind
3 Milliarden Euro mehr, als die gesamte Förderung der
erneuerbaren Energien den Stromkunden kostet. 19 Milliarden Euro Profit! Da reden wir nicht über Peanuts.
Diesen Profit machen dieselben, die andauernd herumjammern, ihre Kraftwerke rechneten sich nicht mehr, sie
brauchten zusätzliche Einnahmen, Stichwort „Kapazitätsmärkte“. Es ist immer die gleiche Geschichte: Die einen verdienen sich dumm und dämlich, und die anderen
bezahlen. Das ist Ihre Politik.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Na klar, die Energiewende kostet Geld. Allerdings relativieren sich die Aufwendungen dann, wenn
wir auch die Kosten für die Erzeugung von Strom aus
Kohle und Atomkraft betrachten, die auf keiner Stromrechnung stehen. Darüber hat heute fast niemand etwas
gesagt. Stichworte sind hier Klimawandel, Gesundheitskosten, Störung des Wasserhaushalts oder atomare Verstrahlung. Das ist zwar seit langem bekannt, aber ich
denke, man muss es immer wieder erwähnen; denn Ihre
Wählerinnen und Wähler vergessen das.

Der geschätzte Kollege der CSU, Josef Göppel, hat
nicht umsonst in der Strompreisdebatte eine „gezielte
Kampagne, um die Energiewende madig zu machen“ gesehen. Das ist nachzulesen auf der Webseite klimaretter.info; sehr informativ.

Die Bundesregierung gibt solche externen Kosten in
ihrer Antwort auf die Große Anfrage mit 40 bis
120 Euro je Tonne CO2 an. Würde das in den Strompreis
eingerechnet, kämen wir auf Zusatzkosten von bis zu
12 Cent je Kilowattstunde. Darin sind die Langzeitrisiken nicht einmal berücksichtigt. Ich finde, die EEG-Umlage von 5,3 Cent erscheint da in einem ganz anderen
Licht. Aber natürlich muss die Energiewende zunächst
ganz irdisch bezahlt werden, und zwar jeden Monat von
den Menschen und von den Firmen.

Die Frage ist doch einfach: Wer bezahlt wie viel? Es
ist leider so, dass nach wie vor einige wenige Unternehmen und Aktionäre an der Energieerzeugung Milliarden
verdienen, während Bürgerinnen und Bürger immer
draufzahlen. Noch einmal: Eon und RWE erwarten für
2012 einen astronomischen Gewinn von insgesamt über
19 Milliarden Euro. Das sind 3 Milliarden Euro mehr als
die gesamte Förderumlage für Ökostrom.

Seit der Einführung des Emissionshandels 2005 haben die vier großen Konzerne noch einmal leistungslos
rund 30 Milliarden Euro Extraprofite gemacht. Sie haben
die CO2-Zertifikate geschenkt bekommen; das wissen
Sie. Solche Gewinne ausgerechnet mit einem Klimaschutzinstrument! Damit machen sie einen Riesengewinn. Jetzt jammern diese Unternehmen, weil sich einige Gaskraftwerke angeblich nicht mehr rechnen.

Jetzt könnte man einmal auf den Einfall kommen,
dass davon oder von dem Gewinn von 19 Milliarden aus
2012 ein paar Milliönchen abfallen dürften, um das
Geschäftsfeld Gasturbine, das wir brauchen, zeitweise
querzusubventionieren - das wäre doch einmal ein Vorschlag -,

etwa so, wie es jedes vernünftige Stadtwerk mit seinem
ÖPNV macht. Aber da höre ich Sie schon: Um Gottes
willen, das wäre ja ein kommunistischer Eingriff in den
heiligen Markt. - Radikal marktwirtschaftlich wird es
dagegen sein, den Unternehmen künftig zusätzliches
Geld in den Rachen zu werfen, damit sie ihre Anlagen
nur nicht abschalten. Ich denke, Wirtschaftshistoriker
werden sich später darüber auf die Schenkel klopfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will überhaupt
nicht so tun, als wenn Energie in einer gerechten Welt
überhaupt nichts kosten würde und als wenn es einfach



wäre, ein Energiesystem radikal umzubauen. Aber so,
wie es die Bundesregierung organisiert, wird die Akzeptanz verspielt. Bei den Einkommensschwachen geht es
ganz konkret um Energiearmut. Sie wollen nichts ändern. Die FDP hat heute wieder über die Strompreiserhöhungen gejammert. Ausgerechnet die Partei, die permanent privatisieren und prekäre Beschäftigung immer
mehr ausweiten will sowie Altersarmut befördert, will
sich um diejenigen kümmern, die die Strompreise nicht
mehr zahlen können. Darüber können alle nur lachen.

Was ist denn mit den Privilegien für energieintensive
Unternehmen und beim Eigenverbrauch? Da wollen Sie
magere 700 Millionen Euro streichen. Das ist nur ein
Achtel dessen, was durch die Industrieprivilegien bei der
EEG-Umlage anfällt. Der Stromsektor ist nur der Anfang. Wir brauchen Gelder für die Gebäudesanierung und
im Verkehrsbereich. Dort erwarten uns große Herausforderungen, wie wir alle wissen. Da haben wir große Probleme. Wie Sie alle wissen, fehlt uns im Energie- und
Klimafonds sehr viel Geld, um beispielsweise die Energieeffizienz zu fördern. Hier herrscht einfach Ebbe im
Topf, weil die Bundesregierung den Emissionshandel
zerschossen hat. Die CO2-Preise liegen am Boden.

- Sie brauchen gar nicht zu brüllen, Kollege Meierhofer.
Ihre Fraktion ist es, die in der EU blockiert.

Minister Altmaier wäre bereit, hier etwas zu tun; zumindest sagt er das immer. Aber Sie zerschießen den
Emissionshandel. Was Sie tun, ist nicht marktwirtschaftlich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sind immer noch mitten im fossil-atomaren Zeitalter gefangen.

Obwohl wir in Deutschland aus der Atomkraft und aus
der Steinkohleförderung ausgestiegen sind, werden immer noch 20 Prozent des deutschen Stroms aus Steinkohle gewonnen. Die Tendenz ist steigend, und Planungen für den Bau neuer Steinkohlekraftwerke werden
vorangetrieben.

Zwei Studien haben uns in der letzten Zeit gezeigt,
warum eine echte Energiewende mit den großen Energiekonzernen nicht zu machen ist. Das Schwarzbuch
Kohlepolitik von Greenpeace hat die Verfilzung von
Politik und Kohlewirtschaft aufgedeckt, die den sozialökologischen Umbau blockiert.

- Dass Sie das ärgert, glaube ich.

Das beste Beispiel dafür ist die STEAG. Für die sechs
NRW-Stadtwerke war die Übernahme durch die STEAG
ein einträgliches Geschäft. Sie werden dieses Jahr mit einer Gewinnausschüttung von 25 Millionen Euro rechnen
können.

Aber mit der öffentlich-rechtlichen Kontrolle waren
auch Hoffnungen auf einen sozial-ökologischen Umbau
verbunden. Die wurden bisher enttäuscht. Statt ausreichend in die Erzeugung erneuerbarer Energien zu investieren, setzt die STEAG auf fragwürdige Geschäfte im
Ausland. Vorschläge der Linken vor Ort, über einen Beirat aus Kommunalvertretern, Gewerkschaften und Umweltverbänden mehr Transparenz und mehr Druck für
einen Umbau zu erreichen, werden blockiert.

Dabei wäre der Ausstieg aus der Kohleverstromung,
wie ihn die Linke fordert, auch wirtschaftlich geboten.

Denn Kohlekraftwerke lassen sich nicht mehr rentabel
betreiben. Selbst für das hochmoderne Kraftwerk Lünen
- Herr Kollege, hören Sie zu! -, das diesen Herbst ans
Netz gehen soll, lässt sich das nachweisen. Um aber an
der Kohleverstromung festhalten zu können, steigt nun
der Druck der Lobby auf die FDP - oder die FDP ist
selbst die Lobby, wie wir gehört haben -, die Energiewende zu blockieren.

Die Konzerne setzen derweil auf den Import von Billigkohle. Das ist Gegenstand der zweiten Studie: Die
beiden NGOs FIAN und urgewald haben recherchiert,
woher RWE und andere die Steinkohle für deutsche
Kraftwerke beziehen, und haben in ihrer Studie „Bitter
Coal“ Erschreckendes festgestellt: In Kolumbien soll für
einen neuen Tagebau der Ranchería-Fluss umgeleitet
werden, die Lebensader für die dort lebenden Indigenen
und für die Landwirtschaft in dieser Region. In den USA



werden in den Appalachen die Bergspitzen weggesprengt. Im russischen Kusbass hat die Kohleförderung
Luft, Böden und Trinkwasser enorm belastet. Im trockenen Südafrika bedroht der hohe Wasserverbrauch der
Kohleminen die Trinkwasserversorgung. Der RWE-Lieferant Drummond aus den USA steht in Verdacht, für die
Ermordung von zwei kolumbianischen Gewerkschaftern
verantwortlich zu sein.

Der Antrag der Grünen will in einem ersten Schritt
Transparenz bei Handelswegen, Zahlungen, Krediten
und den sozialen und ökologischen Standards in den Lieferbeziehungen erreichen. Das ist gut so, aber es ist nicht
ausreichend.

Es geht dabei auch darum, dass über multilaterale und
bilaterale Verträge Spielräume wieder eingeschränkt
werden. Das wollen wir alle nicht. Deshalb müssen
künftig Menschenrechte, Sozialstandards und Umweltschutz Vorrang bei allen Handels- und Rohstoffabkommen bekommen.

Wenn wir aber mit der umweltzerstörenden und sozial
verheerenden neuen Jagd nach Rohstoffen Schluss machen wollen, müssen wir in den Industrieländern beginnen, unseren Wohlstand vom Verbrauch von Öl, Gas,
Kohle und Metallen zu entkoppeln.

An einem Kohleausstieg, der absoluten Senkung des
Rohstoffverbrauchs und einer fairen Welthandelsordnung kommen wir deshalb nicht vorbei.

Danke schön, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Man mag zum EU-Emissionshandel, ETS, stehen,

wie man will. Fakt ist, dass von der ersten zur dritten
Handelsperiode etliche Kardinalfehler behoben wurden, die das System zutiefst diskreditiert hatten. So
werden seit diesem Jahr zumindest an die Energiewirtschaft die geldwerten CO2-Emissionsrechte nicht mehr
verschenkt, sondern versteigert. Das Problem der leistungslosen Extragewinne wäre also hier vom Tisch.
Zudem wurde die Nutzung neuer missbrauchsanfälliger CDM-Zertifikate für die dritte Handelsperiode extrem eingeschränkt.

Leider sind durch die in der Vergangenheit von der
einschlägigen Lobby aufgebrochenen Lücken im ETS
- zu denen auch eine Überzuteilung an die Industrie
gehört - jede Menge überschüssiger Zertifikate aufgelaufen. So macht allein der Zufluss von CDMGutschriften aus zweifelhaften Klimaschutzprojekten
im globalen Süden etwa 1,6 Milliarden der 2 Milliarden Überschüsse aus, ist also Hauptursache für die
Krise des Handelssystems. Von diesen 1,6 Milliarden
sind auch noch die Hälfte faul. Die CDM-Gutschriften
lassen nicht nur die Preise in den Keller stürzen - aktuell kostet der Ausstoß einer Tonne CO2 ja nur so viel
wie ein Brot beim Bäcker statt der ursprünglich erwarteten 30 Euro -, sie führen auch zu einem zusätzlichen
Klimagasausstoß. Die Wirtschaftskrise tat ein Übriges
für die derzeitige Zertifikateschwemme.

Würde man nun diese ungenutzten, aber leider
übertragbaren Emissionsrechte endgültig stilllegen
und würde man zudem den linearen Minderungspfad
entsprechend den veränderten Rahmenbedingungen
verschärfen, so könnte sich dieses marode Cap-andTrade-System erstmalig zu einem tatsächlichen Klimaschutzinstrument wandeln.

Genau dies hat zumindest die EU-Kommission mit
ihrem Backloading-Vorschlag im Blick. Das zeitweise
„Zurücklegen“ von Zertifikaten über 900 Millionen
Tonnen CO2, anstatt sie zu versteigern, würde den Zertifikatepreis zwar zunächst nur wenig anheben. Denn
die Märkte antizipieren ja, dass die Menge 2019 und
2020 doch noch in den Markt geht, die 2013 bis 2015
bei den Auktionen aufgespart wird. Das Backloading
würde aber den Weg für eine grundlegende Reform des
Emissionshandels freimachen, weil es Zeit schindet.
Und die braucht man, da Strukturreformen vor 2015
sicher nicht wirksam werden.

Diese zwei bis drei Jahre hätten die Mitgliedstaaten
tatsächlich Zeit; denn das Backloading soll ja genau

verhindern, dass ein großer Teil der überschüssigen
Zertifikate in diesem Zeitraum marktwirksam wird. Sie
könnten mit den dann hoffentlich erfolgten Strukturreformen schließlich endgültig stillgelegt werden - und
mit ihnen auch die restlichen Überschüsse. In diesem
Zug könnten nach einem weiteren Vorschlag der Kommission der genannte Minderungsfaktor verdoppelt
und jegliche Anrechnungen von Auslandsgutschriften
untersagt werden.

Dieser Fahrplan stand letzte Woche in Straßburg im
Raum, als es um die Backloading-Abstimmung ging.
Und genau deshalb gab es eine beispiellose Lobby-Arbeit von Industrie und Energiewirtschaft gegen den
Vorschlag. Die FDP und der Wirtschaftsflügel der
Union waren ihre parlamentarische Speerspitze. Sie
hatten erkannt, dass hier der Schlüssel zum Raum
eines wirksamen Emissionshandels ins Schloss geführt
wurde. Darum war um jeden Preis zu verhindern, dass
die Parlamentarier ihn umdrehten.

Christdemokraten und Liberale haben sich im EUParlament leider knapp gegen den Klimaschutz durchgesetzt. Parallel hat sich in Berlin die Kanzlerin dem
Druck der FDP ergeben. Die Bundesregierung war auf
EU-Ebene entsprechend handlungsunfähig. Beide
Blockaden drohen das jahrelang aufgebaute und
schrittweise verbesserte EU-Emissionshandelssystem
komplett und endgültig zu zerschießen. Die Parteien
ziehen einer gemeinsamen europäischen Klimaschutzpolitik lieber eine kleinkarierte Klientelpolitik für Teile
der Wirtschaft vor. Sie wird wohl zur Nationalisierung
und weiteren Schwächung des Klimaschutzes in Europa führen.

Die Linke hat als Alternative ein nationales Kohleverstromungsausstiegsgesetz vorgeschlagen, sofern
der EU-Emissionshandel scheitert. Das können Sie auf
unserem Antrag auf Drucksache 17/12064 lesen, der
ebenfalls heute im Plenum abgestimmt wird. Aus unserer Sicht ist das ETS nicht nur bereits tot; es hat, was
seine ökologische Wirkung betrifft, nie wirklich gelebt.
Gleichzeitig haben Energiekonzerne damit Milliarden
verdient - eine Schande auf der ganzen Linie.

Die SPD versucht nun mit ihrem Antrag, die Bundesregierung in die Pflicht zu nehmen. Sie soll in der
zweiten Verhandlungsrunde darauf hinwirken, dass
das Backloading in der EU doch noch Anwendung findet. In der Begründung will die Fraktion allerdings
grundlegende Reformen erst nach 2020. Das ist natürlich kompletter Unsinn, denn diese müssen spätestens
Mitte dieses Jahrzehnts greifen. Zudem sehen wir die
ausufernden Kompensationszahlungen für die Industrie skeptisch, die die SPD feiert.

Dennoch werden wir diesem Antrag zustimmen.
Zum einen sind die genannten Fehler nur Teil der für
die Beschlussfassung unwichtigen Begründung. Zum
anderen halten wir bei der Frage des Backloadings in
diesen Wochen eine gemeinsame Stimme aller Parteien
für dringend erforderlich.

Zu Protokoll gegebene Reden



Allerdings sehen wir bei der derzeitigen Konstellation wenig Chancen auf einen Backloading-Erfolg und noch weniger für eine grundlegende ETS-Reform.
Deshalb wird die Linke die Greenpeace-Idee eines
Kohleausstiegsgesetzes weiter vorantreiben, egal was
in Brüssel geschieht. Denn was ist einfacher, als nach
einem Abschaltplan planmäßig aus der Kohle auszusteigen? Und zwar so, dass spätestens 2040 der letzte
Meiler vom Netz ist!

Ich hoffe, irgendwann unterstützen uns in dieser
Frage auch Sozialdemokraten und Grüne, die diesen
Schritt bislang entweder ablehnen oder sich zu unserem Antrag im Ausschuss enthalten haben.

 Vorhin haben wir über das Scheitern des Backloading debattiert. In meiner Rede vorhin habe ich detailliert erklärt, warum die Linke den SPD-Antrag unterstützt, nach dem die Bundesregierung einen erneuerten
Anlauf zum zeitweisen Stilllegen überschüssiger Emissionsrechte in Brüssel befördern soll. Die Forderung
nach Backloading und weiter gehenden Reformen des
Emissionshandels sind ja auch Teil unseres eigenen
Antrags, den wir jetzt abschließend behandeln.

Allerdings wird immer deutlicher, dass wohl weder
das Backloading eine Chance hat, geschweige denn
weiter gehende Reformen. Doch letztere sind zwingend
notwendig, wenn der Emissionshandel endlich zum
Klimaschutzinstrument werden soll. Darum werden sie
wohl auch nicht kommen - die Lobby der Energieversorger und der Industrie ist europaweit schlicht zu
stark. Unter dem Strich können wir den Emissionshandel getrost für tot erklären.

Diese Entwicklung hat die Linke abgesehen; denn
der Emissionshandel war von Anfang an seiner Klimaschutzwirkung weitgehend beraubt. Er wurde zur
Gewinnmaximierungsmaschine für Stromkonzerne degradiert. Durch kostenlose Zuteilungen an Energiewirtschaft und Industrie, durch windige Zertifikate aus

Zu Protokoll gegebene Reden



Auslandsprojekten und durch zu niedrige Caps. Wegen
dieser Architektur haben wir nun EU-weit mit 2 Milliarden überschüssigen Zertifikaten zu kämpfen, die
das Cap aufblähen und die CO2-Preise ins Lächerliche
verfallen lassen, und daran soll sich offensichtlich
nichts ändern.

Dies ist der Grund, warum wir im selben Antrag als
Alternative ein nationales Kohleausstiegsgesetz fordern. Leider hat im Ausschuss keine andere Fraktion
den vorliegenden Antrag unterstützt. Das liegt offensichtlich auch daran, dass sie alle gemeinsam am
Emissionshandel hängen, dessen Konstruktion sie ja in
den verschiedenen Regierungen zu verantworten hatten.

Gut, Union, FDP und der NRW- und BrandenburgFlügel der Sozialdemokraten werden ohnehin einen
Teufel tun, die Kohleverstromung planmäßig und zügig
beenden zu lassen. Die anderen Sozialdemokraten und
die Grünen aber möchte ich auffordern: Lösen Sie sich
davon, die fossile Kraftwerkswirtschaft durch den EUEmissionshandel in die Knie zwingen zu können! Ausgehöhlt, wie er ist, wird er nie die Zugkraft entwickeln,
die etwa das EEG hat. Das ist enorm erfolgreich und
hat den Anteil der Erneuerbaren an der Stromerzeugung auf ein Viertel nach oben getrieben.

Leider sind parallel die Stromexporte gewachsen.
Denn Sonne, Wind und Biomasse ersetzen nicht die
Kohleverstromung. Die macht munter weiter wie bislang; denn der lächerliche Emissionshandel kann sie
nicht bremsen. Entsprechend stiegen zuletzt auch national die CO2-Emissionen des Kraftwerkssektors wieder an.

Das ist der Grund, warum Greenpeace vor zwei
Jahren erstmals für ein Gesetz plädierte, nach dem
Kohlekraftwerke Restlaufzeiten erhalten sollen. Diese
Idee hat die Linke aufgegriffen: Ab dem Jahr 2014 soll
die jährliche Menge an in Kohlekraftwerken erzeugtem Strom begrenzt und in den Folgejahren stetig und
weitgehend linear reduziert werden. Nach unserem
Antrag soll dann spätestens 2040 der letzte Meiler vom
Netz. Der Neubau von Kohlekraftwerken und Neuaufschluss von Tagebauen würde sofort untersagt.

Hätten wir solch ein Gesetz, so würde Deutschland
Europa nicht mehr lange mit billigem Kohlestrom
überfluten können, wie es gegenwärtig geschieht. Ein
Kohleausstiegsgesetz hätte aber noch eine zweite positive Wirkung: Momentan ist der Netzentwicklungsplan
darauf ausgelegt, dass alle Kohlekraftwerke beinah
Volllast fahren. Klar, sie haben ja auch das Recht dazu.
Nun kommen die geplanten Ökostrommengen dazu. In
der Summe haben wir dann künftig eine Netzauslegung, die sich an einem Extremszenario orientiert,
welches der Energiewende genau genommen widerspricht. Denn Kohlestrom soll ja eigentlich durch
Strom aus Wind und Sonne abgelöst werden.

Mit einem Kohleausstiegsgesetz hätten wir also
nicht nur für die Kohleverstromung eine Begrenzung,
sondern es wäre auch weniger Netzausbau nötig. Darum halten wir das Konzept nicht nur ökologisch, sondern auch ökonomisch und sozial für eine vernünftige
Sache. Ich hoffe, diese Sichtweise werden die anderen
Parteien schrittweise verstehen und übernehmen.

 Diese Gesetzesänderung ist so ein Fall, wo wir

grundsätzlich eher leidenschaftslos sind, zum einen,
weil das Ganze eine technische Anpassung von Begriffen und Zuständigkeiten an das EU-Recht ist, zum andern, weil das Emissionshandelssystem gründlich gegen die Wand gefahren wurde. Deshalb stehen für uns
ganz andere Probleme im Raum als die technische Verwaltung des vor sich hin siechenden Handelssystems.
Kurz: Das EU-Emissionshandelssystem, ETS, ist so
gut wie tot und die Bundesregierung blockiert seine
Reform.

Darum werden wir jetzt mehr Kraft verwenden, Alternativen zu suchen, als uns weiter am komplizierten
Rechtsgeflecht im ETS abzuarbeiten.

Doch zunächst noch ein Wort zum vorliegenden Gesetzentwurf. In dem wird unter anderem Bezug auf die
Kompensationsmöglichkeiten für indirekte emissionshandelsbedingte Strompreiserhöhungen genommen.
Darum lehnen wir ihn ab. Diese Kompensation für die
energieintensive Produktion ist schließlich ein kleiner
Teil dessen, was den Emissionshandel unwirksam
macht. Unzählige Ausnahmeregeln, Überzuteilungen
und Schlupflöcher haben seine ökologische Integrität
zerstört, dafür aber Extraprofite für Unternehmen organisiert.

An der Installierung dieser Maschinerie hat seinerzeit bis 2005 Rot-Grün genauso kräftig mitgewirkt wie
später Schwarz-Rot. Die Wirkung dieses Geschenkpakets an die Wirtschaft haben wir heute auszubaden.

Im Falle der Strompreiskompensationen sollen nun
auch Unternehmen veritable Zuschüsse erhalten, die
mit ihren Produkten überhaupt nicht oder nur wenig
im internationalen Wettbewerb stehen. Gleiches passierte ja bereits bei der kostenlosen Zuteilung an Industrieanlagen im Rahmen der Carbon-Leakage-Zuteilungsregeln. Diese insbesondere vom deutschen
Wirtschaftsministerium in Brüssel durchgesetzten Subventionen im Zusammenhang mit dem ETS-System
sind nur ein Mosaikstein des Lobbyismus gegen eine
vernünftige Klimaschutzpolitik.

Gerade gestern hat die Deutsche Emissionshandelsstelle einen Hintergrundbericht zum Emissionshandel
der abgelaufenen Handelsperiode 2008 bis 2012 veröffentlicht. Die Bilanz ist ernüchternd. Im letzten Jahr
sind die Emissionen zum Vorjahr um 2,4 Millionen
Tonnen gestiegen. In den Anlagen bestand 2012 dennoch insgesamt ein Zuteilungsüberschuss von 145 Millionen Emissionsberechtigungen. Damit ist die Menge
an Zertifikaten gemeint, die überzählig sind, zieht man
jene ab, die in Höhe der tatsächlichen Emissionen abzuliefern waren. Dieser Überschuss macht unter dem
Strich einen Marktwert von rund 570 Millionen Euro
aus. Die meisten Unternehmen haben also auch im
letzten Jahr am Emissionshandel kräftig verdient.

Doch woher kommt das Überangebot? Emissionsberechtigungen über 140 Millionen Tonnen, also rechnerisch fast die gesamte Menge des genannten Überschusses, stammen aus Auslandsprojekten. Bei denen
ist jedoch vielfach fraglich, ob sie tatsächlich zusätzlichen Klimaschutz liefern, wie viele Studien ergeben
haben. Über die gesamte Handelsperiode gerechnet
sind über 300 Millionen solcher billiger Projektgutschriften aus dem Clean Development Mechanism,
CDM, der Joint Implementation, JI, verwendet worden. Wenn aber viele davon faul sind, bläht sich das
Cap - die Emissionsobergrenze - mit heißer Luft auf.
Und diese Treibhausgasblase durfte laut Richtlinie in
die laufende Handelsperiode 2013 bis 2020 übernommen werden.

Die genannten 300 Millionen Projektgutschriften
entsprechen übrigens ungefähr dem gesamten deutschen Überschuss, der in den letzten fünf Jahren aufgelaufen ist. Das ist quasi der deutsche Beitrag dafür,
dass in Europa gegenwärtig ein Überschuss an Zertifikaten über insgesamt rund 1,7 Milliarden bis 2 Milliarden Tonnen CO2 besteht. Diese Flut drückt die
CO2-Preise nunmehr unter vier Euro in den Keller.
Eine Lenkungswirkung des Emissionshandels in die
Wirtschaft hinein kann man vergessen. Das aufgeblähte Cap repräsentiert für die Zukunft die Gefahr eines enorm wachsenden Treibhausgasausstoßes.

Wenn man berücksichtigt, dass in der zweiten Handelsperiode in Deutschland gerade einmal 20 Millionen Tonnen CO2 im ETS-Bereich eingespart wurden
, demgegenüber aber allein
von der Bundesrepublik überschüssige Emissionsberechtigungen über 302 Millionen Tonnen CO2 in die
jetzige dritte Handelsperiode übertragen wurden - die

Zu Protokoll gegebene Reden




zusätzlich aufs festgelegte Emissionsbudget 2013 bis
2020 oben drauf kommen -, dann kann man das Ausmaß des Desasters erahnen.

In unserem Antrag „Kohleausstiegsgesetz nach
Scheitern des Emissionshandels“ haben wir dargestellt, was nun unserer Ansicht nach zu tun ist. Als erster Schritt zu tiefgreifenden ETS-Strukturreformen hätte der Vorschlag
der EU-Kommission unterstützt werden müssen, zunächst 900 Millionen Zertifikate von den neuen Versteigerungen in der EU fernzuhalten. Dieses so genannte Backloading hätte es wiederum ermöglicht,
spätestens ab 2016 das ETS mit neuen Spielregeln laufen zu lassen. Stichworte dieser leider zeitraubenden
Reform der Emissionshandelsrichtlinie wären: endgültige Stilllegung der gesamten Überschussmenge,
strengere Minderungsziele und ein gänzliches Verbot
der Anrechnung von Auslandsgutschriften.

Dieses Szenario ist aber von der Bundesregierung
nicht gewollt. Bereits das Backloading wurde von
Union und FDP blockiert. Darum ist es Zeit, umzusteuern: Die Linke fordert ein Kohleausstiegsgesetz,
das Restlaufzeiten für Kohlekraftwerke festlegt und
spätestens 2040 den letzten Meiler vom Netz nimmt.
Zudem muss der Neubau von Kohlekraftwerken und
der Neuaufschluss von Tagebauen verboten werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Peter Altmaier ist ein angenehmer Zeitgenosse. Ich persönlich nehme dem Umweltminister auch ab, dass er die
Energiewende tatsächlich will. Aber im politischen Geschäft ist das letztlich unerheblich; denn die Bundesregierung als Ganzes will diese Wende offensichtlich nicht
bzw. nur gebremst oder verzögert.

Da nutzt weder Nettigkeit noch ein tatkräftig federnder
Gang - es zählt, was am Ende herauskommt.

In Sachen Klimaschutz bescheinigt gerade das Umweltbundesamt der Bundesregierung, dass mehr herauskommt, nämlich mehr CO2 aus deutschen Kohlekraftwerken und Industriebetrieben, und zwar deshalb, weil
der EU-Emissionshandel versagt hat. Auf dem Markt befinden sich rund 1,7 Milliarden CO2-Emissionszertifikate zu viel, vor allem aufgrund von Überzuteilungen an
die Wirtschaft und einer Schwemme fauler Zertifikate
aus Auslandsprojekten. Die deutsche Regierung enthält
sich in Brüssel, wenn es darum geht, diese Überschüsse
auch nur zeitweise stillzulegen. Und diese Entscheidung
ist gegen den Klimaschutz und pro Erderwärmung, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Ich kann jetzt nicht beurteilen, wie hart Peter
Altmaier und Philipp Rösler in Sachen Emissionshandel
verhandelt haben; ich weiß es nicht. Am Ende hat jedenfalls die Industrie- und Kohlelobby gesiegt, also der
FDP-Wirtschaftsminister. Eine Reform des Emissionshandels wird in Brüssel aber nicht nur von den Liberalen, sondern auch von den deutschen Abgeordneten der
Union mehrheitlich blockiert. Herr Altmaier, ich kann
Ihnen nur sagen: Sie haben offensichtlich Ihren eigenen
Laden nicht im Griff.

Wir Linke streiten nach dem Scheitern des Emissionshandels für ein Kohleausstiegsgesetz; denn ein radikales
Umsteuern im Kraftwerksbereich ist dringend notwendig.

Grüne und SPD schlagen hingegen so etwas wie Preisuntergrenzen für CO2-Zertifikate vor. Sehr mutige Politik, muss ich sagen. Viel Spaß beim Rumdoktern!

Der Vollständigkeit halber sollte man ohnehin anfügen, dass die Ursachen für die gegenwärtige Zertifikatsschwemme nicht bei Schwarz-Gelb liegen, sondern
bei Rot-Grün bzw. Schwarz-Rot. Leute wie Schröder,
Clement, Trittin oder Gabriel

haben die Spielregeln für den Emissionshandel genauso
mit aufgestellt

bzw. in Brüssel maßgeblich beeinflusst wie Bundeskanzlerin Merkel. Kostenlose Zuteilung statt Versteigerung,
großzügige Anrechnung windiger Auslandszertifikate,
Überzuteilung an die Industrie, irrsinnige Extraprofite
für Energieversorger - das alles geht auf Ihr Konto und
fällt auf Sie zurück, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt haben wir den Salat.

Mir wird auch ganz mulmig, wenn ich an das Endlagersuchgesetz denke, zu dem diese ganz große Koalition
gerade so einen tollen Konsens erbrütet hat. Auch hier
wurde die Linke wieder einmal von den anderen vier
Fraktionen ausgegrenzt. Das Ergebnis: ein Endlagersuchverfahren, das die Beteiligung der Bürgerinnen und
Bürger zu einer Alibiveranstaltung macht.

Weder die Linke noch die engagierten Bürgerinnen
und Bürger um Gorleben, Morsleben, Schacht Konrad
oder die Asse wurden zu den Gipfelgesprächen mit den
Fraktionen des Bundestages hinzugezogen. Angesichts
jahrzehntelangen Widerstands und der Sachkenntnis dieEva Bulling-Schröter

ser Bewegung halte ich das für eine Ohrfeige für die Demokratie.

Obwohl die Castoren mit ihrem Atommüll noch Jahrzehnte oberirdisch abkühlen müssen, setzen die etablierten Parteien wieder auf Tempo statt auf Qualität und
Transparenz.

Richtig wäre es aber gewesen, zunächst eine gesellschaftliche Debatte darüber zu führen, wie Deutschland
grundsätzlich mit dem Atommüll umgehen soll, und die
Fehler der Vergangenheit schonungslos aufzuarbeiten.
Schließlich werden jetzt die Weichen für eine Atommüllverwahrung über mehrere Hunderttausend Jahre gestellt. Dabei sollten Profilneurosen und Wahlkampfgetöse eigentlich mal außen vor bleiben können - sind sie
aber leider nicht. Ein Endlagersuchgesetz dürfte erst am
Ende einer gesellschaftlichen Debatte stehen, nicht am
Anfang.

Dass Mitreden nicht gewollt ist, darauf gibt das merkwürdige Endlagersuchgesetz-Symposium Ende Mai einen Vorgeschmack. Hier soll nun die Öffentlichkeit an
der Diskussion über dieses Thema beteiligt werden: bei
einer zweieinhalb Tage dauernden Veranstaltung, für die
zwei Wochen vor Beginn - heute habe ich die Einladung
gesehen - weder die Tagesordnung feststeht noch klar
ist, welche Referentinnen und Referenten da sein werden. Kein Wunder, dass die Antiatominitiativen überlegen, diese Alibiveranstaltung zu boykottieren - zu
Recht, wie ich finde.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der CO2-Ausstoß ist auf 31,6 Milliarden Tonnen weltweit geklettert. Eigentlich haben wir uns an solche Meldungen schon gewöhnt; aber es sind und bleiben
Horrormeldungen. Auf diese Weise werden wir bei
4 Grad, eventuell sogar bei 5,3 Grad Erwärmung landen;
das ist Fakt. Was 5,3 Grad Temperaturveränderung bedeuten, zeigt vielleicht das Beispiel der letzten Eiszeit.
Da war es global etwa um diesen Wert kälter als heute.
Europa war mit kilometerdicken Eispanzern überzogen.
Die nicht weniger dramatischen Szenarien bei einer entsprechenden Erwärmung kennen Sie alle; das muss ich
nicht mehr erzählen.

Ich richte das nicht nur an die Adresse von Klimaleugnern im Umfeld der FDP. Auch in den Zeitungen
waren ganz seltsame Kommentare zu lesen, wie zum
Beispiel: Hamburg hat bald ein Wetter wie in Freiburg.
Prima, wo liegt das Problem? - Seltsamer Kommentar.

Mittlerweile haben wir die dritte Jahrhundertflut, allerdings innerhalb von nur elf Jahren. Ist das vielleicht die
Antwort auf diese Frage? Darum müssen wir handeln,
und zwar deutlich schneller als gegenwärtig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich verstehe aber
nicht, dass, wenn die Linke auf einen Tagesordnungspunkt verzichtet, um darüber zu diskutieren, alle anderen
Fraktionen das ablehnen.

Das ist sehr seltsam. Wir hätten für eine solche Debatte
einen Tagesordnungspunkt zur Verfügung gestellt, eine
Debatte zurückgezogen. Das sollten die Leute draußen
wissen.

Heute findet wahrscheinlich die letzte Klimadebatte
in dieser Legislaturperiode statt. Deshalb ein Rückblick.
Zunächst gab es bei den erneuerbaren Energien hierzulande ein rasantes Wachstum. Das ist eine Erfolgsstory.
Der Erfolg ist im Erneuerbare-Energien-Gesetz begrün31294 

det, das die jetzige Koalition von der alten nur geerbt
hat.

Deutschland lag 2012 weltweit auf Platz eins bei der
installierten Leistung von Photovoltaik, auf Platz drei
bei der installierten Windkraft und auf Platz fünf bei der
Gesamtkapazität der Erneuerbaren. Jede vierte Kilowattstunde Strom ist Ökostrom; das ist gut. Ich behaupte, das
ist ein Erfolg trotz dieser Bundesregierung und nicht wegen dieser Bundesregierung.

Die dauernden Angriffe abzuwehren, die insbesondere von der FDP gegen das Erneuerbare-Energien-Gesetz gestartet wurden, hat den Umweltverbänden, den
Erzeugerinnen und Erzeugern von Ökostrom, vielen
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, aber auch
den Experten im Umweltbundesamt sowie in anderen
Gremien der Bundesregierung unendlich viel Kraft gekostet. Es wurden Ressourcen gebunden, die wir dringend gebraucht hätten, um das EEG für eine Welt jenseits eines Anteils von 30 Prozent Ökostrom intelligent
zukunftsfähig zu machen. Kräfte wurden verschlissen,
die nötig gewesen wären, um zügig ein neues Strommarktmodell zu entwickeln, ein Modell, das die fossile
Stromerzeugung in die Welt der erneuerbaren Energien
integriert und nicht umgekehrt, wie es gegenwärtig der
Fall ist. Es wurden Ressourcen verschleudert, die wir
nun in der nächsten Legislaturperiode aufwenden müssen, um einen zukunftsfähigen Netzausbau zu organisieren und im Bereich Energiespeicher- und Lastmanagement weiterzukommen.

Es gab dann interessante Gespräche bei Minister
Altmaier, aber letztlich wurden vor allem Fragen aufgeworfen und kaum Lösungen präsentiert. Dort, wo sie auf
der Hand liegen, etwa bei der Abschaffung der unberechtigten und teuren Industrieprivilegien, passiert
nichts. Ich sage Ihnen: Sie wollen sich einfach nicht mit
den Konzernen anlegen.

Natürlich gibt es in der Bundesregierung partiell auch
Unterstützung für die Energiewende; wir sind schließlich nicht blind. Manche Probleme sind zudem schlicht
der Tatsache geschuldet, dass niemand einen Masterplan
für eine solch umfassende Transformation in der Tasche
hat; auch das ist klar.

Aber unter dem Strich betreiben Union und FDP eine
erschreckend doppelzüngige Politik.

Während die Koalition auf der einen Seite einige Weichen in Richtung mehr regenerative Energien stellt, versucht sie auf der anderen Seite, die fossil-atomaren Konzerne weiter zu päppeln. Die Kosten zahlen die kleinen
Leute. Wer sonst?

Die zweite dunkle Seite kann man nirgends deutlicher
sehen als beim europäischen Emissionshandel. Er soll
angeblich das Hauptinstrument im Klimaschutz sein;
Herr Kauch hat das bestätigt. Seine Klimaschutzwirkung
geht aber gegen null oder ist sogar negativ. Seine Verteilungswirkung war bislang grotesk ungerecht. Deutschland hat sich in Brüssel dennoch gegen die Reparatur des
Emissionshandels gestellt, konkret gegen die Stilllegung
der überschüssigen CO2-Emissionsrechte, die das System kaputtmachen.

Das ist kein Wunder; denn in den Jahren zuvor hat die
Bundesregierung dafür gesorgt, dass diese zerstörerische
Zertifikatsflut überhaupt erst entstehen konnte, etwa
durch großzügige Möglichkeiten für Industrie und Energiewirtschaft, sich mit windigen Auslandszertifikaten
einzudecken, oder auch durch Zuteilungsregeln, mit denen den Industriefirmen viel mehr Emissionsrechte zugestanden wurden, als sie benötigten. Lasche Ziele und
Schlupflöcher groß wie Scheunentore kamen hinzu. Im
Ergebnis dümpelt nicht nur der CO2-Preis mit unter
4 Euro im Keller, obwohl er doch einmal 30 Euro betragen sollte.

Die festgesetzte CO2-Obergrenze selbst wird dabei
durchlöchert; denn hinter vielen importierten CO2-Gutschriften aus Projekten in Indien oder China stehen keine
eingesparten Emissionen, sei es infolge von Betrug oder
absurd großzügigen Regelwerken der UN. Zum Schluss
galten ja sogar Kohlekraftwerke als Beitrag zum Klimaschutz.

So wird das europäische Emissionshandelssystem
von außen mit heißer Luft aufgebläht. Allein in Deutschland gibt es 260 Millionen überschüssige Zertifikate, in
der EU fast 2 Milliarden. Ein Großteil davon sind, ökologisch gesehen, nichts anderes als Schrottpapiere, die
aus windigen Projekten im globalen Süden stammen. Es
geht also wieder einmal um Schrottpapiere. Zu Deutsch:
Wir haben mit dem allseits geliebten Emissionshandel
weniger Klimaschutz als ohne dieses System. Eine
wahrhaft erfolgreiche Bilanz, kann ich da nur sagen.

Die Energieversorger fuhren in der Vergangenheit mit
dem Emissionshandel sagenhafte Profite ein. Das müssen wir als Linke sagen. Wer sagt es denn sonst? Die
Energieversorger haben die Zertifikate vom Staat geschenkt bekommen, ihren Handelswert aber in den
Strompreis eingepreist. Zusammengefasst reden wir über
eine Maschinerie, die in Europa erstens einen zusätzlichen CO2-Ausstoß erzeugt - erst letztes Jahr sind die
Emissionen der deutschen Kraftwerke wieder gestiegen und zweitens die Kassen der Kohle- und Atomkonzerne
füllt - auf Kosten der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Die Konzerne wurden gepäppelt und der Emissionshandel geschwächt. Bravo!

Da frage ich mich: Wo ist die Klimakanzlerin? Wir
brauchen eine Regierungschefin, die endlich einmal auf
die FDP pfeift

und sich in Brüssel für wirksame Reformen im Emissionshandel einsetzt, zuallererst natürlich für das Backloading als Voraussetzung dafür. Das tut sie leider nicht.

Das Emissionshandelssystem hätte von Anfang an
vernünftiger gestaltet werden können, aber das ist Geschichte. Änderungen sind nicht in Sicht, wie wir gehört
haben; Sie sind ja beratungsresistent. Deshalb brauchen
wir Ordnungspolitik. Davor haben Sie aber Angst wie
der Teufel vorm Weihwasser.

Ich möchte noch einmal für ein Kohleausstiegsgesetz
werben. Denn dann könnten die letzten Meiler spätestens 2040 vom Netz gehen. Wir setzen uns dafür ein.

In der nächsten Wahlperiode müssen sich Parlament
und Regierung auch endlich ernsthaft mit der Energiewende im Gebäudebereich und in der Mobilität beschäftigen. Bei beiden existieren fast keine Instrumente, die
nur annähernd die Durchschlagskraft haben wie etwa das
EEG im Strombereich.

Hier liegen zudem die größten sozialen Spannungsfelder. Denn schon heute nehmen die Heizkosten und
Kraftstoffe den ersten Platz unter den Preistreibern bei
den Energiepreisen ein, schlicht weil Öl und Gas sich
drastisch verteuert haben. Deshalb ist es nicht nur aus
Sicht des Klimaschutzes geboten, mit der Gebäudesanierung endlich voranzukommen, genauso wie mit der Mobilitätswende, die im Prinzip noch komplett aussteht.
Beides entlastet perspektivisch die Haushaltskassen. Das
ist ja wichtig.

Bei der sozialen Ausrichtung der Energiewende geht
es nicht nur um ein Energiegeld beim Wohngeld, um
ausreichende Kredite der KfW für die Gebäudesanierung
oder um angemessene Zuschüsse für die soziale Stadtentwicklung. Es geht auch schlicht um den Mindestlohn.

Denn es kann ja nicht sein, dass wir bei jeder umweltpolitischen Maßnahme, die etwas Geld kostet, Tausende
Leute zu den Ämtern treiben. Sie sind doch gegen Bürokratie. Darum freuen wir uns - hören Sie jetzt zu! -, dass
auch die Klima-Allianz - wie im Übrigen auch der Mieterbund - einen Mindestlohn und soziale Fangnetze
beim Umbau der Energieversorgung fordert.

Denn im Gegensatz zur Bundesregierung haben die darin vertretenen Organisationen begriffen: Die Energiewende funktioniert nur sozial, oder sie funktioniert gar
nicht. Dafür steht die Linke, und dafür wird sie jetzt stehen wie auch in der nächsten Legislaturperiode.

Denn die Energiewende ist dringend notwendig; ich
habe das ausgeführt. Daran kommen auch Sie von der
CSU nicht vorbei.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn unsere Nachkommen eines Tages schauen, was in
den Geschichtsbüchern über die Weltklimakrise steht,
dann werden sie nur zu einem Schluss kommen können:
mit Vollgas gegen die Wand. Der Warschauer Klimagipfel - meine Vorredner haben ihn bereits angesprochen -,
aber auch der Koalitionsvertrag von CDU, CSU und
SPD weisen in diese Richtung. Ich glaube nicht, dass die
künftige Bundesregierung es wirklich ernst meint mit
dem Klimaschutz, erst recht nicht unter der Ägide der
Möchtegernklimakanzlerin Merkel. Der Klimagipfel in
Warschau hat gezeigt, dass sich die Klimakrise weltweit
weiter zuspitzt. Trotz aller Warnungen der Wissenschaft
wird immer noch zu wenig gehandelt, auch und gerade
in Deutschland.

Die Gefahr des Klimawandels wird kollektiv verdrängt. Damit meine ich nicht nur die Klimawandelleugner in der CDU, von denen sich einer vorhin zu Wort gemeldet hat. Wir kennen die Arbeitsteilung von der
letzten Großen Koalition: Die SPD schmeißt ihre Wahlversprechen über Bord, um mit Volldampf Kurs auf
mehr Braunkohletagebau und mehr Kohlekraftwerke zu
nehmen.

Verpufft ist auch Steinbrücks noch im August angekündigte staatliche Strompreisaufsicht, mit deren Hilfe
Energiearmut und Stromsperren verhindert und die Willkür der Stromversorger bei der Preisbildung beendet
werden sollten. Wie steht es so schön im Koalitionsvertrag: Begrenzung der „Kostendynamik beim Ausbau der
erneuerbaren Energien“, und man will „der Entwicklung
der konventionellen Energiewirtschaft einen stabilen
Rahmen“ geben. Was hinter dieser Verklausulierung
steht, ist ja wohl klar: Der Ausbau der Erzeugung von
Energie aus Wind und Sonne wird gebremst; schwarz
wie Kohle ist die Zukunft.

Damit hat Hannelore Kraft zum wiederholten Male
ihre schützende Hand über die sogenannte fossile Energieindustrie gehalten. Und die CDU? Die zieht mit.
Wenn es dem Klima an den Kragen geht, dann ist die
Union sogar noch besser. Ich nenne nur die QuandtSpenden und Daimlers frisch gebackenen Lobbychef
Eckart von Klaeden. Die Autolobby ist stark. Sie sorgt
dafür, dass in Brüssel die Begrenzung des CO2-Ausstoßes bei Pkw ausgebremst wird und durch eine Blockade
im Rat die Rechte des Europaparlaments infrage gestellt
werden. Das BMW-Mandat wird geflissentlich umgesetzt: Bloß keine Unternehmensinteressen antasten, weder in Europa noch im Bund! Den Vorschlag der SPD,
ein Klimaschutzgesetz auf den Weg zu bringen, haben
die Herren von der CDU auch zu Fall gebracht. Der Klimaexperte der SPD twitterte dazu: Klimaschutz im Koalitionsvertrag - Note drei minus. Mal sehen, ob die
SPD die Versetzung schafft. Klar ist, dass wir mehr Arbeitsplätze brauchen; aber wir brauchen ökologische Arbeitsplätze, mit weniger CO2-Ausstoß. Ich sage Ihnen:
Das ist machbar.

Für Millionen von Menschen, die nicht erst seit heute
unter den Folgen der Gletscherschmelze, unter den Folgen von Überschwemmungen und Dürren leiden, wird
Deutschland unter dieser Großen Koalition - das ist eine
große Kohle- und Autokoalition - wenig Gutes bringen.
Das hat natürlich mit Kapitalismus zu tun. Wir müssen
Nein sagen zu dieser Wirtschaft der Ausschließung und
der Disparität der Einkommen,

und zwar nicht nur zwischen dem Bodensee und Rügen,
sondern weltweit. Die Verweigerung der Regierungsparteien, die freien Kräfte des Marktes an die Leine zu nehmen, ist nicht nur ein Beleg für die Beißhemmung der


Politik gegenüber der Wirtschaft - dieser Vorwurf stimmt
einfach -; aufs Spiel gesetzt wird die Atmosphäre des
ganzen Planeten. Ich sage Ihnen: Diese Wirtschaft,
meine Damen und Herren, tötet. - Darüber regt sich ja
niemand auf. Das wundert mich.

Die Forderung nach weniger Egoismus und mehr Gerechtigkeit, gerade auch in Klimafragen, würde ich sofort unterschreiben. Gestellt hat sie kein Geringerer als
Papst Franziskus in seiner jüngsten Erklärung zur Reformierung der katholischen Kirche. Sie arbeitet sogar an
einer Umweltenzyklika. Wenn selbst der Vatikan das
sagt, dann, meine ich, sollten auch Sie ihm einmal zuhören und nicht nur ich als alte Linke.

Zum Schluss noch: Es gibt im Internet ein BlaBlaMeter,
das Texte auf ihren Aussagegehalt prüft und ganz unideologisch entlarvt, wie viel um den heißen Brei herumgeredet
wird. Wir haben dort einmal die Klimavereinbarung aus
dem Koalitionsvertrag eingegeben. Ich zitiere das Ergebnis: Ihr Text riecht schon deutlich nach heißer Luft. Sie
wollen hier wohl offensichtlich etwas verkaufen oder jemanden tief beeindrucken.

 Das ist sehr nett, vielen Dank. - Kollege Jung, Sie haben von einer „Notoperation“ gesprochen. Wir beide
sind keine Ärzte. Wenn es ein Problem gibt und man
operieren muss, dann operiert man ja die ganze Wunde
und nicht nur ein Drittel. So sehe ich das auch beim Zertifikatehandel.

Wir wissen, dass die Zertifikate durch das Backloading jetzt um 50 Cent teurer geworden sind. Wir
beide und zumindest alle Klimapolitiker wissen, dass die
Zertifikate einen wesentlich höheren Preis haben müssten, damit sie relevant werden und Investitionen in den
Betrieben auslösen. Wir haben das im Umweltausschuss
oft diskutiert und waren uns über die Parteien hinweg
relativ einig, dass wir so viele Zertifikate wie möglich
- möglichst alle - stilllegen sollten, und zwar bleibend.

Es gibt faule Zertifikate im Zusammenhang mit dem
CDM; das ist nach vielen Jahren der Diskussion inzwischen nicht mehr umstritten. Das hat aber doch nichts
mit der Marktwirtschaft zu tun. Wenn diese Zertifikate
stillgelegt wären, kann man in der EU und in der UN
entsprechende Kriterien und Regularien miteinander
vereinbaren, sodass es diese Überallokation und faulen
Zertifikate nicht mehr gibt.

Der erste Schritt wäre doch, das so auf die Reihe zu
bringen, dass es dann wirklich funktioniert.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die deutschen Strompreise machen die Industrie kaputt
- das ist Realität -, allerdings nicht die Industrie in
Deutschland, sondern die in Holland. Die Wirklichkeit
für etliche deutsche Unternehmen schaut so aus, dass der
Industriestrompreis in Deutschland überaus niedrig ist.
Einer niederländischen Aluminiumhütte hat er gerade
die Geschäftsgrundlage geraubt. Jetzt frage ich Sie: Wollen Sie das? - Ihre Krokodilstränen führen da einfach zu
nichts.

Deutsche Aluhütten haben einen Wettbewerbsvorteil
gegenüber ausländischen - kein Wunder; denn sie profitieren von den gesunkenen Großhandelspreisen für
Strom. Das nennt man Merit-Order-Effekt. Das ist eine
Folge des EEG-Einspeisevorrangs für Ökostrom. Für
diejenigen, die nicht aus dem Fach kommen: Das heißt
einfach, dass die teuren Kraftwerke vom Netz genommen werden und dann an der Börse der Strompreis sinkt;
das wird natürlich nicht an die Verbraucher weitergegeben.

Jetzt kommen wir zu den Industriestrompreisen, über
die Sie gestritten haben. Die liegen heute nur noch bei
3,6 Cent je Kilowattstunde, in den Niederlanden dagegen bei 5 Cent je Kilowattstunde und im Atomstromland
Frankreich immer noch bei 4,3 Cent je Kilowattstunde.
Inzwischen liegen wir bei den Strompreisen im Vergleich mit den anderen europäischen Ländern im unteren
Drittel. Die deutschen stromintensiven Unternehmen
sind weitgehend von der EEG-Umlage befreit. Darüber
streiten wir ja andauernd. Die EEG-Umlage finanziert
Windkraft und regenerative Energien. Die privaten Endkunden und die kleinen Unternehmen blechen für die
Ausfälle bei der Großindustrie.

Wir halten das weder für sozial akzeptabel noch für ökologisch.

Herr Bareiß, wenn Sie sagen: „Das fördert Wachstum
und Wohlstand“, dann müssen Sie auch sagen, welchen
Wachstum und welchen Wohlstand. Ich habe mich neulich mit einem Großbäcker aus meiner Region unterhalten. Er wählt Ihre Partei; ich glaube, er ist sogar Mitglied
Ihrer Partei.

Ich habe ihn gefragt, ob auch er diese EEG-Ermäßigung
bekommt. Er hat mich nur ausgelacht; ich verstehe zwar
nicht, warum er dann Ihre Partei wählt. Er hat mir gesagt, er hätte diese Ermäßigung sehr gerne.

Das EEG ist für die stromintensiven Unternehmen
eine Goldgrube. Der Merit-Order-Effekt an der Strombörse ist mit rund 0,6 bis 1 Cent je Kilowattstunde - das
wird eingespart - um ein Vielfaches höher als die zu zahlende Miniumlage von 0,05 Cent. Das heißt, die Unternehmen verdienen leistungslos Geld durch die Energiewende. Das kennen wir ja schon vom Emissionshandel,
Stichwort: Windfall Profits. Sie haben die Zertifikate damals kostenlos bekommen, haben sie eingepreist, und
die Stromkunden haben das bezahlt. So ist es jetzt auch
beim EEG. Ich sage Ihnen: So fahren Sie die Energiewende an die Wand.

Jetzt kommen wir zum Stichwort Arbeitsplätze. Uns
wurde in der letzten Legislaturperiode aufgrund unseres
Antrages vorgeworfen, wir wollten die Unternehmen kaputtmachen. Das wollen wir natürlich nicht. Auch wir
wollen gute, zukunftssichere Arbeitsplätze. Deshalb
muss man genau hinschauen. Man muss schauen, welche
Unternehmen im internationalen Wettbewerb sind. Wir
haben das in unserem Antrag genau geschildert. Nicht
alle Unternehmen konkurrieren mit Firmen, die an keinem Zertifikatehandel teilnehmen, die kein EEG in ihrem Land haben. Für mich ist das wie eine heilige Kuh:
Sobald man dieses Thema anspricht, springen Sie auf
und rufen: „Arbeitsplätze!“. Natürlich geht es um Arbeitsplätze, aber es geht auch um Fairness, und die sehe
ich hier in keinster Weise gegeben.

Wer bekommt nun diese Subventionen? Zum Beispiel
Braunkohletagebaue sind von der Zahlung befreit, und
das spricht Bände. Das sind schlicht unberechtigte Subventionen - das sage ich hier als Linke -, Subventionen
ausgerechnet für die schmutzigste Stromerzeugung.

- Das freut mich, wenn es ihn freut. - Kurz gesagt: Die
Mindestzahlung an EEG-Umlage dürfte niemals niedriger sein als der strompreissenkende Merit-Order-Effekt
an der Börse. Ansonsten verwandelt sich das EEG in
eine Gelddruckmaschine für die stromintensive Industrie.

Wir haben schon in der letzten Legislaturperiode gewarnt. Die damalige Koalition hat gesagt: Wir überprüfen das. - Passiert ist nichts. Jetzt ist das Kind in den
Brunnen gefallen, und nun wird genau geprüft. Wir werden sehen, was dabei herauskommt. Wenn wir wollen,
dass das EEG weiterläuft, dass wir mehr regenerative
Energien haben, dann müssen wir natürlich etwas tun,
und dann muss das EU-konform geregelt werden. Ich
bin mir aber nicht sicher, dass Sie das wollen. Wenn ich
aus Bayern höre, dass man dort zum Beispiel überlegt,
die AKWs wieder länger laufen zu lassen und die Abstandsflächen für Windräder so groß zu machen, dass
nur noch 0,5 Windräder errichtet werden, dann zweifle
ich daran, dass Sie wirklich mehr regenerative Energien
wollen. Sie müssen das beweisen, und es muss auch für
die kleinen Leute bezahlbar sein. Das heißt natürlich,
dass die Kosten auch auf die Großindustrie umgelegt
werden müssen. Dafür stehen wir.

Ansonsten werden wir Ihrem Antrag zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe jetzt wirklich Angst, Herr Gabriel, dass Sie Ihr Gesellenstück vermasselt haben. Mir kommt es jedenfalls
so vor.

Ob die Strompreise durch Ihre Reform wirklich stabil
bleiben oder ob sie steigen, das wissen Sie nicht. Ich
habe Ihr Interview dazu gesehen. Der Grund dafür ist natürlich auch, dass die Privilegien der Industrie wohl
weitgehend unangetastet bleiben; jedenfalls liegt da alles
noch im Nebel. Wir ahnen, wie das weitergeht. Ich kann
nur sagen: Tun Sie etwas! Wir wollen nicht, dass über
die EU das EEG plattgemacht wird; denn wir brauchen
das EEG auch weiterhin.

Jetzt wird aber die Energiewende abgebremst. Da ist
der rigide Ausbaukorridor von jährlich insgesamt 5 Gigawatt für Wind und Sonne. Zur Erklärung: Das Tempo
des Ausbaus von Ökostromanlagen wird damit um circa
ein Drittel, also 33 Prozent, verringert, insbesondere bei
der Photovoltaik.

Wir haben es schon gehört: Das geschieht ausgerechnet jetzt, da diese weitgehend konfliktfreie Technologie
immer preiswerter wird. Ohnehin sind die EEG-Kosten


zum überwiegenden Teil Kosten, die aus Entscheidungen in der Vergangenheit resultieren. Mit der Ausbaubremse werden wir nicht viel bewirken; denn die Kosten
fallen nach wie vor an. Die Tarife für Altanlagen wurden
schließlich für 20 Jahre garantiert. Diese garantierten Tarife waren und sind im Sinne der Markteinführung richtig. Schließlich müssen Sonnen- und Windenergie gegen
Subventionen in Millionenhöhe für die fossil-atomare
Wirtschaft ankämpfen; denn Atomstrom wird noch indirekt subventioniert.

Herr Fuchs spricht vom Kaufkraftverlust, der durch
das EEG hervorgerufen werde, aber er spricht nicht von
dem Kaufkraftverlust, der aufgrund der Kosten der
Atomenergie entsteht, denn der fossil-atomaren Energieerzeugung fließen erhebliche Mittel zu.

Im Prinzip sind die EEG-Kosten Technologieentwicklungskosten. So sehen wir das und viele andere auch.
Darum können wir uns auch vorstellen, dass ein Teil dieser Rechnung in der Zukunft beglichen wird. Schließlich
profitieren die künftigen Generationen von der Energiewende, und wir wollen, dass die Energiepreise nicht
mehr so stark steigen. Wir sagen: Ilse Aigner hat an dieser Stelle ausnahmsweise recht.

Herr Minister, ich kann mich noch gut an die Klimakonferenz in Poznan erinnern. Sie sind da aufgetreten,
haben viel Erfolg gehabt und haben die Leute begeistern
können. Ich frage mich: Was ist jetzt? Es ist wirklich
schade; denn das war ein guter Auftritt. Die Drosselung
des Ökostromausbaus bringt die deutschen Klimaschutzziele, die wir bis 2020 erreichen wollen, in Gefahr.
Schauen Sie sich die Zahlen an. Wir sind noch weit weg
von unserem Ziel. Wir müssen aber dorthin. Das ist dringend notwendig. Die Lücke, die noch klafft, beträgt einige Prozent, und sie wird weiter wachsen. Sie wird auch
deshalb wachsen, weil die Kohleverstromung jedes Jahr
neue Rekordwerte erreicht. Ich sehe in dem Regierungskonzept überhaupt keine Ansätze, wie dieser Trend gestoppt werden soll. Wir fluten Europa mit dreckigem
Strom, und die Bundesregierung schaut zu. Und Sie
wundern sich noch, wenn Osteuropa von unserer Politik
nicht begeistert ist. Ich kann die Reaktion wirklich verstehen.

In die gleiche Richtung wie die Deckelung des Ausbaus wirken die Kürzungen der Vergütungen für den
Ökostrom. Das neue Vergütungsmodell könnte das Aus
für die Windkraft im Süden Deutschlands bedeuten. Damit nehmen Sie ausgerechnet der preiswertesten Art,
Ökostrom zu erzeugen, den Wind aus den Segeln, zumindest regional.

Bei Offshoreanlagen, einer Großtechnologie, an deren
Finanzierung Bürgergenossenschaften scheitern, sind
Sie deutlich vorsichtiger. Da fragen wir uns natürlich,
warum. Ich denke, wenn wir auf die Windkraft im Süden
verzichten, dann verzichten wir nicht nur auf Ökostrom,
sondern sorgen auch dafür, dass sich die Windkraftanlagen im Norden konzentrieren. Wie lange aber werden
die Bürgerinnen und Bürger sich das gefallen lassen?
Sind die Landschaften in Bayern oder Baden-Württemberg mehr wert als die in Niedersachsen oder Mecklenburg-Vorpommern? Ich will hier nicht den Windkraftgegnern das Wort reden, im Gegenteil. Aber der beste
Weg, Akzeptanz zu verspielen, ist der, den Sie, Herr
Gabriel, hier beschreiten. In Bayern stocken schon die
Windkraftprojekte, und die Leute sind sehr verunsichert.

Sie wollen die schwankende Einspeisung von Sonnen- und Windenergie an die Börse zwingen. Wir sagen:
Das ist der falsche Weg.

Die Makler am Spotmarkt werden am Wetter nichts ändern. Die angeblichen Vorteile der Direktvermarktung
lösen sich in nichts auf; das zeigt sich, wenn man es genauer betrachtet.

Der Vorschlag verkehrt außerdem die vernünftige
Hierarchie der Energiewende ins Gegenteil. Künftig sollen sich im Falle negativer Börsenpreise regenerative
Anlagen an die konventionelle Erzeugung anpassen und
nicht umgekehrt. Das ist für uns „Energiewende absurd“.
Das dient eben nicht der Bürgerenergie, wie wir uns das
alle wünschen, sondern es dient ganz anderen Zielen.
Die Vertreterinnen und Vertreter der Bürgerenergie werden sich wehren, genauso wie auch wir uns gegen diese
Vorschläge wehren werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In Bayern regiert das energiepolitische Chaos.

Die CSU, die die Atomkraft stets unterstützt hat, ist unfähig, umzuschalten, sie hat keinen Plan für eine zukunftsfähige Energieversorgung in Bayern.

Natürlich ist der Wegfall der bayerischen Stromerzeugungskapazitäten durch AKW bis 2022 eine Herausforderung. Hier rächt sich, dass sich die CSU jahrzehntelang auf AKW fixiert und über Ökostrom gelacht hat. So
soll es offensichtlich auch weitergehen: Die Staatsregierung will lieber die Kapazität der Reaktoren von Gundremmingen hochschrauben, anstatt ernsthaft nach vorne
zu schauen. Ich halte das für einen Skandal.

Ich sage auch: Liebe CSUler, aufwachen!

Die Zukunft wird erneuerbar sein, auch in Süddeutschland, trotz CSU.

Energien aus Wind, Sonne und Biomasse, die die
Bürger gewinnen, müssen und werden die Energieversorgung bestimmen. Hocheffiziente Blockheizkraftwerke bieten sich als Brückentechnologie an, um Flauten und Dunkelheit zu überbrücken.

Gerade im Bereich der Windkraft aber wirft München
Knüppel zwischen die Beine, neuerdings sogar mit Rückenwind aus Berlin. Irrwitzige Abstandsregelungen aus
dem Hause Seehofer treffen auf ruinöse Vergütungs- und
Deckelungsregeln von Sigmar Gabriel. Laut Arbeitsentwurf für das neue EEG soll für die Berechnung des maximalen Zubaus nicht einmal der Rückbau alter Windmühlen gegengerechnet werden. Entsprechend früh wird
der Deckel zuklappen, und entsprechend stark werden
die Fördersätze zusätzlich gekappt.

Selbst wenn der Deckel noch offen ist, macht das Vergütungsmodell die Windkraft im Süden platt. Das wiederum spielt fröhlich Horst Seehofer in die Hände. Für den
ist diese preiswerte Technologie schließlich Teufelszeug.
Kein Wunder, dass die CSU gleich noch eine Schippe
drauflegt. Sollte es doch einmal besonders gute Standorte geben, darf dort bestimmt keine Anlage hin. Denn
nach dem Willen der bayerischen Fürsten sollen sie über
2 Kilometer von der Wohnbebauung entfernt sein.

Ich sage: Absurder geht es kaum! Das sagt übrigens auch
ein Teil Ihrer Parteispitze.

Ich frage mich inzwischen, was die Stromlücke in
Bayern und Baden-Württemberg füllen soll, wenn die
letzten süddeutschen AKW vom Netz gehen. Nun bedient sich Horst Seehofer auch noch des Misstrauens
vieler Bürgerinnen und Bürger gegen den Netzausbau.
Wir von der Linken sagen: Dieses Misstrauen vieler
Menschen an sich ist nicht unberechtigt.

Das ist es überhaupt nicht, im Gegenteil. Schließlich
liegt dem Netzentwicklungsplan ein krudes Szenario zugrunde. Es lässt die Kohleverstromung ewig im Hochbetrieb weiterlaufen, obwohl die Ökostrommenge ständig
steigt. RWE, Vattenfall und Eon lassen grüßen - wieder
einmal.

Insofern ist die Förderung von Bürgerinitiativen, die
Bundesnetzplanung zu überarbeiten, vollkommen richtig. Ich unterstütze das explizit.

Die Linke hat dies selbst immer gefordert. Denn wir
wollen einen regenerativen Stromverbund, aber keine
Kohlestromautobahnen.

Sicher brauchen wir im Süden auch Stromtrassen. Die
Frage ist aber, wie viele und für wen. Die Staatsregierung in Bayern betreibt an dieser Stelle blanken Populismus. Das ist kein Wunder; schließlich stehen die Kommunalwahlen vor der Tür. Ein solches Verhalten sind wir
von der CSU ja gewöhnt.

Die CSU fordert heute ein Moratorium für den Bau
von Höchstspannungstrassen für exakt die Korridore, an
denen sie bis gestern nichts auszusetzen hatte. Dem Bundesbedarfsplan hat die CSU hier im Haus letztes Jahr zugestimmt,

im Gegensatz zu den Linken. Sie haben gewusst, welchem Vorhaben Sie da zustimmen. Sie sollten einem
Bayern nicht erzählen: Das haben wir ja gar nicht gewusst.

Die CSU spielt verlogen den Volkstribun gegen den
Netzausbau. Da frage ich mich: Was ist denn mit stromgeführten Blockheizkraftwerken? Sie könnten diese unterstützen; das wäre sinnvoll. Was ist mit Irsching 5?
Lassen Sie es pleitegehen, oder kümmern Sie sich endlich um Gaskraftwerke?

Der Eindruck verfestigt sich, dass München die Energiewende schlicht gegen die Wand fahren will. Ich sage
Ihnen: Das lassen wir einfach nicht zu. Wir unterstützen
die Initiativen vor Ort, auch die bei mir im Wahlkreis.

Aus Berlin wird München dann auch noch unterstützt.
Dazu kann ich nur sagen: Bravo, Herr Gabriel. Ändern
Sie Ihre Politik. Die Leute in Bayern warten darauf, auch
Ihre Wähler.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

88 Prozent der Bevölkerung hier in diesem schönen
Land lehnen Lebensmittel, die genmanipuliert sind, ab.

Jetzt höre ich: Das wissen wir. - Dann frage ich Sie: Warum enthalten Sie sich in Brüssel? Ich muss Ihnen vorwerfen: Sie haben sich mit daran beteiligt, Sie waren zumindest mit schuld, dass jetzt dieser Genmais eingeführt
wird.

Es gibt ja drei Parteien in der Koalition. Ich habe Ihr
Interview sehr genau verfolgt, in dem Sie sehr armselig
sagen mussten: Wir wollten ja, aber wir durften nicht. Die CSU hat dann ein Flugblatt herausgebracht: Kein
Genmais nach Bayern! - Das ist ja schön. Sie wissen,
dass die Bayern natürlich auch gegen Genmais sind. Der
CSU-Generalsekretär sagt dazu ein klares Nein. Ich
frage mich: Warum setzen Sie sich in dieser Koalition
nicht durch?

Vor der Bundestagswahl hat Horst Seehofer gesagt:
Mit unserer Maut setzen wir uns durch. - Dann ging es
um den Koalitionsvertrag. Da hat er wieder gesagt: Wir
setzen uns durch wie bei der Maut. - Ich frage mich:
Warum setzen Sie sich nicht durch? Sie verteilen solche
Flugblätter in Bayern, geben Presseerklärungen heraus,
in denen Horst Seehofer und Marcel Huber zitiert werden, die eigentlich alle gegen Genmais sind. Ich sage den
bayerischen Wählerinnen und Wählern: Die CSU ist in
der Regierung und nicht in der Opposition. - Sie machen
das schon seit vielen Jahrzehnten so: Schon unter Franz
Josef Strauß hat man gegen die in Bonn geschimpft,
dann gegen die „Preißn“ in Berlin und so getan, als sei
man nicht beteiligt. Sie sind aber an der Regierung beteiligt.

Jetzt ist die Frage: Warum ist die CDU so dafür? Das
fragen sich ja viele. Ich habe den Eindruck: Es ist wieder
einmal ein Kotau vor den USA, ein Vorgriff auf das
TTIP-Abkommen. Wenn ich mir anschaue, was in den
USA passiert, sehe ich, dass dort ein Gesetz verabschiedet wird, welches es den Gentechnikherstellern ermöglicht, sich über gerichtlich angeordnete Verkaufsstopps
für Saatgut hinwegzusetzen. Tolle Demokratie! Es gibt
dort die FDA, die Food and Drug Administration, die für
den Schutz der öffentlichen Gesundheit zuständig ist.
Wenn man einmal genauer hinschaut, merkt man, dass
ein Großteil der Beamten dort ehemalige Führungskräfte
aus Gentechnikunternehmen sind. Das ist interessant.
Die Linke hat dazu schon 2006 eine Anfrage gestellt:
Auch bei uns gibt es in den Ministerien Vertreter der
Pharmakonzerne.

Eine Recherche der Initiativen „Kein Patent auf Leben!“ und der „Coordination gegen BAYER-Gefahren“
belegt, dass zum Beispiel Bayer, aber auch andere Konzerne zu den weltweit führenden Anbietern der Grünen
Gentechnik aufgeschlossen haben. Pioneer ist der umsatzstärkste; aber die anderen Konzerne liegen dicht dahinter.

Jetzt rede ich über Patente, die in München genehmigt
werden: Von rund 2 000 Patenten, die das Europäische
Patentamt in den letzten 20 Jahren auf transgene Pflanzen gewährt hat, besitzt der Bayer-Konzern 206. Dabei
geht es um Mais, Weizen, Reis, Gerste, Soja, Baumwolle
und sogar genmanipulierte Bäume. Bayer liegt auf Platz
eins, noch vor Pioneer mit 179, BASF mit 144, Syngenta
mit 135 und Monsanto mit 119 Patenten. Es werden immer mehr. Es gibt dann zum Beispiel die Genmaus und
das Genschwein. Wir demonstrieren immer wieder dagegen. Die Leute wollen das nicht.

Ich zitiere Ruth Tippe von „Kein Patent auf Leben!“:

Bei Pestiziden und Saatgut besitzen die zehn größten Agro-Unternehmen schon heute einen Marktanteil von über 70 %. Ziel dieses Oligopols ist es, den
Markt unter sich aufzuteilen und letztlich die Ernährungsgrundlagen der Menschheit zu kontrollieren. Patente auf Pflanzen und Tiere sind dabei ein
zentrales Hilfsmittel.

Ich sage Ihnen: Die Menschen wollen das nicht. Ich bin
der Meinung, Sie sollten das endlich akzeptieren.

Auch wenn Sie eine Große Koalition sind und eine
80-Prozent-Mehrheit haben: 88 Prozent der Menschen in
Deutschland wollen das nicht. Da nutzt das, was Sie jetzt
alles fordern, nichts.

- Sie können mir ja eine Frage stellen, wenn Ihnen das
nicht passt. Wen bzw. welchen Konzern vertreten Sie?

Ich möchte Ihnen jetzt noch etwas vorlesen: die Eidesformel des Bundespräsidenten, des Bundeskanzlers
und der Bundesminister:

Ich schwöre, dass ich meine Kraft dem Wohle des
deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren,
Schaden von ihm wenden … werde.

Ich sage Ihnen: Tun Sie das endlich!

Einen Schaden durch Gentechnik wollen wir nicht.

Ich habe Ihnen hier einen Biomais mitgebracht. Wir
wollen solchen Mais, aber nicht den, den Sie wollen im Interesse der Konzerne, die Sie vertreten, und ihrer
Profite.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

steht viel auf dem Spiel, und wir haben nicht viel Zeit.
Europäische Energiepolitik muss deshalb Klimaschutzpolitik sein.

Diese muss sich am 2-Grad-Ziel orientieren. Wenn ich
mir aber die Vorschläge der EU-Kommission zum Rahmen der Klima- und Energiepolitik anschaue, muss ich
sagen: Ich halte sie für eine Bankrotterklärung. Denn das
Ziel einer Minderung um 40 Prozent bis 2030 bedeutet
nichts anderes, als dass wir 2050 maximal bei minus
70 Prozent statt bei minus 80 bis 95 Prozent herauskommen. Wenn ich mir dann vorstelle, wie wir als EU-Verhandlungsdelegation nächstes Jahr in Paris dastehen
- wir sind ja mit dabei -, kann ich nur sagen: Eigentlich
können wir uns da gar nicht blicken lassen. Ich finde
das, was hier passiert, ganz peinlich.

Statt der nun vorgeschlagenen Reduzierung um 40 Prozent bräuchten wir als Ziel bis 2030 mindestens eine Re1546 

duzierung um 55 bis 60 Prozent der CO2-Emissionen gegenüber 1990.

Auch der Vorschlag der Kommission im Hinblick auf
ein Reförmchen des europäischen Emissionshandels ist
absolut ungenügend. An den derzeit 2 Milliarden Überschüssen an Zertifikaten, die eigentlich sofort stillgelegt
werden müssten, wird mit der sogenannten Marktstabilitätsreserve eben kaum gerüttelt; das funktioniert alles
nicht, Herr Pfeiffer. Deshalb werden die CO2-Preise weiterhin im Keller bleiben; sie sind übrigens sogar niedriger als der Preis für eine Schachtel Zigaretten.

Auf gut Deutsch heißt das, dass weitere 10 bis
15 Jahre aus dem Emissionshandel kein Klimaschutz erwachsen wird. Wir rechnen es einmal hoch: Bis 2030
gibt es dann immer noch einen Überschuss von 650 Millionen Zertifikaten. Das kann einfach nicht sein; das
funktioniert nicht. Das ist eine weitere Bankrotterklärung. Da kann man nur noch baff sein. Schließlich sollte
der Emissionshandel das wichtigste Klimaschutzinstrument sein. Ich sage Ihnen: Er hat absolut versagt. Die
Dimension dieses Totalversagens ist bisher aber noch
gar nicht so öffentlich. Wir müssen auch die Bevölkerung darüber aufklären, was hier wirklich passiert.

Vor dem Hintergrund der deutschen Entwicklung bekommen diese EU-Bankrotterklärungen wirklich ein besonderes Geschmäckle. Denn Deutschland verabschiedet sich selbst von den Klimazielen; wir haben es ja
gehört, Herr Pfeiffer. Die Bundesregierung tut eben
nichts, um die dramatische Entwicklung der Kohleverstromung in Deutschland aufzuhalten. Mit hoffnungsvollen Augen hat man im Ausland auf die deutsche Energiewende geblickt. Sie war bislang ein Modell mit
Vorbildfunktion; „Energiewende“ ist ein Wort, das auch
im Ausland verwendet wird. Doch die Chance der Erneuerbaren, wegzukommen von monopolistischen
Kohle- und Atomkonzernen, hin zu kommunalen Stadtwerken, zur Bürgerenergie, wird gerade verzockt.

Ich sage Ihnen: Die massive Kohleverstromung ist
nicht der Preis, zu dem wir die Erneuerbaren haben wollten. Das ist Konsens in der Bevölkerung; das wollen die
Menschen nicht. Das ist auch nicht nur ein Wermutstropfen beim Ausbau der Erneuerbaren. Das ist eine völlig
verfehlte Politik, eine Politik, die vor der Kohlelobby
einknickt. Denn während Kohle so billig ist wie nie und
die Klimaziele in weite Ferne rücken, sind klimafreundlichere Gaskraftwerke nicht konkurrenzfähig. Wer will
ein solches Modell dann in Europa anpreisen?

Die Energiewende soll ausgebremst werden, und dadurch soll die Kohleverstromung weiter gestärkt werden.
Deshalb fordern wir ein nationales Kohleausstiegsgesetz. Wir wollen uns dabei unter anderem an Großbritannien orientieren.

Dort wird für jedes Kraftwerk ein festes CO2-Budget
festgelegt.

Somit werden also nicht direkt Kapazitäten begrenzt,
sondern produzierte Strommengen. Das ist dringend notwendig.

Ich sage Ihnen: Das würde im Übrigen auch einen erheblichen Teil des Netzausbaus einsparen. Die Proteste
werden Ihnen noch große Sorgen machen. Denn die
Menschen vor Ort wollen keine Stromleitungen für Kohlestrom, sondern höchstens solche für regenerative Energien.

Das ist auch gut so. Es muss diskutiert werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe am Sonntagabend das Interview gelesen und
gedacht: Ich bin einfach baff! - Dann habe ich gedacht:
Irgendwo habe ich das schon gelesen. Ich habe dann
überlegt und verstanden, wo ich das gelesen habe: bei
der Vereinigung der Bayerischen Wirtschaft.

Vorher wurde hier über soziale Strompreise gesprochen. Ich möchte das mit dem, was im Interview steht, in
einen Zusammenhang bringen. Agenda 2010: Super!
Wenn die Regierung etwas anderes macht, ist das ein
Verrat an Schröders Erbe. Keinen Schluck mehr aus der
Pulle der Sozialleistungen. Der Mindestlohn ist eher
schlecht. Vor ihm wird gewarnt, weil das Auswirkungen
auf das ganze Gefüge hat und weil das Ganze nicht der
Beschäftigung dient. Rente mit 63 Jahren und Mütterrente sind eigentlich auch schädlich für den Wettbewerb
und für den Standort Deutschland.

Dann geht es um Strompreise: Wettbewerbsfähigkeit
über alles. Dann kommt der Satz: Wir müssen entscheiden, ob wir uns die Energiewende so leisten können und
wollen.

Wir müssen entscheiden. - Wen er damit meint, sagt er
nicht: sich, die CSU, die Unternehmen, die Konzerne
oder Otto Normalverbraucher. „Wer die Preise wieder
senken will, der muss zurück zur Atomkraft.“ So steht es
wortwörtlich im Spiegel.

Hier wurde von alten Reflexen gesprochen. Es
stimmt: Das sind die alten Reflexe der CSU, die da wieder zum Vorschein kommen.

Komischerweise ist das Interview erst am Montag veröffentlicht worden, nicht an dem Wochenende davor; denn
am Sonntag waren Kommunalwahlen in Bayern.

Jetzt reden wir einmal über die Kosten der Atomkraft
in Deutschland. Von 1950 bis 2010 wurde sie mit circa
198 Milliarden Euro subventioniert. Das hat das Forum
Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft schon vor Jahren
errechnet. Darin enthalten sind Steuervergünstigen, die
Stilllegung von Meilern, Forschung inklusive Kernfusionsforschung und die Mitgliedschaft in internationalen
Organisationen wie Euratom. Würde man die Kosten
konventioneller Energie, also Kohle und Atomkraft,
nach der Methode des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in
Form einer Umlage von den Stromverbrauchern bezahlen lassen, hätte diese Energieumlage im Jahre 2012 umgerechnet 10,2 Cent pro Kilowattstunde betragen.

Müssten die Betreiber von Atomkraftwerken eine
Haftpflichtversicherung abschließen, wenn sie denn eine
bekämen, müssten sie für jedes Atomkraftwerk 72 Milliarden Euro jährlich bezahlen. Das haben Finanzmathematiker der Versicherungsbranche ausgerechnet. Derzeit ist die Haftpflicht der Betreiber auf knapp
250 Millionen Euro begrenzt. Ein weiterer Vorteil der
Atombranche: Wenn etwas passiert, bezahlen es natürlich die Verbraucher und die Steuerzahler; das ist klar.

Auch Professor Hirschhausen vom Deutschen Institut
für Wirtschaftsforschung konstatiert:

Atomkraft ist noch nie wettbewerbsfähig gewesen
und wird es auch nie sein … Weder in Europa, noch
an einem anderen Ort dieser Welt ist jemals ein
Atomkraftwerk unter marktwirtschaftlichen Bedingungen gebaut worden. … Übliche Kostenschätzungen für Atomkraft beinhalten oft nicht den
Rückbau der Anlagen sowie die Endlagerung …,
ganz zu schweigen von den enormen Kosten möglicher Großunfälle wie in Fukushima oder Tschernobyl.

- Darüber haben wir heute im Umweltausschuss Berichte gehört. Sie waren erschütternd. … Das finanzielle Risiko wird vom Staat, also uns
allen getragen.

Ende 2016 läuft die Brennelementesteuer aus. Dann
werden die Atomkraftwerke noch mehr zu Gelddruckmaschinen, und die Gewinne werden natürlich nicht umverteilt, sondern die kassieren die großen Konzerne.

Jetzt reden wir noch über die Störfälle in deutschen
AKW. 2013 gab es in deutschen AKW 52 Störfälle. Das
ist jede Woche einer. Ich zähle sie Ihnen auf. Brokdorf:
6, Grafenrheinfeld: 3, Grohnde: 3, Gundremmingen B:
3, Isar 2: 5, Emsland: 3, Neckar 2: 9, Philippsburg 2: 20.
Das sind insgesamt 52 Störfälle. Erklären Sie bitte einmal den Menschen, dass ihr Strom vielleicht billiger
wird, dass sie aber eventuell einen Störfall in Kauf nehmen müssen! Reden wir auch über Isar 2 in Ohu, das
zurzeit heruntergefahren wird. Es gibt wieder einmal
große Probleme, und die Menschen sind wieder verunsichert.



Und dann wollen Sie in Gundremmingen in Bayern
die Kapazitäten hochfahren.

Es gibt genug Studien darüber, dass das Kernkraftwerk
das nicht aushält. Ich halte diese Politik für verantwortungslos, und ich bitte Sie und hoffe, dass Sie sich an die
Koalitionsvereinbarung und zumindest an das Gesetz
zum Atomausstieg 2022 halten.

Ich kann Ihnen nur sagen: Die Demonstrationen beginnen. Am Samstag gibt es die ersten.

- Das werden nicht die letzten sein. Das beginnt jetzt
erst, auch in Ihrem Gebiet. - Wir stehen dahinter. Wir
unterstützen diese Initiativen, und wir sagen: Atomausstieg möglichst schnell! Wir müssen die Menschen vor
solchen Ideen bewahren.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das geltende Bundesberggesetz von 1980 ist im Kern
noch das Bergrecht aus der Nazizeit, insbesondere die
sogenannte Rohstoffsicherungsklausel, die es praktisch
unmöglich macht, zwischen den Interessen von Bürgerinnen und Bürgern und denen, die Rohstoffe aufsuchen
möchten, abzuwägen. In der vergangenen Legislatur haben Linke und Grüne in jeweils eigenen Anträgen den
ersten Anlauf seit Jahrzehnten unternommen, das Bergrecht grundsätzlich zu reformieren. Leider sind wir damals an der Mehrheit gescheitert. Grundfrage aber ist
und bleibt: Soll das Bergrecht die Rechte der Menschen,
die vor Ort leben, und die der Natur auf ewige Zeiten
brechen können? Oder leben wir inzwischen in einer
Zeit, in der Ressourcen als endlich angesehen werden
und insbesondere im Energiebereich Alternativen vorhanden sind? Hat die Bundesrepublik ein neues Verständnis darüber erlangt, wie mit Bürgerinnen und Bürgern umzugehen ist?

Wir unterstützen den Grünenantrag, fordern aber darüber hinaus einen Nachweis, ob Bergbauvorhaben erforderlich sind, sowie eine Prüfung von Alternativen.
Der Vorhabenträger müsste dann nachweisen, dass ein
unabweisbarer volkswirtschaftlicher Bedarf für den
Rohstoff besteht und der Abbau wirklich notwendig ist.
Dieser Nachweis dürfte bei vielen Braunkohlevorhaben,
die gegenwärtig diskutiert werden, kaum zu erbringen
sein; denn glücklicherweise wächst die Stromerzeugung
aus erneuerbaren Energien rasant. Darum braucht diese
klimaschädliche Kohle spätestens ab 2040 - wahrscheinlich schon weit früher - niemand mehr. So hält unsere
Bundestagsfraktion beispielsweise Welzow II in Brandenburg für nicht erforderlich; das sagt auch das DIW.
Garzweiler II halten wir im Übrigen für genauso überflüssig.

Die Kohle wird nicht gebraucht. Die erneuerbaren Energien und Gaskraftwerke sind die einzig richtige und
machbare Alternative.

Die damals von Linken und Grünen eingebrachten
Anträge unterschieden sich voneinander; sie hatten jeweils eine etwas andere Philosophie. Das gilt auch für
den heute vorliegenden Grünenantrag. Gemeinsam ist
Grünen und Linken jedoch die Kernforderung, den automatischen Vorrang des Abbaus von Rohstoffen vor allen
anderen Interessen zu beenden.

Dafür soll künftig unter anderem ein Planfeststellungsverfahren mit UVP, also einer Umweltverträglichkeitsprüfung, an die Stelle der bisherigen Verfahren treten.
Zudem sollen Abbaurechte erst dann an Unternehmen
verliehen werden, wenn ein Abbau in einem demokratischen Verfahren beschlossen wurde, und zwar unter Abwägung aller Interessen und nach einer sorgfältigen Umweltverträglichkeitsprüfung, und keinen Tag vorher.

Zu einem demokratischen Ablauf gehören mehr
Transparenz und mehr Beteiligungs- und Klagemöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger sowie für Verbände
und Kommunen. Wir wollen auch, dass in Haftungs- und
Entschädigungsfragen künftig die Position der Anwohnerinnen und Anwohner deutlich gestärkt wird. Würden
die Forderungen von Linken und Grünen in die Tat umgesetzt, hätten die Bürgerinnen und Bürger zudem erstmals
eine realistische Chance, Abbauvorhaben gerichtlich
überprüfen zu lassen. Gemeinden, betroffenen Anwohnern und Umweltverbänden stünde auch dann der Klageweg offen, wenn es um Fragen der Bedarfsfeststellung
oder der Umweltauswirkungen insgesamt ginge. Anerkannte Umweltorganisationen beispielsweise sollten
also im Verfahren nicht nur um den reinen Naturschutz
streiten können, sondern auch um den Wasserhaushalt
oder den Klimaschutz.

Noch ein Satz zum Antrag der Grünen, der auch das
Thema Fracking aufgreift, was mich sehr freut. Die im
Antrag enthaltene Position verstehe ich als Verschärfung
Ihrer bisherigen Position in Bezug auf das Thema Fracking.

Als die Linke vor zwei Jahren einen Antrag auf Verbot
von Fracking in Deutschland einbrachte, haben die Grünen dem nicht zugestimmt.

Sie wollten nur ein Moratorium von Fracking prüfen. Ich
würde es begrüßen, wenn sich das Meinungsbild der
Grünen hier dem unseren angenähert hätte.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als Klimapolitikerin weiß ich, wie schwer vermittelbar
globale Erwärmung, Klimawandel sowie Folgen für
Mensch und Natur sind. Ich sage „schwer vermittelbar“,
weil spürbare Folgen verfehlter Energie- und Klimapolitik hierzulande nicht morgen oder übermorgen auftreten,
sondern erst in 20, 30 oder gar 100 Jahren und weil Ergebnisse guter Energie- und Klimapolitik eben nicht
über Niederlage und Sieg bei der nächsten Wahl entscheiden, sondern erst später, etwa im Jahr 2040, wenn
Schulkinder über diese Große Koalition, die bei der
Energiewende weiter auf die Bremse tritt, verständnislos
den Kopf schütteln werden. So sieht es heute aus. Gerade wegen der Langfristigkeit ist es mir ein Anliegen,
dass heute wirklich jedem hier im Haus und im Land, ob
in Bayern, Nordrhein-Westfalen, Brandenburg oder
Mecklenburg-Vorpommern, deutlich wird, warum es uns
etwas angeht, wenn vom Klimawandel die Rede ist, und
auf welcher Grundlage die Warnungen von uns Klimapolitikern überhaupt fußen.

Zur empirischen Datenlage. Noch nie war ein Bericht
des Weltklimarates sowohl bei Auswahl als auch bei
Bewertung von Datenmaterial, Studien und Modellierungen so sorgfältig, so detailliert und damit wissenschaftlich so unangreifbar wie dieser Fünfte Sachstandsbericht. Allen Klimawandelskeptikern und Kohlefans
bei Union, SPD und anderswo, denen es nur um Verharmlosung geht, sage ich deshalb: Noch nie in der Wissenschaftsgeschichte der Menschheit haben ForscherinEva Bulling-Schröter
nen und Forscher aller fünf Kontinente in gemeinsamer
Arbeit, Abstimmung und Fachdiskussion ein derart umfangreiches Projekt in die Tat umgesetzt. Ihr Forschungsinteresse ist für uns alle von entscheidender Bedeutung,

nämlich der Erde eine verlässliche Diagnose über das ins
Taumeln geratene Weltklima abzuringen.

Ja, die Klimaforscher sind Überbringer schlechter
Nachrichten, und sie sehen sich aus diesem Grund immer wieder öffentlichen Anfeindungen ausgesetzt.
Selbst die wissenschaftliche Seriosität wird ihnen abgesprochen. Ich finde, das geht überhaupt nicht.

Die Linke will der Klimaforschung an dieser Stelle ganz
klar ihren Respekt und ausdrücklichen Dank aussprechen. Es geht immerhin um die Lebensgrundlage aller
Menschen. Das, meine Damen und Herren, geht uns alle
an.

Der neueste Bericht des Weltklimarates zeigt wieder
einmal, wie tiefgreifend die Folgen des menschengemachten Klimawandels wirklich sind. Ich will an dieser
Stelle nicht wieder die bekannten Bilder von Wirbelstürmen, Dürren, Überschwemmungen und Flüchtlingsströmen bemühen. So viel aber ist klar: Die 2-Grad-Marke
der Erderwärmung ist in der aktuellen Tendenz nicht zu
schaffen. Die Forscher rechnen in Worst-Case-Szenarien
gar mit einer möglichen Erwärmung von 6,8 Grad Temperaturanstieg. Das ist einfach eine Katastrophe. Bald ist
es 4 Grad wärmer als vor der Industrialisierung. Die Klimaerwärmung ist also Realität. Nun heißt es, sich an die
Folgen anzupassen, ohne aber die CO2-Reduktion aus
den Augen zu verlieren. Auch das sage ich ganz klar.

Wie erklärte gestern ein IPCC-Leitautor von der Arbeitsgruppe 2 zu „Folgen, Anpassung und Verwundbarkeit“ so schön? Wir wissen nicht, ob bei einem vollgelaufenen Keller 50 Prozent vom Klimawandel kommen
und 50 Prozent ganz normales Wetter ist. - Ganz richtig.
Aber wenn das Haus unter Wasser steht oder das Dach
weggeflogen ist, dann ist es den Bürgern eigentlich
wurscht. Diese Zahlenspiele sind völlig egal. Da ist die
Politik gefragt.

Wir wissen um die Notwendigkeit der Anpassung.
2009 wurde hier im Haus die deutsche Anpassungsstrategie verabschiedet. Alle Reden gingen zu Protokoll. Ein
dringendes Interesse in Öffentlichkeit und Politik fehlt
weiter. Darum finde ich diese Aktuelle Stunde so wichtig, auch wenn wir den nächsten IPCC-Bericht noch hätten abwarten können. Ich finde es aber trotzdem gut,
dass wir das diskutieren.
Die größten Risiken des Klimawandels tragen - das
kann man an dieser Stelle noch einmal sagen - Arme,
Fischer, Bauern, Kleinsthändler. Die wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit kann Schaden nehmen, überall, auch
die Gesundheit. Dann frage ich mich: Warum erkennen
Versicherungen klimawandelinduzierte Schäden nicht
an? Was ist mit der medizinischen Forschung zu Gesundheitsschäden durch Klimawandel? Warum gibt es in
der UN-Flüchtlingskonvention keinen Status für Klimaflüchtlinge? Und warum rühmen sich Forschungs- und
Umweltministerium? 250 Millionen Euro stehen für die
Anpassung in den Entwicklungsländern bereit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Gabriel, Sie haben ein blendendes Verhandlungstalent. Sie haben es in sicher harten Gesprächen geschafft,
den strengen Wettbewerbskommissar Almunia milde zu
stimmen. Sie haben die Geschenke an die Industrie einfach umverpackt. Das Öko-Institut berechnet dafür
Mehrkosten zwischen 300 Millionen Euro und 2,5 Milliarden Euro. Den Anteil der stromintensiven Industrie
an der EEG-Umlage von 5 Milliarden Euro - es werden
vielleicht mehr - zahlen weiterhin die normalen Stromkunden mit. Da kann ich nur sagen: Dieses Verhandlungsergebnis adelt Sie als Industrieminister oder, wie
vorher gesagt wurde, als Genossen der Bosse.

Wem nützt dieses neue EEG? Was ist mit den privaten
Haushalten, besonders mit den Verbraucherinnen und
Verbrauchern, die am Ende des Monats ihre Stromrechnung kaum bezahlen können? Es gäbe durchaus Möglichkeiten, sie zu entlasten.

Die Linke hat dazu einiges vorgeschlagen, zum Beispiel
die Senkung der Stromsteuer. Auch die SPD hatte vor
der Bundestagswahl diese Forderung erhoben.

- Ich weiß, das alte Spiel: Für den Kollegen Schäuble
steht die schwarze Null im Haushalt über allem. - Jetzt
frage ich Sie: Wann wollen Sie, Herr Gabriel, Ihr Verhandlungstalent an dieser Stelle einsetzen, für die Bürgerinnen und Bürger?

Mit dem EEG 2014 führen Sie exakt das schwarz-gelbe
Projekt aus 2012 weiter, das der Solarbranche bereits
schlimm zugesetzt hat.

Aber Ihre Einschnitte sind noch drastischer. Nun sollen die kleinen Bürgerenergieprojekte bluten, die bislang
knapp die Hälfte der gesamten installierten Leistung von
Energien aus Wind an Land, Sonne und Biomasse stellen. Neuanlagen werden über kurz oder lang in die verpflichtende Direktvermarktung gezwungen. Die bisherige Managementprämie entfällt.

Ich kritisiere aber noch mehr die ab 2017 geplanten
Ausschreibungen, mit denen die feste Einspeisevergütung endgültig Geschichte wird. In anderen Ländern haben Ausschreibungen zu höheren Vergütungssätzen und
Fehlsteuerungen geführt - das ist ja inzwischen bekannt -;
aber diese Erfahrungen ignorieren Sie einfach.

Auch hier möchte ich wieder fragen: Wem nützen die
Ausschreibungen?

Es sind zum Beispiel diejenigen, die die Investition, an
einer Ausschreibung teilzunehmen und nicht den Zuschlag zu bekommen, verkraften können: große Investoren, die hohe Risiken zu tragen bereit sind. Sie machen
Anwohnerenergieprojekten damit den Garaus und leiten
einen Paradigmenwechsel ein. Da sind wir wirklich vollkommen dagegen.

„Schluss mit Klein-Klein“ ist Ihre Devise auch hier, Herr
Industrieminister.

Ihr Einsatz für die Unternehmen stellt die hohe Zustimmung zur Energiewende bei den Bürgerinnen und
Bürgern wirklich auf die Probe. Die Stromkosten machen von den gesamten Energiekosten eines durchschnittlichen Haushalts nur ein Viertel aus. Heizkosten
schlagen viel stärker zu Buche. Auch darüber müssen
wir reden.

In den neuen Bundesländern müssen nun nach und
nach 75 Prozent der Heizungsanlagen, die nach der
Wende eingebaut wurden, ausgetauscht werden.

- Nicht nur in den neuen Bundesländern, das ist richtig.
Auch in den alten Bundesländern müssen sie ausgetauscht werden. - Warum legen Sie nicht ein Energiegesamtkonzept vor, das endlich auch der Gebäudeeffizienz
eine den Klimazielen angemessene Förderung zuspricht?

Aus dem Ministerium Gabriel hören wir, dass im
Grunde sofort eine Verdoppelung der Sanierungsrate von
derzeit 1 Prozent auf 2 Prozent erfolgen müsste, will
man, wie geplant, den Gebäudebestand bis 2050 nahezu
komplett energetisch saniert haben. Das ist auch notwendig; wir haben schon ein ganzes Jahrzehnt verloren.

Wann will die Bundesregierung den Sanierungsfahrplan, den die EU zum Ende dieses Monats einfordert,
vorlegen? Dazu haben wir noch gar nichts gehört. Wir
müssen davon wegkommen, die Gebäudeeffizienz und
natürlich auch die anderen Maßnahmen für Energie und
Klimaschutz über den Energie- und Klimafonds zu finanzieren. Wir sehen ja: Das funktioniert nicht. Der
Preis der Zertifikate ist viel zu niedrig. Vom Handel mit
ihnen geht nichts aus.

Die Linke fordert 5 Milliarden Euro jährlich für Effizienzmaßnahmen. Diese Förderung müsste verlässlich
sein. Gebäudesanierung darf eben nicht zu einem
Schwert gegen die Mieterinnen und Mieter werden. Die
Mieten müssen bezahlbar bleiben. Es kann nicht sein,
dass sich Mieten verdoppeln und Leute aus ihren Wohnungen ausziehen müssen, wie es in einigen Städten bereits der Fall ist.

Die dringend notwendige energetische Gebäudesanierung darf nicht ein Trick von Investoren sein, um die
Mieten in Innenstädten drastisch in die Höhe zu treiben.
Damit schaffen wir keine Akzeptanz, sondern nur Ablehnung. Wir wollen den sozial-ökologischen Umbau.
Dieser Umbau darf also nicht nur ökologisch, sondern er
muss auch sozial und bezahlbar sein. Ich denke, das ist
auch machbar, wenn die Gelder dementsprechend umverteilt werden.

 Herr Präsident! Sehr geehrter Minister Gabriel, viele

aus den Reihen der Linken, der Grünen, aber auch der
SPD und sogar der CDU sind vor zwei Jahren auf die
Straße gegangen gegen die EEG-Reform von FDPMinister Rösler, der die erneuerbaren Energien bekämpft
hat. Jetzt haben Sie, Herr Gabriel, das Ministerium übernommen. Viele haben gedacht: Der wird das sehr gut
machen mit der Energiewende;

denn der Gabriel war ja ehemaliger Umweltminister.

Weit gefehlt! Sie, Herr Gabriel, schicken die erneuerbaren Energien ins Nirwana. Grund dafür sind vor allem
die von Ihnen ab 2017 geplanten Ausschreibungen.
Dann soll Schluss sein mit festen Preisen für die Anbieter erneuerbarer Energien. Stattdessen möchten Sie einen
Preiskampf zwischen den Erneuerbaren um die Vergütungssätze. Die Anbieter erneuerbarer Energien feilschen und unterbieten sich dann wie auf dem Basar, der
billigste Dumpinganbieter gewinnt. Dreimal darf man
raten, wer in der Lage sein wird, diese Dumpingpreise
anzubieten. Richtig, es sind die Großinvestoren. Damit
rollen Sie den Energieriesen den roten Teppich aus und
brechen der Bürgerenergie das Genick.

Da wollen wir nicht hin.

Es gibt ja schon ganz viele Erfahrungen aus dem Ausland mit Ausschreibungen, die dazu geführt haben, dass
Projekte nicht stattgefunden haben und nicht realisiert
werden konnten, dass Firmen pleitegegangen sind. Eine
Energiegenossenschaft kann sich das gar nicht leisten.
Ich persönlich kenne einen Mittelständler, der bei einer
Ausschreibung in Südafrika mitgemacht hat. Das Projekt
liegt seit drei Jahren auf Eis, und es ist nicht absehbar, ob
da überhaupt etwas passiert. Die Gefahr besteht, dass die
Erneuerbaren schlimme Rückschläge erleiden. Das können wir uns nicht leisten, schon allein im Hinblick auf
den Klimaschutz. Es geht aber auch um regionale Wertschöpfung und um Arbeitsplätze.

Wenn dann immer behauptet wird, die EU würde das
alles vorschreiben: Das ist einfach nicht richtig; denn die
EU lässt den Mitgliedstaaten ausdrücklich den Raum,
diese Regelung flexibel zu handhaben. Mit den Ausschreibungen schreiben Sie in dieses Gesetz quasi seine
eigene Abschaffung hinein; denn die festen Preise sind
- oder muss man sagen: „waren“? - das Rückgrat des
EEG.

Wir Linken haben eine Kleine Anfrage zu Erfahrungen und Plänen der Ausschreibung gestellt. Bitte lesen
Sie die Anfrage. Die Antworten sind einfach toll: Man
prüft, man weiß noch nichts, man hat noch keine Erfahrungen. - Das ist so, als wenn man sich in ein Auto setzt
und erst hinterher die Bremsen prüft. Da kann ich nur sagen: Gute Fahrt, Herr Minister!

Natürlich entfaltet das neue EEG auch schon vor
2017 eine Wirkung - das hören wir bei vielen Podiumsdiskussionen; da sind Sie alle dabei -: durch Ausbaukorridore, Deckelungen und Einschnitte vielfältiger Art. Die
Investoren sind doch nicht blöd: Sie rechnen das durch
und sagen dann: Das rechnet sich nicht mehr; wir machen es nicht.

Die Pflicht zur Direktvermarktung könnte den geltenden Vorrang für Erneuerbare in der Realität sogar umkehren. Das ist eben kein Gesetz mehr für regenerative
Energien, sondern quasi gegen sie; denn die regenerativen Energien müssen dann mit den fossilen Energien
konkurrieren. Wir alle wissen: Bei den regenerativen
Energien sind alle Kosten mit eingerechnet, bei den fossilen und atomaren eben nicht. Wenn man die Kosten bei
diesen Energien ähnlich der EEG-Umlage beziffern



müsste, dann würden Kohlestrom oder Atomstrom
10 Cent pro Kilowattstunde mehr kosten. Das bezahlen
aber die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Die ganze Reform ging mit einer Strompreisdebatte
einher, die von Anfang an eine Farce war. Die mantraartigen Beteuerungen, die Energiewende sei zu teuer, haben nichts mit der wahren Entwicklung der Preise von
Wind- und Solarenergie zu tun. Die Preise sind heute
nicht mehr hoch; sie wurden wirklich nach unten gedrückt. Sie haben die Höhe der EEG-Umlage zu einer
Art Teufelszeug hochstilisiert. Dabei hatten wir 2013,
wie die Bundesnetzagentur gerade berichtete, den niedrigsten Börsenstrompreis seit 2004. Warum sagen Sie
den Verbraucherinnen und Verbrauchern nicht die ganze
Wahrheit, nämlich weshalb dieser unglaublich niedrige
Börsenpreis nicht an sie weitergegeben wird - es wäre
doch logisch, dass sie auch davon profitieren -, wohl
aber die damit einhergehende hohe EEG-Umlage? Warum sorgen Sie nicht dafür, dass auch die normalen
Leute von den niedrigen Börsenpreisen profitieren und
nicht nur die Industrie, die im Grunde doppelt kassiert?
Ich habe Sie gestern zum Merit-Order-Effekt gefragt.
Dabei geht es darum, dass die Preise an der Börse immer
niedriger werden, sie werden bald bei 3 Cent pro Kilowattstunde liegen. Auch dies ist ein Gewinn für die Industrie.

Es wird uns ja permanent vorgeworfen: Die Linke
will die Arbeitsplätze vernichten. - Bevor ich in den
Bundestag kam, war ich Schlosserin und Betriebsrätin,

und nach acht Jahren im Bundestag war ich es zwischendurch noch einmal. Ich kenne die Probleme der Kolleginnen und Kollegen besser als vielleicht viele in diesem
Saal.

Sie glauben doch nicht, dass wir Arbeitsplätze vernichten wollen.

Lesen Sie doch einmal, was der Handel schreibt. Auch
der Handel möchte Vergünstigungen und spricht in dem
Zusammenhang über Arbeitsplätze. Ferner: Was ist mit
den Zehntausenden Arbeitsplätzen im Bereich der regenerativen Energien?

Zum Schluss. Es ist eine scheinheilige Debatte.

Wer hat denn Leiharbeit eingeführt? Wer hat denn Dumpinglöhne eingeführt? Wer hat denn ermöglicht, dass in
Fleischereien Vertragsfirmen billig arbeiten? Das waren
doch nicht wir.
Verlagerungen von Betrieben geschehen nicht nur wegen
Strompreisen, sondern wegen ganz anderer Dinge. Wir
sind nicht diejenigen, die Arbeitsplätze vernichten wollen. Wir wollen Gerechtigkeit, wir wollen soziale Gerechtigkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der hier zur Debatte stehende Entwurf eines
Gesetzes zur Reform der Besonderen Ausgleichsregelung für stromkosten- und handelsintensive Unternehmen betrifft nur einen winzigen Teilaspekt des Erneuerbare-Energien-Gesetzes. Dieser Teilaspekt wurde aber
von Minister Gabriel von Beginn an als Lokomotive benutzt, um einen enormen und völlig unnötigen Zeitdruck
auf die gesamte EEG-Reform aufzubauen.

Ich erinnere daran, wie das damals im Dezember war:
EU-Wettbewerbskommissar Almunia leitete das Verfahren ein, zu prüfen, ob die EEG-Entlastungen der Industrie wettbewerbsrechtlich zulässig seien. Einige Stimmen
forderten schon damals, die Besondere Ausgleichsregelung für die Industrie unabhängig vom EEG in einem eigenen Gesetz zu regeln, um den großen Zeitdruck von
der EEG-Reform zu nehmen. Herr Gabriel lehnte das ab.
Deshalb ist es eine Ironie der Geschichte, dass die Industrieprivilegien nun tatsächlich in einem eigenen gesetzlichen Akt geregelt werden, terminiert sogar nach dem
EEG. Hätte man dies von Anfang an so getrennt, hätte
man die EEG-Reform mit Sorgfalt, Abwägung und intensiverer demokratischer Diskussion vielleicht auf einen zukunftsträchtigeren Weg gebracht.

Aber das wollten Sie nicht. Das wollte Minister
Gabriel nicht. Er wollte dieses Tempo, basta. Damit
haben Sie in der gesamten Branche der erneuerbaren
Energien für eine fundamentale Verunsicherung, eine anstehende Klagewelle und kaum absehbare Investitionsverzögerungen gesorgt.
Was ist nun bei der Reform der Besonderen Ausgleichsregelung herausgekommen? Eine Umschichtung,
aber in der Summe keine nennenswerte Rücknahme der
Privilegien für die energieintensiven Unternehmen. Einige Unternehmen werden künftig nicht mehr als antragsberechtigt gelten, dafür rutschen andere in die Privilegierung hinein. Doch selbst für die, die herausfallen,
haben Sie ein weiches Polster: Sie gelten als sogenannte
Härtefälle, die durch Sonderregelungen eine Umlage
von durchschnittlich nur 0,5 Cent pro Kilowattstunde
zahlen. Der Skandal dabei ist, dass dies zeitlich sogar
unbefristet ist. Ich halte das für unverantwortlich.

Diese Dauersubventionen von eigentlich nicht dazu berechtigten Unternehmen kann man niemandem mehr erklären, vor allem nicht den privaten Stromverbrauchern.

Ich möchte heute auch darüber reden, welche Privilegien im Energiebereich die Industrie gegenüber den privaten Haushalten sonst noch genießt. Im vergangenen
Jahr wurde die deutsche Industrie mit insgesamt 16 Milliarden Euro bei Energie- und Emissionsabgaben beschenkt. Ich zähle einmal auf, was dies alles umfasst:
Entlastung von der Energie- und Stromsteuer in Höhe
von 5,1 Milliarden Euro, kostenlose Verteilung von Emissionszertifikaten in Höhe von 1,1 Milliarden Euro, sogenannter Eigenverbrauch der Industrie und Kraftwerkseigenverbrauch in Höhe von 1,5 Milliarden Euro - davon
profitiert vor allem der Braunkohletagebau -, Befreiung
von Netzentgelten, Ermäßigungen bei der Offshorehaftungsumlage, Ermäßigungen bei der Umlage für KraftWärme-Kopplung und reduzierte Konzessionsabgaben.

Das alles bekommt die Industrie zusätzlich. Insgesamt sind dies 16 Milliarden Euro. Der Posten im Rahmen des vorliegenden Gesetzentwurfes beträgt nur ein
Viertel davon. Ich sage: Diese verdeckten Energiesubventionen verschaffen den deutschen Unternehmen gegenüber anderen europäischen Staaten Vorteile.

So sichert sich Deutschland in Europa seine Stärke, und
so sehr pfeift Deutschland auf den Rest von Europa.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dass wir heute auf Antrag der Grünen über Klimaschutz
sprechen, ist gut und richtig. Es ist wichtig, dass wir
trotz zunehmender sozialer Verwerfungen in Deutschland,
trotz Euro-Krise und trotz internationaler Konflikte weiter über den Klimaschutz reden. Dieses wichtige Thema
darf nicht in den Hintergrund der öffentlichen Aufmerksamkeit rücken.

Die Diskussionen darüber, wie mehr effektiver Klimaschutz ohne den Verlust von Arbeitsplätzen und ohne
zu hohe Energiepreise zu schaffen ist, sind natürlich
nicht neu. Ich weiß sehr gut, wovon ich rede und wie
dick die Bretter sind, die wir zu bohren haben. Seit Mitte
der 90er-Jahre setze ich mich im Bundestag für nachhaltiges Wirtschaften ein und werbe auf internationalen
Konferenzen für globalen Klimaschutz. Der Antrag der
Grünen geht aus unserer Sicht ganz klar in die richtige
Richtung.

Bindende Verpflichtungen statt Klima-Wischiwaschi,
genau das ist das Motto der Stunde. Denn wenn nationale Ziele zur CO2-Reduktion per Gesetz festgeschrieben werden und es zu Verstößen gegen definierte Klimazielzusagen kommt, sind die politisch Verantwortlichen
klar zum Handeln gezwungen. Dann können sie sich gerade nicht hinter reinen Absichtserklärungen verstecken,
über die sich die Kohlelobby bisher genüsslich hinweggesetzt hat.

Immer mehr Menschen begreifen, dass der Klimawandel bereits Tatsache ist. Das weiß übrigens auch die
Bundesregierung, die uns in ihrer Antwort auf eine
Kleine Anfrage zu Klimaflüchtlingen bestätigt hat, dass
2012 weltweit über 31 Millionen Klimavertriebene gezählt wurden. Über 31 Millionen! Tätig werden will man
im Kanzleramt aber nicht, etwa den rechtlichen Schutzstatus für Klimaflüchtlinge verbessern, so wie wir uns
das wünschen.

Aber nicht nur aus humanitären, sondern besonders
auch aus realwirtschaftlichen Gründen, die vor unserer
eigenen Haustür eine Rolle spielen, ist mehr Klimaschutz angesagt. Schenkt man dem Deutschen Institut
für Wirtschaftsforschung Glauben, so kommen bei
„business as usual“ bis zum Jahr 2050 Folgekosten des
Klimawandels in Höhe von 800 Milliarden Euro auf unsere Volkswirtschaft zu; das sind keine Peanuts. Allein
300 Milliarden Euro davon entstehen übrigens durch erhöhte Energiepreise, hier vor allem für private Haushalte. Auch der jüngste Klimasachstandsbericht der Vereinten Nationen kommt zu ähnlichen Ergebnissen. Die
Entscheidung der Bundeskanzlerin, nicht zum Klimagipfel der Regierungschefs nach New York zu fahren, halte
ich da natürlich für ein Unding; ich denke, Sie auch.

Wer über Klimaschutz redet, der muss natürlich auch
über Energie reden. Weltweit ist die Energiegewinnung


für zwei Drittel der CO2-Emissionen verantwortlich. In
Deutschland kommt weiterhin fast jede zweite Kilowattstunde aus Braun- und Steinkohle. Die Energiewende ist
die beste Medizin gegen den voranschreitenden Klimawandel. Allein durch den Ausbau der Energie aus Wind,
Sonne und Biogas konnten für das Jahr 2012 über
145 Millionen Tonnen CO2 eingespart werden. Fast ein
Drittel des Bruttoenergieverbrauchs stammt heute aus
erneuerbaren Energien. Hunderttausende Arbeitsplätze
werden in dieser Branche gesichert. Investitionen in Milliardenhöhe sorgen für ökologischen Wohlstand.

Wer es mit dem Klimaschutz also ernst meint, der
muss den Ausstieg aus den fossilen Energieträgern ganz
oben auf die Agenda setzen.

Die Linke hat dazu einen Antrag zu einem Kohleausstiegsgesetz vorbereitet; denn nur über eine saubere
Energieversorgung ist echter Klimaschutz möglich - sei
es in Brandenburg oder in Nordrhein-Westfalen.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! „Deutschlands Zukunft gestalten“, das ist der
Titel des Koalitionsvertrags der Regierungsparteien.
Dann nehmen wir die Bundesregierung einmal beim
Wort!

In den Bereichen erneuerbare Energien, Energieforschung und Steigerung der Energieeffizienz soll der Umstieg auf eine saubere und bezahlbare Energieversorgung
in die Wege geleitet werden. Nun hat sich Rot-Schwarz
gerade beim Thema Energieeffizienz einiges vorgenommen. Die Versprechungen der Großen Koalition lesen
sich gar nicht so schlecht. Da steht auf Seite 37 der Koalitionsvereinbarung:

Die Senkung des Energieverbrauchs durch mehr
Energieeffizienz muss als zentraler Bestandteil der
Energiewende mehr Gewicht erhalten.

Da sagen wir: Bravo! Richtig! Das wollen wir auch. Sogar von der Effizienz als zweite Säule der Energiewende ist die Rede. Unter einer Säule versteht man meines Erachtens etwas wirklich Großes. Wenn ich dann
aber sehe, was die Bundesregierung im Einzelplan 09,
Kapitel „Energie und Nachhaltigkeit“, vorhat - es gibt
so gut wie keine neuen Mittel und weiter das alte Programm -, dann erkenne ich da keine tragende Säule, sondern eher lahme Gäule.

Ich sage Ihnen: Kommen Sie endlich einmal auf Trab!
Wenn nur darauf gewartet wird, dass Häuslebauer und
Wirtschaft von ganz alleine in eine ressourcensparende
Zukunft investieren, dann können wir die Energiewende
vergessen; das ist einfach so.

Jetzt kann man natürlich argumentieren wie Sie: Die
Haushaltsmittel reichen aus. - Das Beispiel „energetische Gebäudesanierung“ zeigt aber perfekt, wie die



Energiewende nicht angegangen werden darf. Wie bei
der Ökostrom-Novelle, die Sie durchs Parlament peitschen - ich muss sagen: das ist ein wirklich unwürdiges
Schauspiel - und mit der Sie das EEG in der alten Form
beerdigen, so setzen Sie auch bei der Energieeffizienz
blindlings auf den Markt. Bis 2050 80 Prozent des Primärenergieeinsatzes im Gebäudebereich einzusparen, ist
mit einem Weiter-so leider nicht machbar.

Wir haben es bei der Gebäudeeffizienz ganz klar mit
einem Versagen des Marktes zu tun. Das ist kein offenes
Geheimnis; das ist Erkenntnis, und zwar nicht nur bei
der Opposition, meine Damen und Herren. Sogar die eigenen Leute treten der Bundeskanzlerin und ihren Ministern auf die Füße, wie zum Beispiel Stephan Kohler,
Geschäftsführer der Deutschen Energie-Agentur, die immerhin zur Hälfte staatlich finanziert ist. Er hat einen
Brandbrief an Frau Merkel geschrieben, und ich unterstütze das. Das Handelsblatt zitiert, für ihn sei es „kaum
verständlich“, dass die Quote bei der energetischen Modernisierung seit Jahren bei mickrigen 1 Prozent stagniert und dass die Regierung die Hände weiter in den
Schoß legt.

Auch wir fragen uns natürlich: Warum passiert da
überhaupt nichts? Ich kann nur sagen: Meiner Meinung
nach fehlt hier der politische Wille zur Gestaltung. Der
Markt richtet es eben nicht; das wissen wir.

Wenn Sie so weitermachen, dann verschenken Sie die
Zukunft auf Kosten von Klima und Infrastruktur.

Ich sage Ihnen: Gerade im Bereich Klima halte ich das
für absolut unverantwortlich.

Dabei ist Energieeffizienz der ungehobene Schatz der
Energiewende. Für ein Gelingen der Energiewende ist
der Gebäudebereich der zentrale Faktor; das erzählen Sie
uns auch immer wieder. Über ein Drittel des Energiebedarfs in Deutschland wird für Heizen und Warmwasser
verwendet. Da wäre ein Rieseneinsparpotenzial. 2 bis
4 Prozent aller Häuser und Wohnungen in Deutschland
müssten im Jahr modernisiert werden. Wir brauchen also
eine Verdoppelung der dafür vorgesehenen Mittel. Das
Marktpotenzial für Wohngebäude und Nichtwohngebäude wird auf jährlich 66 Milliarden Euro geschätzt;
das ist ein riesiger Jobmotor. Mit den 1,8 Milliarden
Euro im Haushalt schafft man das selbstgesteckte Ziel
von 2 Prozent jedenfalls nicht; das sagen alle Experten.

Die Energiewende im Gebäudebereich haben Sie
fahrlässig verpennt, meine Damen und Herren. Wir fordern Sie auf, jetzt etwas zu tun.

Wir fordern die Auflösung des Energie- und Klimafonds. Das empfiehlt auch der Bundesrechnungshof,
nachdem der Emissionshandel als marktbasiertes Element zur CO2-Reduzierung grandios gescheitert ist. Die
vorhandenen 1,1 Milliarden Euro für Gebäudesanierung
wollen wir aus diesem Fonds in den Haushalt überführen
und die Mittel auf insgesamt 5 Milliarden Euro aufstocken. Nur so kann es gehen. Das wäre ein klares Signal.
So fördert man Investitionen, und so schafft man auch
Akzeptanz für die Energiewende. Die Menschen müssen
sehen, wofür die Mittel verwendet werden.

An diesem Anspruch - so habe ich das Gefühl scheint die Bundesregierung zunehmend zu scheitern,
auch beim EEG. Wir haben dazu schon viel gesagt. Wir
werden morgen weiter darüber diskutieren. Ich glaube in
Bezug auf die Verhandlungen mit der EU-Kommission,
Herr Gabriel: Sie wollen hier katholischer sein als der
Papst.

Sie wollen die Marktliberalisierung auf Teufel komm
raus. - Das ist mein Gefühl.

„Deutschlands Zukunft verwalten“ - und das auch
noch schlecht - wäre eindeutig der bessere Titel für Ihre
Koalitionsvereinbarung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dies ist ein schwarzer Freitag für die erneuerbaren Energien. Dies ist vor allem ein schwarzer Tag für die Bürgerenergien und für die dezentrale Energiewende. Die
Bundesregierung nennt dieses Gesetz eine EEG-Reform.
In Wirklichkeit ist es die Beerdigung des ErneuerbareEnergien-Gesetzes.

Das EEG hat zu einem so großen Wachstum der Erneuerbaren geführt, dass die vier großen Stromkonzerne
um ihre Marktmacht bangen. Doch die Stromkonzerne
wissen, wie sie ihre Macht sichern und haben dafür
ziemlich viel Lobbyarbeit betrieben; das zum Thema
Einzelinteressen. So kam es, dass das Dogma jetzt heißt:
Markteinführung der erneuerbaren Energien. Die Erneuerbaren seien nun erwachsen geworden. Es heißt, sie
seien reif für den Markt. „Schluss mit Starthilfe“, sagen
Sie und werfen die Erneuerbaren auf den Basar.

Sie, Herr Gabriel, haben vor kurzem hier gestanden
und sich selbst gelobt für Ihre ach so erfolgreichen Verhandlungen mit Herrn Almunia; ich kann mich daran
noch erinnern. Ich verstehe, dass Sie sich jetzt durch
weitere Forderungen aus Brüssel gedemütigt fühlen. Sie



sagen: Brüssel will das EEG zerstören. Aber wir meinen,
Sie selbst zerstören das EEG mit dieser Reform.

Sie wollen doch mit einer schnellen und rigiden Direktvermarktung und mit Ausschreibungen die Marktliberalisierung und gehen dabei weit über die Forderungen aus
Brüssel hinaus. Denn die EU beschreibt eindeutig Ausnahmen - zum Beispiel hohe Kosten -, die uns von der
EU-Vorschrift frei machen. Die EU ermöglicht, Ausschreibungen auf bestimmte Technologien wie Offshorewind zu beschränken. Das macht Sinn. Sie ignorieren die Erfahrungen aus Großbritannien, Irland, Portugal
und Luxemburg, wo Ausschreibungen wieder abgeschafft wurden, weil sie misslungen waren. In Frankreich hat die letzte Ausschreibung neun Jahre gedauert,
wie ich vor kurzem gehört habe.

Mag sein, dass Sie in manchen Dingen standhaft gegenüber Brüssel gewesen sind. Aber dass Sie ausgerechnet die Bestandsanlagen im Eigenverbrauch vor Brüssel
schützen, die zu über 90 Prozent fossilen Strom erzeugen, das ist wahrlich keine Heldentat.

Fossile Eigenstromanlagen wie die Braunkohletagebaue
sind wieder fein raus. Ich nenne einmal schnell die Zahlen: Tagebaue sparen 250 Millionen Euro, Braunkohlekraftwerke 630 Millionen Euro durch die Befreiung von
der EEG-Umlage. Das besagt eine Studie des BUND.
Wir reden da nicht über Peanuts. Dabei haben Sie doch
selbst vor kurzem ganz anders argumentiert, nämlich
dass Kohlestrom natürlich in die Umlage einbezogen
werden müsse. Sie haben abends schon vergessen, was
Sie morgens noch mit Nachdruck gefordert haben, Herr
Gabriel. Hier hat sich die Lobby durchgesetzt, die Sie
auch in den Reihen der SPD sitzen haben.

Dazu kommt noch, dass Sie in den Koalitionsverhandlungen dem Wahlkämpfer Seehofer einen Sonderweg bei der Windkraft versprochen haben. Der hat mit
einer vollkommen unvernünftigen Abstandsregelung
Stimmen bei den Windkraftgegnern eingefangen, und er
hat sich durchgesetzt. Die übergroße Mehrheit in den
Ländern ist absolut dagegen - wir haben das auch in der
Anhörung gehört -; aber er hat sich durchgesetzt. Es ist
einfach grober Unfug - das sagen mir auch viele CSUMitglieder in Bayern; aber nicht einmal darauf hören
Sie -, weil es mit einer ambitionierten Energiewende gar
nichts zu tun hat, wenn Bayern und Sachsen die Windkraft völlig zum Erliegen bringen. Das werden wir dann
sehen.

Das EEG war bislang ein Segen für die Energiewende. Die Bundesregierung macht es unserer Meinung
nach zu einem Schreckgespenst für die Erneuerbaren
und die Bürgerenergien. Als Linke werden wir weiter
gegen die Marktmacht von RWE, Eon, Vattenfall und
EnBW und für eine Stromwirtschaft in Bürgerhand
kämpfen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Energiewende und Klimawandel haben einen mächtigen
Gegner: die Braunkohleindustrie, die derzeit boomt wie
nie. Braunkohlekraftwerke sind ein überkommenes Relikt aus dem fossilen Energiezeitalter. Wir müssen die
Verstromung von Kohle so schnell wie möglich überwinden, wollen wir unseren Kindern nicht eine zerstörte
Welt hinterlassen. Wenn ich sage „schnell“, dann heißt
das für uns: 2040 ist Schluss. Dazu haben auch wir einen
Antrag eingebracht.

Im vergangenen Jahr sind in Deutschland so viele Kilowattstunden Strom aus Kohle erzeugt worden wie seit
20 Jahren nicht mehr. Kohlestrom stößt mehr CO2 aus
als jeder andere Energieträger; das ist hier unbestritten.
Es ist völlig falsch, dass ausgerechnet die Kohle, der
schmutzigste Energieträger, solch einen großen Erfolg
feiert, in einer Welt, in der wir uns abmühen, den Klimawandel in den Griff zu bekommen. Daran ändern auch
die neuesten Zahlen nichts, die besagen, dass der Anteil
der Kohle im letzten Halbjahr etwas zurückgegangen ist.

Kohlestrom ist billig, aber nur, weil seine immensen
Folgekosten für Gesundheit und Natur nicht in den Preis
mit einfließen; das sagt Herr Pfeiffer leider nicht. Billig
ist er auch deshalb, weil alte Kohlekraftwerke, die die
meisten Schadstoffe ausstoßen, jetzt viel profitabler sind
als schadstoffarme Gaskraftwerke. Das beweist auch die
Tatsache, dass es im ersten Halbjahr einen Produktionsrückgang bei Gaskraftwerken um 25 Prozent gegeben
hat. Das ist wahnsinnig viel. Das müssen wir ändern.

Der schmutzige deutsche Braunkohlestrom flutet auch
das europäische Ausland. Auch dort beschwert man sich
darüber.

Die Kosten für den Kohlestrom tragen die Menschen.
Die gesundheitlichen Folgen wegen Quecksilberbelastung, Atemwegs- und Kreislaufbeschwerden, verkürzte
Lebenszeit, die Kosten für die Vertreibung aus der Heimat wegen Braunkohletagebauen, die Zerstörung riesiger Naturflächen - all diese Kosten tragen wir, die Bürgerinnen und Bürger.

Ich habe das Gefühl, dem Kartell der Kohlelobby ist
das egal. Das finde ich sehr schade.

Die Vertreter der Kohleindustrie sitzen überall mit drin auch hier im Deutschen Bundestag - und reden und entscheiden mit.

Eigentlich sollte der Emissionshandel den CO2-Ausstoß über hohe Preise ja verringern. Dieser Plan ist leider
völlig misslungen. Der Emissionshandel ist kläglich gescheitert. Als Folge von Fehlentscheidungen gibt es
enorme Überschüsse an CO2-Zertifikaten, wodurch der
Preis in den Keller gefallen ist. Eine Tonne CO2-Ausstoß
kostet derzeit unter 5 Euro. Im Grunde genommen
müsste die Tonne CO2-Ausstoß aber mindestens 60 bis
80 Euro kosten, wenn der Emissionshandel den Betrieb
von Kohlekraftwerken ernsthaft infrage stellen soll.

Jetzt will man den Emissionshandel reparieren, indem
man einen Teil dieser Überschüsse vom Markt nimmt.
Aber selbst wenn die Reform gelingt, werden immer
noch zu wenige Zertifikate herausgenommen. Die Versuche, den Emissionshandel wiederzubeleben, werden
ihn leider nicht mehr retten. Der Patient Emissionshandel ist klinisch tot.

Nehmen wir einmal an, es würde tatsächlich gelingen,
den Preis für eine Tonne CO2 auf jene 60 bis 80 Euro zu
treiben, damit die Braunkohle hierzulande irgendwann
vom Markt gedrängt wird. Was wären die Folgen, wenn
wir solche enorm hohen CO2-Kosten erzwingen würden? Das käme der Umwelt sehr zugute, aber die Verbraucherinnen und Verbraucher würde das über den
Strompreis teuer zu stehen kommen, und das wollen wir
ja alle miteinander nicht.

Wie kommen wir aus dieser Zwickmühle heraus? Die
Bundesregierung will den CO2-Ausstoß bis 2040 um
60 Prozent reduziert haben. Wir sagen: Bis zu diesem
Datum muss es ein definitives Ende der Kohleverstromung geben.

Es ist ein Gebot der Stunde, so schnell wie irgend möglich aus der Kohleverstromung auszusteigen. Das ist
nicht sofort möglich; das ist klar. Wir brauchen aber jetzt
ein Kohleausstiegsgesetz mit einem ambitionierten Ausstiegsfahrplan.

Anders bekommen wir diesen Rückwärtsgang nicht in
den Griff.

Wir wollen den Kohleausstieg vom Ende her denken
und schlagen Folgendes vor - bitte hören Sie zu -: kein
Neubau von Kohlekraftwerken, kein Neuaufschluss von
Tagebauen, Stilllegung des letzten Kohlekraftwerks spätestens 2040,

ab 2015 jährliche Begrenzung der Strommengen aus
Kohlekraftwerken, ineffiziente Kraftwerke früher abschalten als effizientere, Übertragung von Reststrommengen auf jüngere, effizientere Anlagen zulassen.

Auch das ist wichtig: Der Kohleausstieg muss arbeitsmarkt- und sozialpolitisch flankiert werden. Mit den Betriebsräten vor Ort muss eine Regelung getroffen werden, mit der alle Beschäftigten in diesem Bereich
zukünftig leben können.



Dafür sind Konversionsprogramme und eine soziale Absicherung notwendig.

Ich verstehe die Angst der Kohlekumpel. Das ist mir als
Betriebsrätin doch nicht fremd. Wichtig ist, dass sich
alle darauf einstellen können.

Ich meine, es wird langsam Zeit, diesen wichtigen
Schritt in verantwortungsvoller Weise zu tun. Das ist im
Sinne des Klimas wirklich notwendig. Beweisen Sie,
dass Sie nicht am Tropf der Kohlelobby hängen und dass
Ihnen die Gesundheit, die Umwelt und das Klima wichtiger sind als die Profite der Kohleindustrie. Ich denke,
wir sollten uns von den Relikten des vergangenen Jahrhunderts trennen - für zukünftige Arbeitsplätze im Bereich der regenerativen Energien und in vielen anderen
Bereichen mit Perspektive und mit guten Löhnen.

Ich kann Ihnen nur sagen: Die Leute, die vor Ort arbeiten, sind sehr qualifiziert. Hier können wir Qualifikationsprogramme und Strukturprogramme durchführen.
Das ist dringend notwendig; denn sonst gibt es Probleme.

Natürlich wird es immer Probleme geben. Aber Sie wollen nicht nach vorne schauen, sondern sagen hier einfach
Nein.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Linke freut sich natürlich, noch einmal etwas zum
großen EEG sagen zu dürfen, wenn auch im Zusammenhang mit dem Gesetz zur Bekämpfung von Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr; das ist etwas verwirrend, wie
ich finde.
Um es gleich zu sagen: Wir enthalten uns.

Kollege Pitterle hat sich dazu schon geäußert. Ich
möchte aber sagen, dass wir den Verbesserungen im
EEG sehr wohlwollend gegenüberstehen.

Denn die Linke ist eine Partei der Energiewende. Bestandsschutz und Fristverlängerungen für Biogasanlagen
sind natürlich im Sinne der Energiewende.

Wie Sie wissen, haben wir der Novellierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes nicht zugestimmt, weil wir
es dabei mit einem Ende der Ökostromförderung auf Raten zu tun haben. Der heutige Antrag mildert Einschnitte
bei der Biomasseförderung immerhin etwas ab.

Biogas ist ein wichtiger Bestandteil einer sauberen
Energieversorgung und auch die einzige erneuerbare Regelenergie, wenn die Sonne einmal nicht scheint und der
Wind einmal nicht weht. Diesem Umstand trägt allerdings das gesamte EEG, das wir letzte Woche beschlossen haben, nicht Rechnung. Der Ausbau von Biomasse
wird abgewürgt, und Fachleute sagen uns immer wieder,
dass nicht einmal der angestrebte Ausbau auf 100 Megawatt erreicht werden wird, weil die Vergütung drastisch
abgesenkt wird.

Warum beschäftigen wir uns heute eigentlich noch
einmal mit Ihrem sogenannten Neustart der Energiewende, und das nach Wochen des Tauziehens zwischen
Brüssel, Berlin und den Ländern? Weil Sie die Rechte
des Parlaments mit Füßen treten, weil Ihr „großer Wurf“
ein mit heißer Nadel gestricktes Provisorium ist. Die
Medien haben ja auch von einem „unsauberen Herumdoktern“ geschrieben. Das ist also der Grund, meine Damen und Herren.

Ich möchte vor allem daran erinnern, wie unwürdig
sich Regierung und Koalition gegenüber der Minderheit
verhalten, wie schlampig die Koalition einfach arbeitet
und wie sie Fehlerhaftes übernommen hat, was ihr die
Regierung diktiert hat. Es heißt, wir hätten es hier mit einem Parlamentsgesetz zu tun. Es sind ja alle Gesetze
Parlamentsgesetze. Die Koalition übernimmt die Formulierungshilfen aus dem Ministerium und winkt sie eins
zu eins quasi im Guttenberg-Verfahren, nämlich per
Copy-and-paste, durch das Parlament.

Was das mit Parlamentsdemokratie zu tun hat, das müssen Sie uns hier noch einmal erklären.

Gestern hat sich auf Nachfrage herausgestellt, dass
vonseiten der Regierung noch weitere Dinge geändert
wurden. Nicht einmal der Kollege Dr. Pfeiffer, der ja
Mitglied des Wirtschaftsausschusses ist, wusste Bescheid, worüber da genau abgestimmt wurde. Das finde
ich schon ein bisschen scharf, muss ich sagen.

Ich halte das auch für einen dicken Hund.

Dann ist uns unterstellt worden: Sie sind ja nicht fähig, diese fünf Seiten zu lesen.

- Man sollte nicht immer von sich auf andere schließen,
Kollege.

Ich finde, Sie haben sich wirklich blamiert.

Wir haben in den Sommerferien hoffentlich die Zeit,
das EEG wirklich durchzulesen. Ich bin gespannt, wie
viele unbeabsichtigte Fehler sich durch dieses Eilverfahren noch eingeschlichen haben. Ich sage Ihnen: Machen
Sie in Zukunft Ihre Hausaufgaben als Abgeordnete und
Regierung wirklich besser.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister! Die weltweite Konzentration von CO2 hat
im vergangenen Jahr so stark zugenommen wie seit
30 Jahren nicht mehr. - Das titelten gestern die Zeitungen. Ich halte das für beängstigend. Wir haben da sehr
viel Handlungsbedarf. Ich frage mich natürlich: Ist Klimaschutz bei dieser Bundesregierung überhaupt ein
Thema? Man hat den Eindruck: im Bundeswirtschaftsministerium eher nicht, auch wenn in den Debatten zum
Einzelplan 09, Wirtschaft und Energie, wieder einmal
behauptet wird, die Umsetzung der Energiewende sei ihr
wichtigstes Vorhaben.

Wenn das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie mit einem Haushaltsvolumen von 7 Milliarden
Euro eine solche Behauptung aufstellt, dann sollte man
meinen, dies finde einen Niederschlag in Heller und
Pfennig bzw. Euro und Cent ebendieses Einzelplans.
Aber weit gefehlt! Das Wirtschaftsministerium ist unter
Ihrer Führung, Herr Gabriel, ein klassisches Ministerium
zur Förderung der Großindustrie geblieben, wie es das
auch schon unter den Ministern Rösler, Brüderle, Glos,
zu Guttenberg und selbstverständlich auch Wolfgang
Clement war, die allesamt die Energiewende - diesen
Eindruck hatte man jedenfalls - bekämpft haben.

Sie atmen den Geist Ihrer Vorgänger, einen Geist, der
den Interessen der Kohleindustrie und der Großkonzerne
inniglich verbunden ist. Sie pflegen die gleichen Routinen und Kontakte zu den Konzernen, weniger zu mittelständischen Unternehmen, die schon vor Jahren in die
Erneuerbaren investiert haben und die jetzt als Folge der
EEG-Reform wahrscheinlich - ich hoffe, wir können es
noch verhindern - zugrunde gehen werden. Ich frage
mich: Wo ist der Ehrgeiz? Wir müssen das verhindern.

Wie paradox es bei der Energiewende zugeht, zeigt
die Tatsache, dass bei der Finanzierung der Energiewende nur der geringere Teil aus dem Haushalt gestemmt wird. Der Löwenanteil wird aus dem Energieund Klimafonds bestritten, den die Bundesregierung mit
seinen 1,68 Milliarden Euro als das zentrale Finanzierungsinstrument für die Energiewende betitelt. Dabei
handelt es sich, wie wir wissen, gar nicht um einen
Haushaltstitel, sondern um ein Sondervermögen, das
sich hauptsächlich aus dem kraftlosen Patienten „Emissionshandel“ speist. Sie wissen auch, dass die Einnahmen aus dem Emissionshandel nicht vorhersehbar sind
und dass mittlerweile regelmäßig aus dem Haushalt aufgefüllt werden muss. Ich sage: Das ist ein Flickwerk.

Jetzt wollen Sie einen dauerhaften Bundeszuschuss
etablieren. Wir halten das für richtig. Allerdings steht im
Gesetzentwurf, dass die Höhe des Bundeszuschusses gedeckelt wird, und im Gesetz stehen Maximalbeträge.
Was ist, wenn der CO2-Preis wieder stärker sinkt als prognostiziert? Das kann ja sein; das war auch in der Vergangenheit mehrfach der Fall. Streichen wir dann den
Programmtitel, oder woher kommt das Geld dann? Es ist
leider Flickschusterei. Es geht um Geld, das wir dringend benötigen würden.

Die Bundesregierung befreit sich damit nicht aus den
EU-Fesseln. Ich kann nur noch einmal fragen: Wann bemühen wir uns, die weiteren Zertifikate aus der Pipeline
zu nehmen und stillzulegen? Sie wissen, das ist der einzige Weg im Sinne des Klimaschutzes: Der Preis steigt,
um das Ganze klimarelevant werden zu lassen.

Dazu kommt noch: Von den 1,68 Milliarden Euro aus
dem Energie- und Klimafonds entnehmen Sie gleich
203 Millionen Euro, um der Aluminium-, der Leder-,
aber auch der Papierindustrie und vielen anderen Geschenke zu machen.

„Strompreiskompensation“ nennt sich das. Es ist, mit
Verlaub, völlig verkehrte Welt,

die Mittel für Klimaschutz und für die Energiewende für
die Förderung der stromintensiven Industrie zu verwenden. Noch ein Privileg der Industrie, das zu den vielen
anderen Privilegien hinzukommt! Dieses Geld fehlt der
Energiewende.

Jetzt zum Thema Fracking. Herr Fuchs hat noch einmal dargestellt, dass er Fracking für sicher hält. In einem
wegweisenden Interview im Sommer hat er sich für
Gentechnik, für eine Verlängerung der AKW-Laufzeiten

und auch für Fracking ausgesprochen.

Jetzt sage ich Ihnen noch etwas: Der Exxon-Chef Rex
Tillerson hat sich öffentlich dagegen ausgesprochen,
dass auf seinem Grundstück gefrackt wird.

Er war sogar in der Stadtratssitzung, gemeinsam mit Initiativen, und hat sich dagegen ausgesprochen. Wenn der
Exxon-Chef das schon selbst macht - das ist in den Me4610 

dien zu belegen -, dann frage ich Sie: Wie sicher ist denn
Fracking überhaupt?

Sie zitieren nur eine Studie.

Sie nehmen nicht wahr, dass die Bevölkerung Fracking
nicht will, dass man Angst davor hat. Politik hat die Aufgabe, die Bevölkerung vor Gefahren zu schützen: vor
Gefahren durch Gentechnik, vor atomaren Gefahren und
vor Gefahren durch Fracking. Das sollten auch Sie einmal sehen. - Man kann natürlich immer eine Studie zitieren, die man selbst bezahlt hat; dazu sagt der Volksmund etwas.

 Danke schön, Kollege Auernhammer. - Ich habe in

der Rede meines Kollegen nicht gehört, dass er die Bauern diskreditiert hat. Auch Sie kennen sicher die Fernsehberichte, in denen gezeigt wird, wie eine Hilfskraft in
einer großen Agrarfabrik durch die Reihen geht, ein,
zwei Ferkel herausnimmt und erschlägt. Das ist nicht,
wie Herr Stier sagt, Meinungsmache. Wenn ich mich
recht erinnere, ging es um das Bundesland, aus dem er
kommt. Ferkel so zu töten, so etwas muss doch definitiv
abgeschafft werden.

Ich vermisse auch eine Diskussion über die Frage,
wie man dagegen vorgehen kann, dass die Preise von
großen Lebensmittelkonzernen diktiert werden. Die
Bauern - das sagen Sie zu Recht - lieben vielfach ihre
Tiere. Aus wirtschaftlichen Gründen können sie aber gar
nicht anders, als die Tiere so zu behandeln, wie sie es
tun. Mir fehlt eine Debatte darüber, dass Lebensmittel
etwas wert sein müssen, darüber, dass nicht zulasten der
Tiere Profit gemacht werden darf, darüber, dass kein
Tierleid produziert werden darf. Das wollte ich Ihnen eigentlich nur sagen, und ich wollte Sie fragen, ob Sie
diesbezüglich meine Meinung teilen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Seit Jahrzehnten warnen Bürgerinnen und Bürger, Wissenschaftler, Umweltpolitikerinnen und -politiker vor
den Folgen des Klimawandels, seit Jahrzehnten trifft
sich die Staatenwelt zu Klimakonferenzen, und seit Jahren machen sich nach Megaevents wie dem jüngsten
Ban-Ki-moon-Klimagipfel in New York Enttäuschung
und Frustration breit.

Die Bilanz für das Klima ist heute weder nachhaltig
noch wirtschaftlich vernünftig. Die Hälfte aller klimaschädlichen Emissionen seit Beginn der Industrialisierung wurde in den letzten 25 Jahren ausgestoßen. Nie
war die CO2-Konzentration in der Atmosphäre so hoch
wie heute - Tendenz steigend.

Auch in Deutschland klafft eine Klimaschutzlücke.
Heute befasst sich der Bundestag erneut mit der Forderung, das offensichtliche Scheitern der Klimapolitik
noch abzuwenden. Die Linke unterstützt natürlich den
Antrag der Grünen; das ist für uns keine Frage.

Die vielleicht wichtigste Forderung, ein nationales Klimaschutzgesetz mit verbindlichen CO2-Reduktionszielen zu schaffen, ist absolut richtig, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Erlauben Sie mir an dieser Stelle, Ihr Kurzzeitgedächtnis aufzufrischen. Verbindliche Reduktionsziele hat
die SPD in der letzten Legislatur selbst in einen Antrag
geschrieben. Jetzt frage ich Sie von der SPD: Warum holen Sie den Antrag nicht einfach wieder aus der Programmkiste?

Oder sitzt da vielleicht der Herr Wirtschaftsminister
Gabriel drauf?

Dieses Zitat will ich Ihnen nicht vorenthalten:

Um die Klimaschutzziele zu erreichen, werden wir
ein verbindliches nationales Klimaschutzgesetz mit
Zwischenschritten … erarbeiten.

Geht doch eigentlich, oder? Das haben Sie Ihren Wählerinnen und Wählern versprochen - vor einem Jahr im
Regierungsprogramm, vor der Bundestagswahl. Heute
sind Sie an der Regierung. Jetzt frage ich Sie: War das
bloß Wahlkampfluft? Also: Tut was!

Der europäische Emissionshandel - wie im Antrag
formuliert, immerhin das zentrale Instrument der EUKlimaschutzpolitik - muss endlich auf die Beine kommen. Aber der Praxistest ist eine Katastrophe, die Lenkungswirkung absolut schwach. Von Anfang an haben
wir gewarnt, es sei blauäugig oder grob fahrlässig, Stahlund Chemiekonzernen, Bankdirektoren und Börsianern
den Klimaschutz zu überlassen.

Leider haben wir recht behalten; wir haben nicht immer
gerne recht. Jetzt frage ich Sie: Warum sollte ausgerechnet der Markt, der allein dem Gesetz von Wachstum und
Profit folgt, die Erderwärmung aufhalten? Warum? Stattdessen haben zehn Firmen wie ThyssenKrupp und
BASF allein mit überschüssigen Klimazertifikaten bis
2010 über 780 Millionen Euro verdient. Statt CO2 einzusparen, wird der Emissionshandel zum Goldesel für Aktieninhaber.

Verbindliche Reduktionsziele braucht die Wirtschaft;
schließlich sind rund 90 Global Players für zwei Drittel
der weltweiten CO2-Emissionen verantwortlich. 90 Global Players! Wir finden, diese Unternehmen müssen ihrer Verantwortung endlich gerecht werden. Das müssen
wir von ihnen einfordern.

Natürlich sind auch die Forderungen nach einem Ausstieg aus der Kohleverstromung richtig. Dass diese CO2Schleudern in Form von Kraftwerken großen Schaden
anrichten, nicht nur beim Klima, auch am Menschen, ist
bekannt. Leider fehlt dem Antrag der Grünen ein konkretes Ausstiegsdatum. Es wäre sinnvoll gewesen, ein
solches Datum zu benennen. Wir wollen den Kohleausstieg und Strommengenbegrenzungen für Kohlekraftwerke, damit 2040 Kohleschlote Geschichte sind. Ich
finde, das ist ein guter Plan.

Die Schweden machen es vor, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Jetzt wird gern mit dem Finger auf die Kohlefans bei
der SPD gezeigt. Das ist auch richtig. Das, was mich ärgert, ist, in der öffentlichen Wahrnehmung kommt die
Union viel zu gut weg.

Um es hier einmal ganz deutlich zu sagen: Die Bundeskanzlerin ist keine Klimakanzlerin, die Union ist eine
Partei des Klimawandels.

Sie will mehr Braun- und Steinkohle - sei es aus Russland, der Mongolei, dem Bürgerkriegsland Kolumbien oder Teersande aus Kanada. Sie bremst den Ausbau der
Erneuerbaren, sie verteidigt die fossilen Energieriesen.

Die Union hat das Klimaschutzversprechen der SPD aus
dem Koalitionsvertrag geboxt. Das wart ihr. In Brüssel
sperrt sie sich gegen alles, was der Automobilindustrie
schärfere Abgasnormen beschert.

Da seids’ ihr immer voran.

Der Kanzlerin hatten wir den alten EU-Energiekommissar Günther Oettinger, einen Klimabremser vor dem
Herrn, zu verdanken. Auch mit dem neuen EU-Kommissar für Energie und Klima, Miguel Cañete, der nicht nur
im spanischen Ölgeschäft mitmischt, sondern auch noch
frauenfeindliche Sprüche klopft, hat das Regierungslager kein Problem. Damit habts’ ihr kein Problem. Im Gegenteil: Der Chef der CDU/CSU-Gruppe in Brüssel,
Herbert Reul, lobt die Wahl des Öllobbyisten als klug.
Endlich seien Energie und Klima in einer Hand.

Also, die Lobby schlägt da ganz schwer zu. Saludos
Amigos!

Und in Berlin kürzt die Union - einmal mit der FDP,
jetzt mit der SPD - bei der nationalen und internationalen Klimaschutzfinanzierung. Im Gegenzug entgehen
dem Fiskus durch Steuervergünstigungen für Agrodiesel, kostenfreie CO2-Zertifikate an Unternehmen und Industrierabatte bei der Ökostromumlage Milliarden. 2006
lagen umwelt- und klimaschädliche Subventionen noch
bei 42 Milliarden Euro pro Jahr. Heute sind es 51 Milliarden Euro. Die schwarze Null im Haushalt, auf die das
Finanzministerium so stolz ist, ist ökologisch blanker
Unsinn. Dass die Schuldenbremse nicht zum Brandbeschleuniger des Klimawandels werden darf, das müsste
doch eigentlich jedem einleuchten, meine Damen und
Herren.

Jetzt noch zum Schluss, Herr Nüßlein, als Vertreter
der Kolbenfresserpartei:

Sie wollen, dass Deutschland Vorbild ist. Es gibt hierfür
Alternativen: Energieeffizienz, Kraft-Wärme-Kopplung. Dazu gab es gestern einen Kongress. Es gibt viele
Dinge. Packen Sie es jetzt endlich einmal an, auch das
mit der Energieeffizienz! Dann wird es auch mit den
Kolben besser.

 Danke schön, Frau Präsidentin. - Kollege Jung, Sie

haben die Linke kritisiert und gesagt: Die Einsparungen
im Zusammenhang mit der schwarzen Null können nicht
mit klimarelevanten Maßnahmen verrechnet werden. Die Linke ist nicht für maßlose Verschuldung, um das
zunächst einmal klarzustellen.

Aber wir könnten doch darüber reden, wie das Geld
im Haushalt verwendet wird. Es darf nicht nur mit der
schwarzen Null begründet werden, dass wichtige Maßnahmen im Klimaschutz nicht finanziert werden. Ich
habe gesagt: Umwelt- und klimarelevante Subventionen
machen jetzt ein Volumen von fast 51 Milliarden Euro
aus. Dies ist ein dicker Brocken. Jedoch fließt dieses
Geld nicht an ärmere oder bedürftige Menschen.
Sie haben wieder das Wort „nachhaltig“ benutzt. Wir
beide waren lange Jahre im Nachhaltigkeitsbeirat. Da
sage ich: Nachhaltigkeit hat drei Komponenten: Ökologie, Ökonomie und Soziales. Es darf nicht nur die Ökonomie in den Blick genommen werden, sondern man
muss auch über soziale Dinge nachdenken. Wenn wir
beim Kampf gegen den Klimawandel weiterkommen
wollen, sowohl bei uns in der Bevölkerung als auch international, müssen wir die soziale Dimension stärker in
den Blick nehmen;

denn es sind gerade die armen Menschen, die vom Klimawandel betroffen sind. Auch bei uns müssen wir die
Menschen, die nicht so viel verdienen, von Maßnahmen
im Sinne des Klimaschutzes überzeugen. Diese Menschen sagen: Ich habe dafür kein Geld, das können die
reichen Menschen machen. Die Reichen bekommen
noch zusätzlich Geld dafür, und wir sollen immer zahlen. - Genau darum geht es uns von der Linken.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich mit einer guten Nachricht beginnen:
Der Kohleausstieg, den die Linke schon lange fordert, ist
endlich in trockenen Tüchern.
Die Regierung hat am Wochenende angekündigt, dass
Strom aus Kohle 2025 Geschichte sein wird. Jetzt will
man sich mit Wirtschaft, Gewerkschaften und Gesellschaft an einen Tisch setzen, um die schrittweise Abschaltung der Kohlekraftwerke in die Tat umzusetzen.
Ausschlaggebend waren die Erkenntnisse der Klimaforschung bzw. die Handlungsempfehlungen dazu. Der
letzte Bericht des Weltklimarats gibt der Politik einen
klaren Auftrag: Es muss endlich Schluss sein mit der
Stromproduktion aus fossilen Energieträgern, und zwar
ohne Wenn und Aber,

oder, liebe Kolleginnen und Kollegen, das Weltklima
fliegt uns um die Ohren, mit allen uns bekannten Folgen.

Jetzt die schlechte Nachricht, die leider lautet: Nicht
Deutschland hat hier seine Klimahausaufgaben erledigt,
sondern unser Nachbar Dänemark hat den Kohleausstieg
beschlossen. Die dortige Mitte-Links-Regierung hat, wie
ich finde, eine reife politische Entscheidung getroffen,
statt nur darauf zu warten, dass der Energiemarkt das
Kohleproblem löst. Im Übrigen funktioniert das sowieso
nicht. In Schweden gibt es ähnliche Entwicklungen. Da
frage ich mich natürlich: Warum hören die Skandinavier
auf die Wissenschaft, während in Deutschland Monat für
Monat neue Rekorde bei der Stromgewinnung aus Kohle
aufgestellt werden? Die Linke sagt: Der Bund muss endlich eine klare Entscheidung treffen.

Nur mit einem Kohleausstiegsgesetz, das den Firmen
Planbarkeit ermöglicht, wird die Energiewende zu einem
Erfolg; da bin ich mir sicher, meine Damen und Herren.

Gerade die Landesregierungen brauchen eine Vorgabe
vom Bund für diesen klimapolitisch notwendigen Schritt
nicht nur, sondern sie fordern diese sogar immer öfter
ein.

Handeln Sie endlich, meine Damen und Herren von
der Bundesregierung, und lassen Sie uns gemeinsam
dem Beispiel der Dänen folgen. Im Übrigen ist im Staate
Dänemark nichts faul. Im Gegenteil, das Beispiel zeigt
uns, dass Klimaschutz im nationalen Alleingang machbar ist. Die Wärmewende hat Dänemark auch schon geschafft, weil Dänemark gleich nach der Ölkrise Ende der
70er-Jahre fleißig auf Effizienzsteigerung gesetzt hat,
während in der Bundesrepublik Doppelfenster eingebaut
wurden.

Beklagenswerterweise funktioniert Politik hierzulande noch immer nach dem Schwarzer-Peter-Prinzip:
Regt sich Protest gegen ein Kohlekraftwerk oder einen
Tagebau, dann zeigt der Bürgermeister mit dem Finger
auf die Landesregierung. Die Landesregierung wiederum zeigt mit dem Finger auf den Bund. Das UmweltmiEva Bulling-Schröter
nisterium klagt dann über das Wirtschaftsministerium.
Berlin verweist auf Brüssel. Ähnlich wie beim Emissionshandel fielen in Brüssel die Entscheidungen. - Daran sind Sie aber eigentlich maßgeblich beteiligt. - Bei
der EU heißt es dann, in Zeiten der Globalisierung
schwäche mehr Klimaschutz Europas Wettbewerbsfähigkeit gegenüber China oder den USA. - Das ist übrigens ein Ball, der oft und gerne über Bande gespielt
wird. Wir kennen diese Argumentation ja von der Lohndrückerei und vom Sozialabbau.

Nein, meine Damen und Herren, wo kommen wir
denn da hin? Wir brauchen ein schlagkräftiges Klimaschutz-Aktionsprogramm, das seinen Namen wirklich
verdient. Alle Sektoren müssen einen Beitrag zur Schließung der Klimaschutzlücke leisten. Um 7 bis 9 Prozent
werden wir bei einem Weiter-so die Marke verfehlen.
Ein Verschlafen des 40-Prozent-Ziels bis 2020 wäre ein
schlimmer Rückschlag.

Dabei ist der Energiesektor in der Bringschuld. Die
EU-Kommission hat es vorgerechnet: Deutschland ist
das EU-Land mit der größten Fördersumme für Kohle.
Von 1970 bis 2007 wurden EU-weit 380 Milliarden Euro
Steuergelder zur Förderung des Kohlestroms ausgegeben, der Großteil davon in Deutschland. In 37 Jahren
macht das einen Jahresschnitt von über 10 Milliarden
Euro aus. Zudem verursacht dieser Marshallplan für die
Energieriesen immense Folgekosten. Allein 2012 sind
durch die Nutzung fossiler Energien 42 Milliarden Euro
Folgekosten für Mensch, Umwelt und Klima entstanden.
Darüber reden Sie aber nicht.

Die Fakten liegen auf dem Tisch, auch dem Wirtschaftsministerium: Zurzeit liegen 8 Tonnen Kohle von
Greenpeace vor dem Wirtschaftsministerium.

Ich finde, wir brauchen mutige Entscheidungen. Ich
wünsche der Koalition den Mut, den wir für eine mutige
Politik brauchen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Im Dezember 2007 hat Umweltminister
Gabriel bei der UN-Klimakonferenz in Bali das 40-Prozent-Ziel verkündet. Er hat eine wirklich gute Rede gehalten und konnte viele Leute auf der Klimakonferenz
begeistern. Er hat über Nachhaltigkeit und zukünftige
Generationen gesprochen, und er bekam viel Applaus.
Dann kam die Debatte über die Verlängerung der AKWLaufzeiten in der letzten Legislatur. Auch der Oppositionsführer Gabriel hat sich echauffiert. Ich lese Ihnen
das einmal vor:

Sie schüren Ängste in Europa. Sie treiben die Antieuropäer in die Parlamente und in die Regierungen.
Europa braucht wieder Hoffnung, und erneuerbare
Energien bringen Hoffnung und Arbeitsplätze in
Deutschland und in ganz Europa.

Gut, kann ich da nur sagen.

Jetzt sind wir in dieser Woche. In dieser Woche gab es
den dena-Kongress, den Kongress der Deutschen Energie-Agentur.

- Das war ein super Auftritt, sagt der SPD-Kollege. Greenpeace hat demonstriert, wie ich finde, sehr gut an
dieser Stelle. Meine herzliche Gratulation.

Es geht um den Kohleausstieg. Es geht um die CO2Reduzierung um 40 Prozent, die wirklich erreichbar sein
sollte. Ich sage als linke Abgeordnete: Wir haben schon
zweimal einen Antrag zum Kohleausstieg in dieses
Plenum eingebracht. Wir stehen dahinter.

Es geht auch um den Bericht des IPPC, der zum x-ten
Male sagt: Klimaerwärmung ist menschengemacht. Es
ist eigentlich schon fünf nach zwölf, und wir müssen heraus aus den fossilen Energien. Was sagt Herr Gabriel?
Arbeitsplätze in Gefahr, Versorgungssicherheit in
Gefahr, Industriestandort Deutschland in Gefahr, die
Bezahlbarkeit von Strom in Gefahr.

Ich kann Ihnen sagen: Das hätte Rösler in der letzten
Legislatur genauso sagen können. Da gibt es keinen
Unterschied.

Ich habe mir die Rede im Internet wirklich angeschaut.

Ich habe mich auch nicht gewundert, dass vorher ein
Werbefilm einer Erdölfirma anzusehen war. Das war natürlich reiner Zufall.

Da fallen dann solche Worte wie „blauäugiger
Ökopopulismus“ oder „Illusion der Energiewendepropaganda“. Ich frage mich dann: Wie kommt er dazu, Befürwortern eines geordneten Kohleausstiegs die Fähigkeit
abzusprechen, zu differenzieren? Ich sage Ihnen: Niemand will den sofortigen Ausstieg aus der Kohleenergie.
Das ist eine Unterstellung.

Wenn Sie unsere Anträge lesen, dann stellen Sie fest,
dass da etwas von 2040 steht. Wenn Sie die GreenpeaceProgramme lesen, dann stellen Sie fest, dass auch dort
nichts von einem sofortigen Ausstieg steht.

Es ist vielmehr von einem geordneten Kohleausstieg mit
übertragbaren Laufzeiten die Rede. Sie sollten das einmal lesen.

Sie sprechen von Arbeitsplätzen, um die es Ihnen
gehe. Um die geht es auch uns. Dazu kann ich Ihnen
Folgendes sagen: Vor meiner Bundestagszeit war ich
Betriebsrätin in einer Metallfirma. Ich habe nämlich
Schlosserin gelernt. Ich kann Ihnen sagen: Damals
hatten die Kollegen auch ab und zu Angst. Es gab
Entlassungen. Ich kann die Angst nachvollziehen. Nur,
ich habe in der Zeit, als ich auf einer Gewerkschaftsschule war, gelernt: Verpasster Umweltschutz vernichtet
Arbeitsplätze. Bitte, meine Kolleginnen und Kollegen,
schreiben Sie sich das hinter die Ohren.

Ich weiß auch, dass Konversionspläne nicht so einfach zu erfüllen sind. Das ist doch kein Geheimnis. Ich
denke, wir sollten anfangen und wir sollten Gelder in
solche Konversionspläne stecken. Wir brauchen Regionalpläne, und wir brauchen keine Verschiebung des
Strukturwandels. Der kommt, ob wir wollen oder nicht.
Aus diesem Grund sage ich: Wir müssen jetzt etwas tun.

Herr Gabriel hat das Allgemeinwohl beschworen.
Zum Allgemeinwohl gehören ja auch Kosten. Es gibt
eine neue Studie der EU, für die Herr Oettinger verantwortlich ist. Diese Studie besagt: 140 Euro pro Megawattstunde aus Kohle sind die Folgekosten für Mensch
und Umwelt. 86 Milliarden Euro an europaweiten Folgekosten entstanden im Jahr 2012 aus der Kohleverstromung zusätzlich. Diese Folgekosten tragen alle. Das
Ganze geht auf Kosten des Klimas. Deshalb brauchen
wir definitiv ein gutes Aktionsprogramm Klimaschutz.
Es kann uns wirklich nicht egal sein, was am anderen
Ende der Welt mit Klimaflüchtlingen, mit Menschen, die
demnächst absaufen werden, die aufgrund des Klimawandels verhungern werden, passiert. Ich wiederhole:
Das kann uns allen nicht egal sein. Ob Sozialisten, Sozialdemokraten, Grüne oder Christen: Wir haben eine
Verantwortung, und dieser Verantwortung müssen wir
endlich gerecht werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Aktionsprogramm Klimaschutz 2020 ist schon ein starkes Stück,

nicht nur was die Dramatik der letzten Wochen, sondern
auch die Vorstellung des Regierungsprogramms gestern
betrifft. Wir haben lange hin und her überlegt, gerechnet
und abgewogen. Ob Sie es nun glauben oder nicht:

Wir finden, dass der heimliche Coup dieses Maßnahmenpakets - es geht darum, die Lücke bei den deutschen
Klimaschutzzielen bis 2020 zu schließen - die Summe
an Einsparungen im Kraftwerksbereich ist. Wenn es also
wirklich stimmt, was sich rechnerisch aus dem Aktionsprogramm Klimaschutz 2020 ergibt, nämlich die Gesamtemissionen der Energiewirtschaft in den kommenden Jahren bis 2020 auf 284 Millionen Tonnen
herunterzufahren: Hut ab! Dann haben Sie uns entgegen
unseren Bedenken wirklich überrascht; denn das wäre
eine Verdreifachung im Tempo der bisherigen CO2-Einsparung in diesem so schmutzigen Sektor - und das in
nur fünf Jahren.

Lassen Sie uns für das Protokoll jetzt festhalten: Die

SPD-geführten Ministerien planen, im Energiesektor
93 Millionen Tonnen einzusparen, bezogen auf 2012. Ich finde, dafür kann man ruhig mal applaudieren.

Jetzt an Sie, Frau Hendricks, die Frage: Können Sie
- Sie reden ja gleich - hier noch einmal ausdrücklich bestätigen, dass Sie den Kraftwerkspark auf 93 Millionen
Tonnen Einsparung bis 2020 verpflichten wollen?

Dann hoffen wir, dass den großen Ansagen auch Taten
folgen.

Gestern hat Herr Gabriel gegenüber der Presse gesagt,
diese Bundesregierung werde im ersten Quartal 2015
eine gesetzliche Grundlage schaffen, nicht nur für die
71 Millionen Tonnen Einsparung, die sowieso vorgesehen sind, sondern auch für die 22 Millionen Tonnen zusätzlich, also für das gesamte Paket von 93 Millionen
Tonnen CO2-Einsparung der Energieindustrie. Dafür hat
die Regierung gestern auch schon ein verhaltenes Lob
von Greenpeace erhalten.

Es wird gemunkelt, dass der nationale Kohleausstieg,
den die Linke seit längerem fordert, wenn auch über andere Mechanismen, etwa über die Reform des Strommarkts, eingeleitet werden soll; Stichwort: Kapazitätsreserve. Schmutzige Kohlekraftwerke gehen vom Netz
und stehen für Zeiten bereit, in denen wir für Netzstabilität und Versorgungssicherheit schnell und zuverlässig
konventionelle Energien benötigen. Dem Klima wäre
damit auf jeden Fall geholfen; denn jeder Tag, an dem
die Kohleschlote nicht qualmen, ist ein gewonnener Tag
fürs Weltklima.

Ich meine, das ist schon verrückt: Die zwei Kohlekraftwerke Neurath und Niederaußem in NordrheinWestfalen verpesten zusammen mit dem Kraftwerk
Jänschwalde in Brandenburg die Luft so stark wie die
Schweiz und Ecuador zusammen. Hier müssen wir ran;
sonst nimmt uns in Lima und Paris wirklich niemand
ernst!

Auf keinen Fall darf das Klimaschutzprogramm ein

reines Propagandainstrument im Vorfeld der UN-Klimakonferenz sein. Frau Ministerin, so geht das natürlich
nicht: sich international abfeiern lassen und die angekündigten Errungenschaften dann zu Hause nicht umsetzen.
Wir wollen, dass Sie Wort halten.

Noch ein Wort zu den übrigen Maßnahmen bei der
Effizienz und im Verkehr. Da müssen die meisten Ressorts ihren Beitrag noch leisten. Die Frage ist nun, was
am Ende hinten rauskommt; das ist klar. Im konkreten
Fall heißt das: Lässt sich mit dem Aktionsprogramm tatsächlich das 40-Prozent-Minderungsziel erreichen,

und zwar volkswirtschaftlich sinnvoll und sozial gerecht?

Da schaut es weniger toll aus. Denn es handelt sich bei
den meisten übrigen Maßnahmen um solche, die die
Bundesregierung nicht wirklich in der Hand hat. Sie setzen auf Freiwilligkeit, und zwar ganz.

Zum Schluss noch zur sozialen Komponente des Aktionsprogramms. Es wird von uns Linken ja erwartet,
dass wir auch dazu etwas sagen. Da findet man etwas im
Bereich Gebäudesanierung, beim Stromspar-Check und
bei der Stromsparinitiative. Allerdings wird hier überall
nur geprüft, unter anderem, ob Zuschüsse für Energiespargeräte bei einkommensschwachen Haushalten mit
Hartz IV verrechnet werden müssen. Das ist für mich ein
Skandal. Wenn so die soziale Absicherung der Energiewende ausschauen soll, dann gute Nacht!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn wir über Effizienz sprechen, müssen
wir auch über Gebäudesanierung reden. Der Ruf der Gebäudesanierung ist zurzeit total mies. „Die Volksverdämmung“ titelt Der Spiegel diese Woche ziemlich böse. Es
heißt, die Wärmedämmung führe nicht zu niedrigeren
Heizkosten, man hantiere mit giftigen Materialien, und
all das nutze nur geldgierigen Investoren, die Mieter vertreiben. Ja, die Dämmung sei sogar brandgefährlich, so
war diese Woche zu lesen.

Diesen schlechten Ruf hat die Wärmedämmung zum
Teil zu Recht. Es ist einem schweren Fehler der Politik
geschuldet, dass es zum Beispiel Vermietern ermöglicht
wird, große Teile von Sowiesokosten für Modernisierung unter dem Deckmantel der Ökologie binnen kurzer
Frist auf die Miete umzulegen. Vermieter können die
Wärmedämmung zum lukrativen Geschäftsmodell machen und bei den Mietern absahnen. Das lehnen wir ab.

Das ist leider tatsächlich möglich, und damit muss
endlich Schluss sein. Die Modernisierungsumlage muss
dringend überarbeitet und unbedingt kurzfristig auf
5 Prozent gesenkt werden, sonst wird es keine Akzeptanz von dringend notwendigen Sanierungsmaßnahmen
geben. Der schlechte Ruf der Gebäudesanierung ist für
mich größtenteils lobbygesteuert; denn in unzähligen
Fällen ist die Sanierung erfolgreich und nützt den Menschen und der Umwelt; das wissen wir doch alle.

Sie von den Grünen verzeihen mir bitte, dass ich
heute weniger über Ihren Antrag rede, sondern mehr
über den Nationalen Aktionsplan Energieeffizienz. Dieser setzt auf besonders rentable Geschäftsmodelle; eine
Vokabel, die viele Leute eher fürchten als befürworten,
weil sie die Auswirkungen dieser sogenannte Geschäftsmodelle durch Mieterhöhungen schmerzhaft zu spüren
bekommen haben.

Ich begrüße ausdrücklich, dass laut Nationalem Aktionsplan Energieeffizienz Maßnahmen zur Gebäudesanierung und andere Effizienzmaßnahmen endlich von
der Steuer abschreibbar sind.

Dies halte ich für einen guten Schritt.

Dieser Effizienzplan ist aber kein Ersatz für ein Gesamtkonzept, das unbedingt langfristig angelegt werden
muss. Angesichts des bisher Versäumten wirkt er eher
wie eine Art Notfallplan.

Aber der Kern meiner Kritik ist ein anderer: Der Nationale Aktionsplan Energieeffizienz setzt allein auf
Freiwilligkeit und Förderung. Ich habe meine Zweifel.
Ich frage mich, ob er damit den gewünschten Erfolg haben wird, oder ob sich am Ende herausstellt, dass das alles Luftschlösser waren. Zu viele Beispiele freiwilliger
Selbstverpflichtung sind bereits gescheitert. Wir haben
in unserer Zeit als Parlamentarier bereits entsprechende
Erfahrungen gemacht.

Angesichts der Dringlichkeit, die eine drohende Klimaschutzlücke mit sich bringt, ist in der gegenwärtigen
Situation das vollständige Setzen auf freiwillige Maßnahmen der falsche Weg.

Sie wollen Energieeffizienz zu einem Lifestyle-Produkt machen wie das schnittige Auto, das neueste Smartphone oder die italienische Kaffeemaschine. Wie soll
man sich das vorstellen? Dämmung als der letzte Schrei
für modebewusste Yuppies? Ich sehe schon Agenturen
daran arbeiten, die Energieeffizienz sexy zu machen,

nach dem Motto „Schau mir auf die Holzhackschnitzelheizung, Kleines“. Das ist doch ein Witz.

Zum Glück gibt es Beispiele wie Dänemark. Dänemark ist Deutschland ein paar Schritte voraus. Und wie
haben die Dänen das geschafft? Richtig: mit Ordnungsrecht. Im Neubau ist in Dänemark der Einbau von Ölund Gasheizungen seit 2013 verboten. Ab 2016 müssen
auch Altbauten auf Gas und Öl verzichten, sofern sie an
ein Fernwärmenetz angeschlossen werden können. Dänemark setzt seit vielen Jahren konsequent auf erneuerbare Wärme, Fernwärme und Kraft-Wärme-Kopplung.
70 Prozent der Fernwärme stammen aus erneuerbaren
Energien oder der Müllverbrennung.

Der Schlüssel zum Erfolg ist ein ambitioniertes Ordnungsrecht, also klare Vorgaben aus der Politik, die selbstverständlich sozial flankiert werden müssen. Anders werden wir es nicht schaffen. Es bleibt nicht mehr viel Zeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Alle Jahre wieder … Keine Angst, ich werde jetzt kein
Weihnachtslied singen!

Nein, alle Jahre wieder, wenn wir Klimapolitikerinnen
und Klimapolitiker zu den UN-Konferenzen fahren, bekomme ich - Sie sicher auch - dieselbe Frage gestellt:
Lohnt sich denn überhaupt noch dieser weite Weg nach
Lima, Bali, Durban oder Cancún? Die Fakten würden
doch zeigen, so heißt es, dass die Klimadiplomatie am
Ende ist.

Und in der Tat fällt es mir zunehmend schwerer, zu
überzeugen; schließlich ist der globale Kohlenstoffausstoß von 1990 bis 2013 von 22 auf 36 Milliarden Tonnen
im Jahr gestiegen. Auch nehmen die Emissionen jedes
Jahr immer schneller zu. Die Gesamtemissionen werden
2020 weltweit doppelt so hoch sein wie noch vor 30 Jahren.

Jetzt steht also Lima auf dem Programm. Der Weltklimarat forderte zuletzt eine - ich zitiere - „aggressive“
Klimapolitik. Die Konferenz soll einen Vertragsentwurf
vorbereiten, damit es in Paris im kommenden Jahr zum
Nachfolgeabkommen des Kioto-Protokolls kommt. Von
„Aggressivität“ heute aber keine Spur!

Die Anträge der Regierungskoalition und auch der
Grünen sind stattdessen sonderbar optimistisch; so empfinde ich das.

Da lobt der Grünenantrag das butterweiche Abkommen
zwischen China und den USA. „Die internationale
Agenda bestimmen inzwischen andere“, so heißt es dort.
Ich bin ja auch für das Prinzip Hoffnung, aber China und
die USA als gut für die Klimapolitik zu loben, das grenzt
schon an Berufsoptimismus. Vielleicht brauchen wir den
aber auch. Als ob eine Senkung der Emissionen der USA
bis 2025 um 26 bis 28 Prozent, bezogen auf 2005, der
große Durchbruch wäre!

Zu China will ich nur so viel sagen: Ein Viertel seiner
Klimagase entfällt auf den Export. Dieser Anteil müsste
also eigentlich den Ländern angerechnet werden, die
Konsumgüter aus China importieren oder ihre Produktion dorthin verlagert haben. Erst 2030, also in nicht weniger als 16 Jahren, will Peking den maximalen Ausstoß
erreicht haben. So ganz verstehe ich nicht, woher Ihr Optimismus kommt.

Über was für ein künftiges Abkommen reden wir
überhaupt? Wie es derzeit aussieht, wird im Rahmen des
Paris-Protokolls nur ein überaus schwacher Mechanismus verabredet werden - schwach darum, weil der Mechanismus weder einklagbare Verpflichtungen im Hinblick auf CO2-Reduktionen vorsieht noch Sanktionen bei
Verstößen gegen das Abkommen geplant sind.

Natürlich ist es gut und sinnvoll, dass überhaupt ein
Abkommen zustande kommt; da sind wir uns sicher einig. Gut ist auch, dass der Gesprächsfaden nicht abreißt;
auch da sind wir uns einig. Allerdings sehen wir mit großen Bauchschmerzen, dass im Antrag der Regierungskoalition zwar völkerrechtliche Bindungen im Hinblick auf
das 2-Grad-Limit, für Lima und Paris aber lediglich nationale Klimaschutzziele der Staaten gefordert werden.
Das ist gut gemeint, aber zu kurz gesprungen, kann ich
da nur sagen.

Noch ein Wort zu unseren nationalen Zielen. Hehre
Klimaschutzziele auf dem Papier zu erklären, ist die eine
Seite der Medaille; das wissen Sie. Die andere Seite der
Medaille ist die Umsetzung. Unser Antrag, CO2 endlich
als Umweltschadstoff zu definieren, steht heute nicht auf
der Tagesordnung. Das haben Sie, die Koalition, verhindert.

Meine Damen und Herren, wenn Sie die USA schon
loben, dann machen Sie es ihnen doch nach. Trauen Sie
sich wieder Ordnungspolitik zu, setzen Sie sich durch,
auch gegen den Koalitionspartner, und schreiben Sie die
Klimaschutzziele verbindlich ins Gesetz!

Dann haben Sie auch wieder eine frohe Botschaft für
Lima und Paris.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Vier Monate nach Inkrafttreten des umkämpften Erneuerbare-Energien-Gesetzes treten wir heute wieder zusammen, um im Wesentlichen handwerkliche Fehler im EEG 2014 auszubessern. Sie wissen: Wir haben
das EEG im Sommer scharf kritisiert, weil es einen Paradigmenwechsel einleitet und die erneuerbaren Energien
dem Marktgeschehen und den großen Investoren übereignet. Wir sehen hier eine Weichenstellung, die wirklich in die falsche Richtung führt - weg von der festen
Einspeisevergütung für erneuerbare Energien hin zur Direktvermarktung und zu Ausschreibungen. Wir haben
kritisiert, dass damit den großen Investoren, natürlich
auch den großen Energiekonzernen, das Feld bereitet
wird. Eon hat diese Botschaft mittlerweile verstanden
und setzt künftig ganz auf die Erneuerbaren. Die Bürgerenergie wird nicht mehr so leicht mitspielen können. Das
nehmen wir nicht hin, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir haben auch den übermäßigen Zeitdruck kritisiert,
unter dem die Bundesregierung das EEG auf den Weg
gebracht hatte. Vermutlich werden nach und nach noch
mehr Fehler bekannt, die einzelne Betriebe empfindlich
treffen können. Die heute zu Beschluss stehenden Änderungen am EEG führen zu Verbesserungen im Bereich
der Schienenbahnen; insbesondere sollen ausländische
Anbieter von Schienenverkehrsleistungen nicht benachteiligt werden und nun auch in den Genuss einer abgesenkten EEG-Umlage kommen. Wir begrüßen dies, obwohl die Linke, wie Sie wissen, grundsätzlich die
größtenteils überzogenen Privilegien für die Industrie
ablehnt, die das EEG vorsieht. Die Schienenbahnen sind
da für uns aus ökologischen Gründen eine Ausnahme.

Es gibt im EEG weitere handwerkliche Fehler, die die
Erzeuger erneuerbarer Energien bares Geld kosten. Deshalb sollten sie alsbald behoben werden. Es ist bedauerlich, dass sich die Koalition gestern im Wirtschaftsausschuss nicht darauf einigen konnte, den Gesetzentwurf
der Grünen zur Direktvermarktung anzunehmen. Wenn
darin ein Fehler enthalten war, hätte man ihn heilen und
den Gesetzentwurf dann trotzdem beschließen können;
wir sind da nicht so.

Damit wären weitere Fehler bereinigt worden; dann
müssten wir nicht immer wieder nachbessern.

Ich möchte diese Gelegenheit nutzen, um auf die Perspektive der Erneuerbare-Energien-Branche einzugehen.
Die Folgen des EEG 2014, aber auch schon des EEG
2012 für die Biogasbranche zeichnen sich als verheerend
ab. Vermutlich kommt der weitere Ausbau im Biogasbereich komplett zum Erliegen. Das ist schlimm. Die Branche investiert jetzt vornehmlich im Ausland - so viel zur
Abwanderung von Investoren.

Nun hören wir aber auch aus der Solarbranche, dass
bereits in diesem Jahr das Ausbauziel verfehlt wird. Es
wird wahrscheinlich nicht einmal 1,9 Gigawatt betragen.
Von der Bundesregierung waren 2,5 Gigawatt angestrebt. Wir konstatieren: Das Ausbauziel Solar wird in
diesem Jahr bereits um 20 Prozent verfehlt. Im nächsten
Jahr sieht es nach Prognosen der Branche noch wesentlich schlimmer aus. Die Solarwirtschaft rechnet dann mit
nur noch 1 Gigawatt.

Wenn dieses Negativszenario eintreten sollte, dann
hat dies auch Auswirkungen auf das Klimaschutzziel;
denn ich vermute, dass Sie bei Ihren Berechnungen zum
Nationalen Aktionsplan Klimaschutz davon ausgegangen sind, dass die Ausbauziele für die erneuerbaren
Energien erreicht werden. Vielleicht sagen Sie nachher
noch etwas dazu. Es gibt im gesamten Strommarkt noch
sehr viele Unsicherheiten, zum Beispiel auch was die
Ausschreibungen im Sektor der erneuerbaren Energien
angeht.

Weil wir in diesen Tagen vermehrt über den Wärmemarkt sprechen: Die Solarthermie stagniert seit Jahren
und ging 2012 sogar um 11 Prozentpunkte zurück. Das
ist übrigens das Ergebnis des Marktanreizprogramms,
das Sie fortführen wollen. Man sieht daran, dass es einfach nicht funktioniert.

Wir können es uns nicht mehr leisten, die erneuerbaren
Energien im Bereich der Wärme so sträflich zu vernachlässigen.

Jetzt komme ich noch einmal auf Dänemark zu sprechen. Es tut mir leid, aber da klappt es eben. Dort ist man
mit dem Ausbau der Erneuerbaren schon viel weiter als
hierzulande, weil man von Anfang an auf Ordnungsrecht
gesetzt hat. Ich muss Ihnen das immer wieder sagen,
auch wenn Ihnen das nicht gefällt.

Bundesminister Gabriel hat gestern bei der Regierungsbefragung erklärt, wir seien bei den Erneuerbaren
auf Zielkurs. Ich kann da nur sagen: Es wäre schön,
wenn dem so wäre. Die Zahlen sagen etwas anderes.
Also, tun Sie etwas!

 Danke schön, Frau Vorsitzende. Herr Koeppen hat ja

gesagt, wenn wir es nicht verstehen, dürfen wir fragen.
Er hat die Frage trotzdem nicht zugelassen.

Herr Koeppen, Sie haben uns Populismus vorgeworfen. Ich muss der Bundesregierung auch Populismus vorwerfen; denn auf eine Anfrage der Linken hat die Bundesregierung selbst zugegeben, dass es 345 000 Stromsperren
im Jahr gibt. Sie werfen uns Populismus vor. Ich frage
Sie: Wer ist da populistisch? Es gibt genügend Beispiele
dafür. Natürlich versuchen die Kommunen und die Bundesagentur, zu helfen; das ist aber sehr unterschiedlich.
Ich kenne selbst Fälle, wo Unterlagen nicht vorhanden
waren, wo es kurz vor Weihnachten war und es dann
hieß, man habe keine Zeit mehr usw., wo dann der Strom
gesperrt wurde und wir richtig massiv werden mussten.

Jetzt noch einmal zu dem, was Frau Lay gesagt hat.
Im Wirtschaftsausschuss war eine französische Regierungsdelegation zu Gast - es ging um den Energiemix -,
die uns gesagt hat: In Frankreich gelten für 8 Millionen
Menschen Sozialtarife. So etwas gibt es in Deutschland
nicht. Wir leben in einem Europa. Ich frage mich daher:
Warum gibt es so etwas bei uns nicht? Es wurde explizit
ausgeführt, dass dort im Winter keine Strom- und Heizungssperren vorgenommen werden, dass das ausgeschlossen ist. Dann gab es noch den Zusatz: Es gibt
keine Mitnahmeeffekte.

Davor haben Sie ja Angst. Sie glauben, dass irgendjemand 2 Cent zu viel bekommen könnte. Bei denen, die
arm sind, macht Ihnen das offensichtlich sehr viel aus;
bei anderen, die dick absahnen, ist Ihnen das ziemlich
egal.

Es gibt immer noch Menschen, die frieren müssen.
Diese Menschen schreiben uns - Ihnen wahrscheinlich
nicht; warum, sei dahingestellt. Warum nehmen Sie
nicht zur Kenntnis, dass es in anderen europäischen Ländern Sozialtarife und ein Verbot von Stromsperren gibt?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist ja eine recht verbreitete Meinung, dass Klimagipfel
im Prinzip sinnlos sind - aufwendige alljährliche Massenkonferenzen, die ohne wirkliches Ergebnis bleiben.
Ich möchte explizit sagen: Ich teile diese Meinung nicht.
Ich habe jetzt über ein Dutzend Mal an Klimakonferenzen teilgenommen und halte es für sehr wichtig, dass der
Gesprächsfaden zwischen so vielen Ländern mit so unterschiedlichen Interessen nicht abreißt.

Für mich sind die vielen Begegnungen mit Menschen,
die direkt unter dem Klimawandel leiden, jedes Mal eine
besondere und erschütternde Erfahrung. Ich berichte darüber in Blogs, weil ich diese Probleme der Länder des
Südens weitervermitteln will.

Ich hätte aus Lima gerne gute Nachrichten mitgebracht; aber ich möchte lieber Klartext reden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Lima war - anders als hier vermittelt werden soll - kein Minimalkompromiss; Lima
war ein trauriger Offenbarungseid dessen, was wir unter
internationaler Klimadiplomatie verstehen. Ja, in Peru
wurde ein Schritt in Richtung Paris gemacht - das
stimmt. Aber nicht jeder Schritt ist zwangsläufig einer in
die richtige Richtung. Denn was da in Paris unter großem Tamtam verabschiedet werden wird, das wird vor
allem eines sein: eine große Selbstlüge.

Statt den Menschen weiter vorzugaukeln, dass wir in
der Klimapolitik Lösungen finden, die den Klimawandel
auf das 2-Grad-Limit reduzieren, sollten wir endlich reinen Wein einschenken.

Sie wissen genauso gut wie ich, dass die künftigen
Mechanismen des Pariser Abkommens das Papier nicht
wert sind, auf dem es stehen wird. Aber das können Sie
natürlich nicht eingestehen, meine Damen und Herren
von der Regierung: die einen, weil sie starrsinnig vom
eingeschlagenen Weg überzeugt sind, und die anderen,
die zwar verstanden haben, dass es so nicht geht, weil ihnen der Mut fehlt.

Lassen Sie mich eines ganz klar sagen: Mit den alten
neoliberalen Rezepten wurde die Finanzkrise ausgelöst
statt gelöst. Volkswirtschaften wie Griechenland und
Spanien haben Sie mit Ihrem Glauben an mehr Markt
und mehr Staatsrückbau an den Abgrund manövriert.

Mit den alten neoliberalen Rezepten wurde auch die
soziale Frage nicht gelöst. Was wir erleben, ist, dass
überall dort, wo Unternehmer freie Bahn haben, die
Schere zwischen Arm und Reich immer größer wird. Die
85 reichsten Menschen der Erde sind reicher als 3,5 Milliarden Mitbürgerinnen und Mitbürger. Fast die Hälfte
des weltweiten Reichtums gehört einer kleinen Gruppe
von 1 Prozent. Auf der anderen Seite verfügt die Hälfte
der Menschheit nur über 1 Prozent des weltweiten Kuchens von Besitz und Vermögen. Unfassbar!

Meine Frage lautet also: Warum sollten zwei typisch
neoliberale Instrumente - erstens weniger Verantwortung für die Staaten durch freiwillige Klimaschutzziele
und zweitens die Übertragung des Löwenanteils der Klimaschutzfinanzierung auf die Privatwirtschaft - die so
dringliche Menschheitsfrage des Klimawandels lösen?

Schauen wir uns den Grünen Klimafonds an, der gerade als das Klimaschutzinstrument überhaupt gefeiert
wird. Ich möchte Sie alle fragen: Woher kommt der Optimismus, dass es ausgerechnet der Grüne Klimafonds
sein soll, der die große Hebelwirkung entfaltet? Ich finde
diese Frage schon berechtigt; denn um die Einzahlungen
der Staaten wird aktuell politisch sehr großes Aufheben
gemacht.

Frau Ministerin Hendricks, Sie haben in Lima mit
dem deutschen Beitrag zum Klimafonds recht ordentlich
Imagepflege betrieben; übrigens genauso wie US-Außenminister Kerry oder sein australischer Kollege - die
USA und Australien sind Paradebeispiele für neoliberal
regierte Industriestaaten -, die den Klimaschutzprozess
aber weiterhin massiv behindern. Man schmiert sich gegenseitig Honig ums Maul, während in Washington der
Teersandboom eingeleitet wird und Berlin sich nicht einmal traut, ein Kohleausstiegsgesetz bzw. keine Exporte
von Kohlekraftwerken zu beschließen.

Bis 2020 also sollen jährlich 100 Milliarden Dollar
zusammenkommen, um Klimaschutzprojekte und die
Anpassung an den Klimawandel in den Entwicklungsländern zu finanzieren - eine gute Sache also. In der Tat
hört sich das ja erst einmal nicht schlecht an: 100 Milliarden im Jahr, staatliche und private Gelder.

Was ich mich aber frage, ist: Kann mit den 100 Milliarden im Jahr diese Mammutaufgabe - die Finanzierung der weltweiten Energiewende und der weltweiten
Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel wirklich gestemmt werden? Wie können wir uns darauf
verlassen, dass die Privatinvestoren das quasi im Alleingang schaffen, zumal die Zeit, wie wir wissen, drängt?
Frau Ministerin Hendricks sagte nach der Klimakonferenz selber im Deutschlandfunk:

Die öffentlichen Mittel sollen im Prinzip die privaten Investorenmittel hebeln. Das kennt man ja als
Prinzip.

Ich kann Ihnen versichern: Niemand würde sich stärker wünschen als ich, dass dieses Prinzip auch greift.
Schließlich könnte der Grüne Klimafonds ein exzellenter
Umverteilungsmechanismus von Reich zu Arm sein.
Aber es ist nicht klar, ob die 100 Milliarden überhaupt
zusammenkommen; ich sage nur: Stichwort „Schwarze
Null“.

Lassen Sie mich daran erinnern: Die Gelder für den
Klimaschutz müssen zusätzlich zur Verfügung gestellt



werden. Sie dürfen nicht, wie es schon gängige Praxis
ist, mit den Entwicklungshilfegeldern verrechnet werden. Nicht einmal hier haben die Industrieländer geliefert. Auch Deutschland zahlt nicht wie zugesagt 0,7 Prozent der Wirtschaftsleistung für Entwicklung und
Armutsbekämpfung, sondern nur gut die Hälfte der eigenen Zusagen, nämlich 0,38 Prozent. Das ist schäbig.

Einen Durchbruch - so reden Sie, Frau Hendricks,
den Klimagipfel in Peru schön - kann ich nicht erkennen. Das sind eigentlich nur Brotkrumen, die der Norden
den Entwicklungsländern hinwirft. Angesichts dessen
braucht man sich nicht zu wundern, dass uns kein Vertrauen entgegengebracht wird.

Wir halten also fest, dass es ohne zusätzliches Geld
für die Schwellen- und Entwicklungsländer nicht gehen
wird.

Zu den freiwilligen Klimazielen der Staaten will ich
nur eines sagen: Solange Klimapolitik auch Standortpolitik ist, wird mit Freiwilligkeit nur wenig erreicht
werden. Alles andere zu glauben, wäre wirklich naiv.
Um das zu erkennen, braucht man sich nur andere freiwillige Selbstverpflichtungen anzuschauen, zum Beispiel die Selbstverpflichtungen im Bereich der Textilindustrie oder die Sozialkodizes bei OECD-Investitionen.
Die Standortpolitik erkennen wir auch in den umweltschädlichen Subventionen, die in Deutschland laut Umweltbundesamt mehr als 50 Milliarden Euro betragen,
mit seit 2006 steigender Tendenz.

Also, Frau Hendricks, liebe Regierung: Schenken Sie
den Menschen reinen Wein ein, statt von einem Durchbruch in Lima zu sprechen;

denn wir können nur auf der Basis von Erkenntnis handeln. Wir müssen ehrlich sein, und dann müssen wir
wirklich handeln.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst möchte ich mich bei den Wissenschaftlern des
Büros für Technikfolgen-Abschätzung für den Bericht
bedanken,

einen Bericht, der sehr lesenswert ist, für alle Klimabewegten ein Muss.

Worum geht es bei Climate Engineering? Ich denke,
das ist ganz schnell erklärt: Mit technischen Eingriffen
in das globale Klima soll die Erderwärmung gestoppt
werden. Diese einfache Idee steckt hinter dem Begriff.
Für manche Wissenschaftler, Politiker und Manager von
Energiekonzernen ist das anscheinend ein sehr betörender Gedanke. Mit technischen Eingriffen, nämlich durch
das Versprühen von Schwefelpartikeln in der Atmosphäre, soll die Sonne verdunkelt und dadurch die Erde
abgekühlt werden. Und mit technischen Eingriffen, nämlich durch das Einleiten von Chemikalien in die Ozeane,
soll das Wachstum von Algen beschleunigt werden, damit diese mehr klimaschädliches CO2 aufnehmen. Eine
Journalistin des RBB hat es so kommentiert:

Die Idee scheint verlockend. Anstatt seine Gewohnheiten zu verändern, um die Erderwärmung zu
stoppen, könnte der Mensch das Klima einfach
künstlich überlisten. Ein bisschen Gott spielen.
Meine Damen und Herren, ich bin froh, dass sich die
Öffentlichkeit, genau wie die Linke, vor diesen
Frankenstein-Klimaingenieuren gruselt.

Wir werden uns aber nicht nur fürchten. Die Linke wird
sich auch in Zukunft gegen das Rumschrauben am Weltwetter stellen, Vorhaben beobachten und sich notfalls für
Verbote einsetzen - auch bei CCS, das Frau Umweltministerin Hendricks jüngst leider wieder ins Spiel gebracht hat.

Eigentlich reden wir heute nicht über Klima; es geht
um die Beherrschbarkeit von Technik. Ich kann Ihnen
sagen: Ich bin keine Technikfeindin; Umweltschützerinnen und Umweltschützern wird das ja ständig vorgehalten. Ich habe in einem hoch technisierten Unternehmen
gearbeitet, für einen Maschinenbauer aus meiner Heimat
Ingolstadt, der Baumwollspinnereimaschinen herstellt.

Wir alle sind von Technik, die unser Leben erleichtert,
umgeben. Aber lassen Sie es mich auf den Punkt bringen: Climate Engineering birgt zu viele Risiken. Warum? Es gibt zu viele unbekannte Variablen im Hinblick
auf das Klima, das Wasser, die Luft, den Untergrund,
den Menschen, für Flora und Fauna. Das Klima ist ein
hochkomplexes System. Es ist keine Klimaanlage, die
man einfach an- und abstellt.

Ich möchte zwei Stimmen zu Wort kommen lassen.
Erstens, zur Vorhersagbarkeit. Sie kennen die Fragestellung des US-Meteorologen Edward Lorenz - es ist eine
interessante Frage -: Kann der Flügelschlag eines
Schmetterlings in Brasilien einen Tornado in Texas auslösen? Ja, er kann. Das Weltklima ist kein lineares
System wie eine Maschine oder ein Lichtschalter. Die
Verfechter der Sonnenstrahlungsbeeinflussung durch
Schwefelpartikel setzen vor allem auf Computermodelle. Lorenz würde darüber den Kopf schütteln. Klima
und Wetter sind chaotisch, Eingriffe nicht berechenbar.
Alles andere ist gefährliche Hybris.

Zweitens, zur Zielstellung. Statt, wie es die Linke fordert, einen Kohleausstieg einzuleiten und auf Erneuerbare umzusteigen, bliebe unsere fossile Lebensweise unangetastet. Darum schließe ich mit Albert Einstein. In
seinem gerne vergessenen Aufsatz „Warum Sozialismus?“

erklärt der vielleicht wichtigste Wissenschaftler der Moderne, man solle sich davor hüten, „die Wissenschaft
und wissenschaftliche Methoden zu überschätzen, wenn
es um Menschheitsprobleme geht“. An anderer Stelle
schreibt er:

Probleme kann man niemals mit derselben Denkweise lösen, durch die sie entstanden sind.

Danke.



 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Stellen Sie sich vor, dieser Plenarsaal bis zur Kuppel komplett gefüllt mit Plastikmüll, und dann multiplizieren Sie
das mit 24: Das allein ist die Menge Plastikmüll, die
Schätzungen zufolge in der Nordsee treibt: 600 000 Kubikmeter. Dieser Müll wird kleingerieben, zerfetzt und
landet als Mikroplastikpartikel in der maritimen Nahrungskette, also in Fischen usw. Hinzu kommen tonnenweise Mikroplastikpartikel, Kosmetika, die über geklärte
Abwässer in Flüssen landen und in die Meere fließen.

Wenn Tiere diese Mikroplastikkügelchen aus Kosmetika und die Kleinstplastikteile aus Müll in sich aufnehmen, führt dies zu entzündlichen Veränderungen. Denn
Mikroplastik kann toxische, krebserregende und hormonverändernde Substanzen enthalten, in sich aufnehmen und an seiner Oberfläche anlagern, allen voran
Weichmacher, Kohlenwasserstoffe, Flammschutzmittel
und Insektizide. Alles das befindet sich wie gesagt in der
Nahrungskette und landet auch wieder auf dem Teller
oder in den Mägen von Meerestieren. Wer einen Vogel,
der solche Nahrung hatte, schon einmal auf einem Foto
gesehen hat, der weiß, worum es da geht. Aber es ist ein
jahrzehntelanges Prinzip: Probleme, die man nicht sehen
kann, werden so lange ignoriert, bis sie existenziell oder
irreversibel werden.

Mikroplastikpartikel in Kosmetika? Was haben die da
eigentlich zu suchen? Als Schleifmittel, Füllstoffe oder
Filmbildner gibt es seit geraumer Zeit ökologisch unbedenkliche Alternativen, und die gibt es schon lange.
Trotzdem werden sie weiter verwendet, weil das eben
wieder billiger ist.

Bei den großen Kosmetikkonzernen findet halt nur
allmählich ein Umdenken statt. Das beruht weniger auf
Verantwortungsbewusstsein gegenüber der Umwelt als
vielmehr auf der Angst vor Boykottaufrufen gegen ihre
Produkte. Ich habe den Eindruck: Nur das hilft überhaupt. Es ist nämlich erst Umweltorganisationen und
Verbraucherschützerinnen und Verbraucherschützern zu
verdanken, dass es bei den Kosmetikherstellern allmählich zu einem Umdenken kommt. Da frage ich mich halt,
warum dieses Problem wieder einmal nur über die Freiwilligkeit der Konzerne gelöst werden soll.

Ich meine, es muss Verbote geben. Wir wissen das.
Ich kann mich erinnern, vor zwanzig Jahren haben wir
hier die Debatte über hormonelle Einträge ins Grundwasser gehabt. Da ist auch nur über Freiwilligkeit gesprochen worden. Sehr viel passiert ist bis jetzt nicht.
Also, da müssen wir eben Boykottaufrufe machen.

Während die Verbraucherinnen und Verbraucher aufgefordert sind, nur Kosmetika zu kaufen, in denen kein
Polyethylen oder Polypropylen oder andere Kunststoffe
enthalten sind, wäre das Problem - ich sage es noch einmal - ordnungsrechtlich wirklich lösbar. Denn man kann
Dinge wirklich per Gesetz verbieten, dafür sind wir doch
eigentlich auch gewählt worden. Das sagen uns unsere
Wähler. Über alle Parteien hinweg wollen die das. Wir
sagen: Wir wollen dieses Verbot, wir unterstützen euren
Antrag.

Wenn Herr Gebhart sagt, das sei zu wenig, dann sage
ich: Dann legt doch etwas anderes vor!

Ich glaube, dafür gibt es sicherlich Mehrheiten, für Plastiktütenverbot und so weiter. Da immer zu sagen: „Ja, da
müssen wir auf Europa schauen, auf die Welt schauen“
und so weiter, immer zu warten, bis die anderen etwas
machen, damit werden wir unserer Verantwortung, die
wir haben, nicht gerecht. Dieser Verantwortung müssen
wir jedoch wirklich gerecht werden.

Unsere Wählerinnen und Wähler erwarten das.

Glauben Sie mir, ich kenne viele CSU-Wähler, die
das genauso wollen wie die Linken-, die Grünen- und
die Sozi-Wähler.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir hoffen jetzt, dass das Teilgesetz, das wir heute erneut debattieren, nicht beispielgebend für die Gesetze
und Verordnungen ist, die in diesem Jahr im Bereich
Energieeffizienz - da muss ja noch etwas kommen - zu
erwarten sind. Wir sagen Ihnen: Dieses Teilgesetz ist
Stückwerk.

Es ist der erste konkrete Aufschlag, den die Bundesregierung nach dem 3. Dezember vergangenen Jahres
macht. Sie wollte sich mit dem Aktionsplan Klimaschutz
und dem Nationalen Aktionsplan Energieeffizienz in der


Öffentlichkeit als Klimaretterin in Szene setzen. Das Ergebnis ist eine harte Landung auf dem Boden der Tatsachen. Es ist wirklich nur ein müder Abklatsch von den
Sonntagsreden zur Energieeffizienz und zu den Energieeffizienzzielen, eine kraftlose und mutlose Minimallösung.

Ich frage Sie von der Bundesregierung: Wo ist denn
nun der Wille, den schlafenden Riesen namens Energieeffizienz zu wecken? Haben Sie insgeheim schon aufgegeben? Denken Sie, mit einer solchen Zaghaftigkeit
kann man einen Riesen wecken? Ich erwarte da mehr
Schwung und Begeisterung.

Ich erinnere noch einmal daran, dass vonseiten der
EU bereits ein Klageverfahren zur Umsetzung der Energieeffizienzrichtlinie anhängig ist - viele von den Zuhörerinnen und Zuhörern wissen das nicht -, weil die Umsetzung bereits im Juni vergangenen Jahres hätte passiert
sein müssen. Ich halte es für einen peinlichen Vorgang,
wenn in einer sogenannten Teilumsetzung die Energieaudits für größere Unternehmen in Gesetzesform gegossen werden, damit wenigstens eine von der EU vorgegebene Frist - sie endet im Dezember 2015 - eingehalten
werden kann.

Der Gesetzentwurf zur Teilumsetzung fällt wenig ambitioniert aus. Er erfüllt eins zu eins die Vorgaben der
EU; nicht weniger, aber auch nicht mehr. Man könnte
auch sagen: Die Bundesregierung macht Dienst nach
Vorschrift.

Für ein Land, das sich innerhalb der EU gerne immer
wieder in Bezug auf Energie- und Klimaziele wie ein
Musterschüler benimmt, ist diese Leistung - in Noten
ausgedrückt - gerade einmal ausreichend, also eine Vier.

Wir erwarten von der Bundesregierung aber kein Stückwerk, sondern wir erwarten, dass sie glaubhaften Willen
und echten Ehrgeiz zeigt, um die Energiesparziele bis
2020 wirklich zu erreichen. Mit Dienst nach Vorschrift
wird das nicht gelingen.

Da die Bundesregierung dieses Thema verschleppt
hat, ergibt sich für die circa 50 000 betroffenen Unternehmen nun ein praktisches Problem: Sie müssen ganz
schnell handeln, um bis zum 5. Dezember 2015 ein
Energieaudit durchzuführen oder zumindest zu beginnen. In den nächsten Wochen und Monaten wird dann
ein Run auf die begrenzte Zahl von Auditoren und Ingenieurbüros einsetzen. Viele von ihnen wissen nicht einmal, dass sie spätestens nach zehn Monaten eine Zertifizierung durchlaufen müssen. Das ist ein Problem.

Wir wissen aber, dass nicht nur in den großen Unternehmen Potenziale schlummern, die durch die Umsetzung freigesetzt werden können. Das gilt ebenso für die
mittleren und kleinen Unternehmen, die die Masse der
Unternehmen in Deutschland bilden. Gerade diejenigen
Betriebe, die von Energievergünstigungen profitieren,
zum Beispiel bei der EEG-Umlage oder beim Spitzenausgleich, sind weniger motiviert, Energie einzusparen.
Deshalb sollten sie grundsätzlich zu Energiemanagementsystemen und zu Einsparmaßnahmen verpflichtet
werden.

Dann kommen wir zu der eigentlich interessanten
Frage: Wie wird gewährleistet, dass die Einsparmaßnahmen auch umgesetzt werden? Keines der auditierten Unternehmen ist an irgendwelche Energiesparmaßnahmen
gebunden. Die Ergebnisse der Audits brauchen nicht
umgesetzt zu werden, es gibt nur eine Dokumentationspflicht. Würde die Bundesregierung hingegen die Klimaschutzlücke und ihre eigenen Einsparziele ernst nehmen, dann wäre sie ambitionierter vorgegangen.

Reden wir über die Sachverständigen, die in der Anhörung festgestellt haben, dass Audits nur ein erster
Schritt sind. Es müsste eigentlich darum gehen, Energiemanagementsysteme bei den Unternehmen einzuführen,
weil diese wesentlich erfolgversprechender sind. Also
tun Sie es doch!

Sollen wir nun ein Loblied auf die Bundesregierung
singen,

weil sie zwei Jahre nach Inkrafttreten der EU-Energieeffizienzrichtlinie endlich ein ausreichendes Ergebnis abgeliefert hat?

Wir sagen: Nein! Auch wenn es Ihnen nicht passt: Das
ist eher ein jämmerliches Bild. Wir hätten wirklich mehr
erwartet.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Belastung des Eigenverbrauchs von Erneuerbare-Energie-Anlagen mit der EEG-Umlage ist immer noch höchst
umstritten. Ich möchte jetzt und hier nicht wieder die
Debatte über Pro und Kontra führen. Aber auffällig ist
schon, dass Industrie und Kohleverstromung bei der Umlage auf den Eigenverbrauch geschont werden, während
die Betreiber von größeren Solaranlagen oder Windkrafträdern nun zahlen müssen.

Zur Erinnerung: Sie, die SPD, wollten die EEG-Umlage im Jahre 2014 ursprünglich auch auf die Bestandsanlagen, die sich selbst versorgen, ausweiten. Damit
wären auch bisherige Kohlekraftwerke und Braunkohletagebaue umlagepflichtig geworden. Sie konnten sich
gegenüber der CDU/CSU in diesem Punkt aber nicht
durchsetzen.

Nach wie vor ist auch der Kraftwerkseigenverbrauch
nicht umlagepflichtig. Davon profitieren besonders die
emissionsintensiven und ineffizienten Braunkohlekraftwerke, die bei der Erzeugung von Strom aus Braunkohle
einen hohen Stromverbrauch haben. Vorteile aus dem Eigenverbrauch haben zu 90 Prozent fossile Anlagen.
Neue Ökostrom- und KWK-Anlagen hingegen werden
zur Kasse gebeten. Ich finde, das ist eine skandalöse
Schieflage zugunsten der überkommenen Energiewirtschaft.

Aber dieses Problem gehen Sie und die Bundesregierung
nicht systematisch an, und schon gar nicht dort, wo es
momentan die meisten dieser Ausfälle gibt, nämlich bei
der fossilen Erzeugung.

Wir reden heute aber über eine kleine Detailregelung,
die sich aus der EEG-Reform von 2014 ergibt. Es geht
darum, wer die Umlage, die für Eigenverbrauch seit dem
1. August 2014 anfällt, letztlich eintreiben soll. Die
vorliegende Änderung der Ausgleichsmechanismusverordnung regelt, dass künftig nicht mehr die Übertragungsnetzbetreiber die EEG-Umlage auf Eigenstrom
einsammeln, sondern die Verteilnetzbetreiber. Wir sprechen von erwarteten insgesamt knapp 6 Millionen Euro
für 2015. Jetzt sagen Sie, der Vorteil bestehe darin, dass
Verteilnetzbetreiber „näher an den Kunden“ dran seien.

Die Verteilnetzbetreiber selbst lehnen die ihnen zugedachte neue Aufgabe ab. Die Zuständigkeit solle vollständig bei den Übertragungsnetzbetreibern bleiben. Das
ist das, was sie gerne möchten. Mit der neuen Regelung
hingegen müssten sich statt der bisher 4 Abteilungen der
großen Übertragungsnetzbetreiber dann insgesamt über
800 Unternehmen mit der Abrechnung von Eigenverbrauch auseinandersetzen. Genau darüber reden wir: Das
machen dann nicht mehr 4, sondern 800, auch die kleinen Netzbetreiber mit wenig Personal. Diese müssten
ihre IT umstellen, die notwendigen Prozesse in Gang
bringen und die gesamte Abwicklung bestreiten. Am
Ende landet dieses Geld wie auch die „normale“ EEGUmlage ohnehin beim Übertragungsnetzbetreiber.

Aus den Reihen der Bundesregierung hieß es am
Mittwoch im Ausschuss lapidar, es gebe keinen Zuwachs an Bürokratie - das haben wir vorher auch schon
einmal gehört -, sondern sogar einen Bürokratieabbau,
da die Verteilnetzbetreiber sowieso in Kontakt mit den
Kunden vor Ort stünden.


800 statt 4 - das scheint uns wenig überzeugend. Darum lehnen wir die Verordnung ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gentechnik, ja oder nein? - Mit dieser Grundsatzfrage
beschäftigen wir uns hier im Hause schon über viele
Jahre. Ich denke, der Widerstand ist groß, und wir sind
schon sehr weit gekommen.

Darum möchte ich mich an dieser Stelle bei den vielen
aktiven Menschen bedanken, die sich für den Schutz der
Gesundheit, für die Umwelt und für die genetische Vielfalt der Natur in unserem Land einsetzen, sowie bei den
vielen aktiven Bürgerinitiativen. Vielen Dank!

Der Umgang mit der Gentechnikfrage - darum begrüße ich die Aktuelle Stunde hier - ist trauriger Beleg
für den fatalen Politikstil dieser Bundesregierung.

Wie unklar die Große Koalition mit Fragen umgeht, die
wirklich vielen auf den Nägeln brennen, wird hier wieder einmal deutlich. Sie reagieren einfach nicht auf die
Sorgen der Leute. Ich teile da mit vielen das ungute Gefühl, dass die Menschen nicht mehr ernst genommen
werden.

Die Ablehnung der Gentechnik geht mittlerweile
durch alle Parteien. Umso verwunderlicher und umso
dreister ist es, dass die Koalition hier nicht eindeutig
handelt. Das aber erwarten wir und die Menschen vor
Ort.

Bei der Regierung sehe ich sogar wachsende Missachtung gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern, und
ich sage einmal, warum. Es fängt beim Koalitionsvertrag
an. Dort steht zu Grüner Gentechnik:

Wir erkennen die Vorbehalte des Großteils der Bevölkerung gegenüber der grünen Gentechnik an.

Ihren Kindern sagen Sie dann also: „Wir erkennen eure
Vorbehalte gegenüber der versalzenen Suppe an, aber
auslöffeln müsst ihr das trotzdem!“

Vorbehalt ist - schauen Sie in den Duden - „geltend gemachtes Bedenken gegen eine Sache [der man sonst im
Ganzen zustimmt]“. Zustimmung zur Gentechnik gibt es
aber nicht. Ende Januar hat eine Forsa-Umfrage gezeigt,
dass Gen- und Klontechnik von 70 bzw. 71 Prozent der
Verbraucherinnen und Verbraucher abgelehnt wird. Wer
da von Vorbehalten spricht, der zieht die Sorgen der Bevölkerung ins Lächerliche.

Im Koalitionsvertrag ist übrigens auch nichts zur
Gentech-Freiheit zu finden, sondern es finden sich nur
solche verschwurbelten Formulierungen wie:

An der Nulltoleranz gegenüber nicht zugelassenen
gentechnisch veränderten Bestandteilen in Lebensmitteln halten wir fest …

Erst nicht ernst nehmen und dann auch noch veräppeln!

Da verplappert sich der Herr Wirtschaftsminister
Gabriel auf dem Weltwirtschaftsgipfel in Davos: Bei
TTIP seien wir in Deutschland ein wenig „schwierig“,
weil wir so „reich und hysterisch“ seien.

So also redet der Vizekanzler über das Verfassungsprinzip „Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus“.

Ich meine, da hat jemand wirklich die Hosen runtergelassen, meine Damen und Herren. Das ist eine ganz neue
Form der Transparenz bei der SPD. Wir erleben hier eine
Vertrauenskrise, und die Menschen vor Ort auch. Statt zu
sagen: „Wir steigen aus. Basta!“, ist vom ominösen Optout die Rede.

Es geht hier um die Frage von Souveränität, und zwar
von Staaten. In der Zulassungsphase bei Monsanto und
Bayer betteln, ob man verschont wird - wo ist da eigentlich unsere Selbstachtung geblieben? Ich halte das wirklich für unwürdig. Wer macht denn so etwas im Ernst?
Erst auf EU-Ebene genehmigen, und dann zwingende
Gründe für eine Einschränkung vorzubringen - das wird
vor Gericht schwierig. Aber dann wenigstens auf Bundesebene!


Herr Miersch, lieber Matthias, du hast im Mai 2014
noch Applaus von der Union bekommen, als du wörtlich
fordertest, „dass ein nationales Parlament jederzeit von
einer Ausstiegsklausel Gebrauch machen können muss“.
Vor diesem Hintergrund, meine ich, sollten wir doch gemeinsamen kämpfen, dass es nicht zu einer „Bundesländer-Ausstiegsklausel“ und damit zu einer zersplitterten
Rechtslage kommt.

Denn dann können sich die Konzerne wirklich freuen.
Statt einen können sie zwischen 16 Richtern wählen, frei
nach dem Motto: Einer wird schon umfallen.

Was uns ins Haus steht, wenn TTIP fertig geheimverhandelt ist, das steht noch auf einem ganz anderen Blatt. Wir
brauchen also dringend eine bundeseinheitliche Regelung.

Wenn Sie noch einen Restrespekt vor dem Bürgerwillen haben, dann verbieten Sie Gentechnik auf dem
Acker, und zwar bundesweit!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Kraft-Wärme-Kopplung ist eine Brückentechnologie,
die diesen Namen tatsächlich verdient. Die Abwärme
heizt nicht mehr Flüsse oder die Umwelt, sondern Gebäude und Industrieprozesse. Der Wirkungsgrad von
Anlagen kann somit auf bis zu 90 Prozent erhöht werden. Das ist mehr als doppelt so viel wie bei normalen
Kraftwerken. Weil jede nicht verbrauchte Kilowattstunde die preiswerteste ist, muss die KWK ausgebaut
werden. Das war auch lange das Anliegen der Bundesregierung - jedenfalls auf dem Papier. Bereits seit Jahren
steht das Ziel fest, dass wir bis 2020 einen KWK-Anteil
an der Stromerzeugung von 25 Prozent erreichen wollen.
Erreicht haben wir bisher nur 16 Prozent. Der Ausbau
stagniert, und Anlagen werden teilweise sogar stillgelegt.

Im Grünbuch zum Strommarkt haben wir leider vergeblich nach einem Bekenntnis zum weiteren Ausbau
gesucht. Die dürren Sätze dazu lassen eher vermuten,
dass das Ziel infrage gestellt wird. Das halten wir für ein
verheerendes Signal.

Somit werden wir weiter vor uns hindümpeln.
Die KWK steht wirtschaftlich unter Druck, lieber Kollege Florian. Da die Braunkohleförderung nicht zurückgefahren wird, gibt es angesichts steigender Ökostrommengen einfach zu viel Strom. Der Preisverfall an den
Strombörsen mindert die Einnahmen aus dem Elektrizitätsanteil an der KWK-Leistung. Dieser Preisdruck fegt
aber dummerweise die Falschen aus dem Markt, nämlich
Gaskraftwerke und eben die KWK-Anlagen. Darum
sage ich jetzt an die Adresse der Union: Wer Gaskraft8724 

werke erhalten will, der sollte nicht in erster Linie nach
milliardenschweren Kapazitätszahlungen rufen, sondern
sich zuallererst für Instrumente starkmachen, die die
Kohleverstromung eindämmen.

Es kann aber dauern, bis hier etwas passiert; das kennen wir ja. Deshalb müssen wir schnellstens die Vergütungen nach dem KWK-Gesetz anpassen. Passiert das
nicht, werden wir weder den Bestand sichern können
noch einen Ausbau vorantreiben. Das wollen wir aber
alle miteinander - zumindest habe ich das gehört. Auch
deshalb ist es unverständlich, dass sich die Bundesregierung so unendlich viel Zeit mit der KWK-Novelle lässt.

Es geht aber nicht nur um den aktuellen Druck. Kleine
bürgernahe KWK-Anlagen wie Blockheizkraftwerke
rechnen sich seit ewigen Zeiten nur durch den Eigenverbrauch, wenn überhaupt. Das ist ein zweischneidiges
Schwert; denn die in diesem Modus wegfallenden Zahlungen für die EEG-Umlage, die Netzentgelte, die
Stromsteuer und weitere Umlagen sind auch ein Anreiz
für große Unternehmen, bestehende KWK-Fernwärmenetze zu verlassen. Die Unternehmen bauen dann vermeintlich billig eine eigene Strom- und Wärmeversorgung im Unternehmen auf. Das ist nur vermeintlich
billig, weil die Stadtwerke durch die Kanibalisierung
von Wärmenetzen Großabnehmer verlieren und auf fixen Kosten sitzen bleiben und weil die Kosten der Energiewende und der Netze schlicht bei anderen Stromkunden abgeladen werden. Sinnvoll wäre es deshalb, den
Eigenverbrauch angemessen zu belasten und im Gegenzug die KWK-Zahlungen entsprechend zu erhöhen.

Das würde Unternehmen aller Größenklassen, die diese
Technologie anwenden, nutzen.

Wollen wir die KWK wirklich ausbauen, dann ist es
wichtig, überall dort Wärmekonzepte zu erarbeiten, wo
neue Gaskraftwerke oder Biogasanlagen gebaut werden.
Das tun andere Staaten wie Dänemark oder die Niederlande. Dort liegt der KWK-Anteil an der Stromerzeugung bei 40 Prozent bzw. 38 Prozent. Das nenne ich
Effizienzpolitik!

Zudem können sogenannte Schwarmstromkonzepte
die Zusammenschaltung regeln. Dazu gibt es mehrere
Vorschläge. Diese sind auch praktikabel. Ich denke, dass
diese Technologie eine preiswerte Option ist, um den
Energieverbrauch im Gebäudebestand zu senken. Das
spart auch Mieterinnen und Mietern Kosten.

Es gibt also sehr viele Gründe für die KWK. Packen
Sie es jetzt endlich an. Reden Sie nicht rum. Handeln Sie
jetzt. Packen wir’s!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bürgerinnen und Bürger geben heute für das Heizen
und für Warmwasser 10 Milliarden Euro im Jahr mehr
aus als noch vor zehn Jahren. 40 Prozent des Energiebedarfs in Deutschland entfällt auf den Gebäudebestand.

Trotzdem sind die Gebäude weiterhin nicht auf der
Höhe der Zeit. Über die Hälfte aller Fassaden und mehr
als ein Drittel aller Dächer älterer Gebäude haben keine
Dämmung. Mehr als jede zweite Heizungsanlage wurde
vor 1997 eingebaut. - Das hat in dieser Woche die Deutsche Energie-Agentur gesagt.
Auch die Koalition scheint nicht ganz auf der Höhe
der Zeit zu sein.

Ich sage Ihnen: Dieses Hickhack in der Regierung muss
aufhören. Das versteht kein Mensch da draußen. Fragen
Sie doch einmal die Leute! Sie wollen nämlich Taten
und Erfolge sehen. Es tut sich aber nichts.

Es gibt wirklich keinen schlechteren Moment als
jetzt, den Steuerbonus für die energetische Gebäudesanierung auszubremsen. Bei den Bestandssanierungen beklagt die Dämmstoffbranche nach einem Minus von
4 Prozent im Vorjahr einen weiteren Umsatzrückgang
um fast 9 Prozent. Das hat allerdings auch etwas mit billigem Heizöl und Risiken bei den Dämmstoffen zu tun.

Der Heizungsmarkt stottert ebenfalls. 2014 verkaufte
die Branche 4 Prozent weniger als 2013, und der Anteil
der erneuerbaren Energien im Wärmebereich stagniert
derweil bei 9,9 Prozent.

Das alles sind Alarmsignale, die wir nicht einfach
ignorieren dürfen. Wir brauchen eine Sanierungsquote
von mindestens 2 Prozent; das wurde schon gesagt. Seit
Jahren liegen wir aber unter diesem Wert. Jetzt streiten
Sie, und währenddessen wird die Erderwärmung sicher
keine Pause einlegen, sondern natürlich weitergehen.

An dieser Stelle möchte ich einmal klar sagen, warum
der Ärger bei uns Linken so groß ist: Die Bundeskanzlerin persönlich hat der Öffentlichkeit den Steuerbonus
versprochen,

und zwar Ende letzten Jahres, am 11. Dezember 2014,
nach ihrem Treffen mit den Länderchefs. Wenige Tage
davor war die steuerliche Förderung auch in den Nationalen Aktionsplan Energieeffizienz und das Aktionsprogramm Klimaschutz 2020 aufgenommen worden.

Ich erinnere mich noch, dass Ministerpräsident
Haseloff aus Sachsen-Anhalt gleich nach der Spitzenrunde den Durchbruch ausgerufen hat. Endlich, nach
Jahren der Verhandlungen, sei man so weit - Zitat -,
„dass dieses Gesetz im nächsten Jahr … auf den Weg gebracht wird“. 40 Petajoule Energieeinsparung sollte der
Steuerbonus bis 2020 bringen. Das wäre ja schon einmal
nicht schlecht.

Nur 100 Tage hat es dann aber gedauert, bis eine der
wichtigsten Säulen des Klimaplans weggebrochen ist.
Ich finde, das geht überhaupt nicht; das können wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Mit dem Umweltausschuss war ich auf der UN-Klimakonferenz in Lima; einige waren dabei. In Gesprächen haben Kollegen aus Dänemark nicht nur über die



Massivbauweise der deutschen Häuslebauer geschmunzelt und uns darauf hingewiesen, wir würden unökologisch und teuer für die Ewigkeit bauen: viel Stein statt
Holz. Vor allem aber haben sie darüber berichtet, wie
man Gebäudeeffizienz richtig machen kann. Am selben
Tag hat übrigens Umweltministerin Hendricks vor der
Weltgemeinschaft erklärt, dass Deutschland in Sachen
Klimaschutz Wort hält. - Haha!

Ich finde es schädlich, was die Große Koalition hier
für ein Bild abgibt. Ich frage mich: Was ist da los? Lassen sich SPD und CDU von Bayern an der Nase herumführen? Oder wollte Herr Oppermann Herrn Seehofer
nur auflaufen lassen? Hat dessen Festhalten am Handwerkerbonus zur Absage an das ganze CO2-Gebäudesanierungsprogramm geführt? Das sagt jedenfalls die
Staatskanzlei in München. Wie auch immer: Die Öffentlichkeit tappt im Dunkeln. Ich finde, das geht überhaupt
nicht. Die Menschen haben ein Recht darauf, zu erfahren, was da los ist.

Auf der internationalen Ebene wird es ganz schwierig. Wenn die Energiewende im Gebäudebereich in
Deutschland scheitert, ob an Regionalpolitikern oder an
Koalitionsgezänk: Wie sollen wir da vom Rest der Welt
glaubhaft einfordern, sich der globalen Energiewende
anzuschließen, meine Damen und Herren?

Wir sagen: Steuerliche Förderung ist ein geeignetes
Instrument. Auch der Handwerkerbonus macht für viele
Sinn. Ich bin der Meinung, dass auch Eigentümer mit einem geringen Einkommen vom Handwerkerbonus profitieren sollten. Das kommt für Sie leider nicht infrage.
Diese Förderung können nur Eigentümer ab einem bestimmten Einkommen in Anspruch nehmen. Aber auch
andere haben ein Recht darauf.

Herr Krischer hat gesagt: Wir können Putin dadurch
bekämpfen, indem wir weniger Öl und Gas kaufen. Dazu kann ich nur sagen: Führen Sie doch einmal im
Gebäudebereich Krieg, und sanieren Sie. Nehmen Sie
die Gelder aus der Rüstungskasse. Das wäre wirklich
sinnvoll.

Dann hätten wir genügend Geld, sowohl zur Finanzierung des Handwerkerbonus als auch für die anderen
Dinge. Da muss man gucken, wie man das Geld verteilt.
Sie alle miteinander wollen das offensichtlich nicht. Das
ist einfach schädlich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die letzte Debatte zu diesem Thema fand ja Ende Januar
an einem Freitagnachmittag statt. Auch da wurde groß
debattiert, vor allem mit der CDU/CSU, die sich da regelrecht aufgeregt hat.

Herr Kollege Koeppen, Sie haben damals gesagt und
jetzt wieder behauptet, die Linke wolle die Systemfrage
stellen, weil sie öffentlichem Eigentum Vorrang vor privatem geben würde. Da frage ich mich schon, wie Sie
sich das System vorstellen, und für mich zeigt das auch,
wie Sie denken: Da wird Staatswirtschaft kritisiert, wird
behauptet, die Kommunen könnten Aufgaben weniger
gut wahrnehmen als private Dienstleister. Ich werde einmal schauen, wie die Kommunalvertreter auf solche
Vorhaltungen reagieren. Ich komme aus Bayern; da ist
die Mehrheit bei der CSU. Ich weiß nicht, ob Sie diesen

Leuten das so sagen wollten. Aber das muss man denen
einmal sagen, wie die Vertreter hier in Berlin sie einschätzen.

Wir sind ja gewohnt, dass die Union bisweilen so reagiert wie ein Stier, wenn er ein rotes Tuch sieht.

Ich sage auch nicht, dass Sie von der CDU/CSU keine
Angst vor uns haben brauchen. Aber diesmal geht es um
Stadtwerke und um Kommunen. Wenn das wirklich
schon ein „Systemwechsel“ sein soll, dann muss ich
wirklich sagen: Es geht hier doch um die ureigensten
Rechte der Kommunen. Bei uns sind die Kommunalvertretungen alle gewählt, sie sind so zusammengesetzt, wie
die Bevölkerung das will bzw. in der Form, dass ihrer
Meinung nach so ihre Interessen vertreten werden.

Ich glaube, Sie haben da einfach etwas nicht richtig
verstanden oder wollen es nicht richtig verstehen: Es
geht hier um die Vergabe von Konzessionen durch die
Kommunen in der Regel für 20 Jahre. Und man muss
den Leuten sagen: Wenn jetzt nichts passiert, dann
bekommen die großen Energiekonzerne für weitere
20 Jahre die Konzession, dann ist die Gelegenheit für
eine Neuordnung erst mal wieder vorbei. Dieses Verfahren beruht darauf, dass die Kommunen das Wegerecht
besitzen. Wenn Sie nun denken, dass Private Vorrang haben sollten, hat das mit Subsidiarität nichts zu tun.

Gehen wir einmal zurück! Reden wir einmal über die
Liberalisierung der Energiemärkte damals unter Kohl!
Ich war damals schon im Bundestag. Ich kann mich noch
gut erinnern: Da gab es einen Abgeordneten Rupert
Scholz, von Beruf Rechtsanwalt, der damals darauf spekuliert hat, die Konzessionsabgabe ganz abzuschaffen.
Er wollte den Kommunen also auch die Einnahmemöglichkeit nehmen. An so etwas muss man erinnern! Ich
war in einer Enquete-Kommission zu Energiefragen. Da
gab es ein Gesamtvotum - das haben auch CDU/CSU
und FDP damals mitgetragen -, in dem von der Gefahr
von Oligopolen gesprochen worden ist. Das haben Sie
alle unterschrieben. Das sollten Sie in diesen Unterlagen
noch einmal nachlesen, weil das einfach wichtig ist.

Damals war das vorprogrammiert, und damals hat
man uns auch erzählt, es gehe um die Verbraucher. Ich
kann mich noch daran erinnern: Die Verbraucherpreise
wurden um 40 Prozent erhöht, und die Preise für die großen Konzerne wurden gesenkt. Schon damals ging es darum, und jetzt ist das wieder so.

Man sieht, welche Interessen Sie vertreten. Wir wollen den Kommunen zu ihrem Recht verhelfen. Ich zitiere
jetzt einmal das Grundgesetz. In Artikel 28 des Grundgesetzes steht, dass die Gemeinden das Recht haben, die
Angelegenheiten ihrer örtlichen Gemeinschaft in eigener
Verantwortung zu regeln. - Lesen Sie das einmal!




Herr Bareiß, Sie sagen, die Rekommunalisierung
könne kein Selbstzweck sein.

Was meinen Sie denn damit? Meinen Sie damit, dass alles privat werden soll? Es gibt natürlich überall solche
und solche.

Bei der SPD gab es auch etwas Merkwürdiges: In der
letzten Debatte wurde gesagt, dass die Rekommunalisierung der Netze nicht immer besser sei und auch teuer für
die Kommunen sei. Kollege Post hat das jetzt zum Teil
relativiert.

Hier sehe ich also auch ein Umdenken. Wenn man hier
etwas ausbügelt, dann werden wir das natürlich auch unterstützen.

Ich möchte jetzt noch einmal ganz klar sagen: Wir
wollen keine Kommune zwingen, ihre Netze zurückzukaufen, wie das hier immer behauptet wird, aber wir
möchten, dass den Kommunen, die ihre Netze zurückkaufen wollen, dabei keine Steine mehr in den Weg gelegt werden.

Beispiele dafür erleben wir ja ständig. Und es geht um
die Stärkung der Kommunen. Sie haben das bitter nötig.
Tatsache ist doch: Die Städte können nicht einfach darüber entscheiden und die Netze zurückkaufen, sondern
sie müssen oft Klagen fürchten, die häufig gegen sie ausgehen.

Ich war in einer Kommune in Nordrhein-Westfalen.
Der dortige Bürgermeister, der sehr schlitzohrig war, hat
mir gesagt: Wissen Sie, Frau Bulling-Schröter, wenn ich
keinen Spezi gehabt hätte, der vor seinem Renteneintritt
zufällig in der Konzernspitze eines Energiekonzerns tätig war, dann hätte ich das nie erreicht. - Diese Kommune wurde jetzt als Klimakommune ausgezeichnet,
und darauf bin ich stolz.

Weil wir wollen, dass es noch viel mehr solcher Kommunen gibt, dass sie wirklich die Chance haben, zur
Energiewende beizutragen, und dass die Bürger wieder
mehr zu sagen haben, deshalb wollen wir die Rekommunalisierung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Gabriel, wenn Ihr Vorschlag, so wie er jetzt vorliegt, eins zu eins umgesetzt würde,

wäre bis 2020 ein großer Schritt getan. Wir meinen aber:
Es wird wohl nicht so kommen; denn die großen Bremser schreien jetzt am lautesten. Das wussten Sie natürlich, Herr Gabriel. Dass die Kohleländer rebellieren und
die Belegschaften der Kohlekraftwerke aus sozialen
Gründen Sturm gegen den Kohlebeitrag laufen, war eigentlich klar.

Angesichts der harschen Kritik vonseiten der CDU
und der Konzerne wirkt Ihr Vorschlag fast so, als könne
er nicht ganz falsch sein. Das ist aber nur die halbe
Wahrheit. Niemand weiß derzeit, ob der neue Klimabeitrag die ältesten Dreckschleudern unwirtschaftlich
macht; denn wir kennen die genauen Kosten für den Betrieb der Kohlekraftwerke eben nicht.

Es ist nämlich erstens völlig offen, ob der von Ihnen
vorgeschlagene Preis von 18 bis 20 Euro pro Tonne CO2
wirklich zu der erwünschten CO2-Reduzierung führt.

Zum Zweiten. Die Eckpunkte werden natürlich nicht
so bleiben.

Da hat der Kollege der CDU ja schon etwas angedeutet.
Ich gehe davon aus, dass der jetzt bei 18 bis 20 Euro pro
Tonne CO2 angesetzte Preis noch ordentlich geschliffen
wird, die Freigrenzen angehoben werden und, und, und.
Sie kennen das ja.

Abgesehen davon haben ja die Kohlekonzerne bereits
ein erhebliches Erpressungspotenzial in Form von
Klagen in Milliardenhöhe gegen den Atomausstieg aufgebaut.

Ich vermute leider: Die Bundesregierung wird sich mit
den Energiekonzernen am Ende auf einen Deal einigen
- wir kennen das -, und der Deal wird leider butterweich
sein. Das wollen wir natürlich nicht.

Noch ein dritter Punkt ist wichtig. Der Klimabeitrag
für Kohlekraftwerke wirkt erst ab 2017 und zunächst nur
bis 2020. Sie haben keine längerfristige Strategie für den
Umgang mit der Kohleverstromung. Und was kommt
dann nach 2020? Wir müssen ja weiterdenken. Hätten
Sie sich für einen geplanten und geordneten Ausstieg aus
der Kohle entschieden, dann könnte der fällige Strukturwandel in den betroffenen Regionen eingeleitet werden.
Dass wir diesen Strukturwandel brauchen, verehrte Kolleginnen und Kollegen, das halte ich für unbestritten.
Dafür müssen wir natürlich auch etwas tun.

Dann hätte nicht nur das Klima Sicherheit, sondern auch
die Belegschaften, die sich längerfristig darauf einstellen
könnten.

In dem Getöse um die Kohleabgabe gehen leider
- vielleicht auch gewollt - die schmerzlichen Maßnahmen gegen die Kraft-Wärme-Kopplung fast vollständig
unter. Sie rücken vom bisherigen Ziel „25 Prozent KWK
bis 2020“ deutlich ab. Das haben wir zwar schon befürchtet, als das Grünbuch herauskam. Aber dass Sie im
Windschatten der CO2-Debatte die KWK so radikal zusammenstutzen, wie es jetzt geplant ist, das hätten wir
nicht für möglich gehalten.

Sie sagen, dass sich der Anteil von 25 Prozent nur an
der thermischen, also der fossilen Erzeugung, statt an der
gesamten Stromerzeugung bemessen soll. Wir sagen:
Das ist ein Rechentrick; denn Sie wussten selbst, dass
mit dem Aufwuchs bei den Erneuerbaren der Anteil der
Fossilen zurückgeht und damit die Stellschraube für
KWK. Der Rückgang der thermischen Erzeugung und
der Zubau bei den Erneuerbaren waren auch schon klar,
als das KWK-Ziel gesetzt wurde. Das wussten Sie. Sie
können rechnen. So ist es also nicht.

Ihr Vorschlag bedeutet, dass wir nur noch ein 19-Prozent-Ziel - 19,4 Prozent haben wir berechnet - für den
Anteil der KWK bis 2020 und einen Aufwuchs von gerade einmal 3 Prozent in fünf Jahren haben. Das ist
schon ein bisschen wenig.

Ich halte das nicht nur für bedauerlich, sondern ich halte
es auch für jämmerlich, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen.

Es war von Beginn an klar, dass die KWK nur eine
Übergangstechnologie auf dem Weg zur Vollversorgung
durch Erneuerbare sein würde, aber trotzdem ein ganz
wichtiger Beitrag. Ich sage Ihnen: Sie lassen jetzt die
Stadtwerke im Regen stehen, für die Sie sich noch als
Umweltminister eingesetzt haben. Sie schreddern jetzt
Ihr eigenes KWK-Ziel.


Sie selbst geben der lange siechenden KWK einen
Gnadenstoß; so empfinden wir das und im Übrigen auch
die KWK-Hersteller, die uns ja jetzt schreiben, sowie die
Stadtwerke. Dazu, dass Sie von einem moderaten Ausbau reden, sage ich: Sie haben Angst vor Ihrer ehemaligen Courage. Das werden wir nicht hinnehmen. Wir
wollen die Stadtwerke schützen, und wir brauchen auch
die kleinen KWK-Anlagen.

Wir brauchen natürlich in Klima- und Energiefragen
Visionen

und kein kurzfristiges Herumdoktern.

Zum Schluss vielleicht noch etwas zur Preissicherheit, die immer wieder angesprochen wird. Gestern war
im Wirtschaftsausschuss der Präsident der IRENA. Er
hat uns nochmals ans Herz gelegt: Wir müssen aus der
Kohle raus. Die regenerativen Energien sind bezahlbarer. Sie sind konkurrenzlos billig. - Er ist nicht irgendjemand, sondern der Präsident der Internationalen Energieagentur. Wenn Sie uns schon nicht glauben, dann
glauben Sie doch den Leuten, die permanent an diesen
Fragen arbeiten. Ich denke, Sie sollten sich dies zu Herzen nehmen und nicht immer erzählen, dass die fossilen
Energieträger so viel billiger sind. In Wirklichkeit sind
es die regenerativen Energien.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Minister Gabriel hat recht, wenn er sagt:
Wir müssen ehrlich miteinander reden. - Er hat ja festgestellt, dass dieses Hohe Haus das CO2-Reduktionsziel
von 40 Prozent bekräftigt hat. Darüber diskutieren wir ja
schon lange. Auch in der letzten Legislatur wurde dieses
Ziel ja schon so formuliert.



Natürlich hängt es auch an den Zertifikaten. Die
Linke hat schon vor einigen Jahren festgestellt, dass der
Zertifikatehandel gescheitert ist. Wenn wir uns jetzt die
Preise anschauen, dann kann man natürlich sagen: Er ist
gescheitert - außer man würde Backloading betreiben.
Backloading heißt, dass die überschüssigen Zertifikate
herausgenommen werden, heißt aber auch, dass sie dann
nicht mehr in Verkehr gebracht werden - auch nicht
2020 -, sondern dass sie weg sind, dadurch natürlich weniger CO2 ausgestoßen werden kann und die Preise steigen. Die Preise sollen aber nicht deshalb steigen, weil irgendjemand das Geld einhamstern will, wie hier immer
wieder behauptet wird, sondern um Neuinvestitionen zu
rekrutieren. Das wäre sinnvoll.

Auf europäischer Ebene stößt das zum großen Teil
nicht auf Gegenliebe. Unter den Gegnern sind auch Länder, die Angst vor höherer Arbeitslosigkeit haben, wie
zum Beispiel Griechenland oder Spanien. Das ist natürlich auch Politik dieser EU, die ganz andere Ziele verfolgt. Das hat natürlich auch Auswirkungen in diesen
Ländern wie Arbeitslosigkeit oder Schulden. Da beißt
sich die Katze in den Schwanz.

Zur Erfüllung dieses 40-Prozent-Ziels fehlt noch etwas - Kollege Lämmel hat es angesprochen -: die Gebäudedämmung, die energetische Sanierung. Ich fordere
die Kontrahenten auf, sich hier endlich einig zu werden;
denn das ist dringend notwendig.

Wir brauchen eine Rate von 2 Prozent. Dann könnte der
Mittelstand, Kollege Lämmel, den Sie hier angesprochen
haben, wirklich gefördert werden.

Das wären zukunftssichere Arbeitsplätze - sie müssten
im Osten und Westen nach Tarif bezahlt werden - und
wäre somit eine Sache für lange Zeit; denn die energetische Sanierung braucht Jahre, bis wir den Stand erreicht
haben, den wir wollen.

Dann können wir wieder über ein Klimaschutzgesetz
reden, das immer wieder angemahnt wird. Ich halte es
nach wie vor für sinnvoll. Die jetzige Regierung will es
nicht. Die SPD wollte es in der letzten Legislaturperiode,
jetzt nicht mehr. Das finde ich schade. Wir sollten uns
gemeinsam hinsetzen und das überprüfen. Wir sollten
die Ziele noch einmal aufschreiben und Überprüfungsschritte festlegen. Wenn Sie ein solches Klimaaktionsprogramm haben, wäre das kein Problem.

Zu den Preisen. Es wird immer über Preise gesprochen. Dabei reden wir auch über die energieintensiven
Unternehmen, die natürlich vieles geschenkt bekommen.
Es wird hier immer über Arbeitsplätze gesprochen. Sie
werfen uns hasserfüllt vor, wir wollten Arbeitsplätze
vernichten. Das wollen wir gar nicht. Aber wir sagen natürlich, dass man das Ganze auch staffeln kann, um die
Umverteilung, die weiter von unten nach oben geht, ein
bisschen auf den Kopf zu stellen.

Was wollen wir noch? Wir, die Linke, wollen ein Gesetz zum Kohleausstieg. Wir wollen nicht sofort aussteigen, wie immer behauptet wird, sondern wir wollen
einen Plan. Wir wollen, dass bis 2040 das letzte Kohlekraftwerk abgeschaltet wird. Wir wollen einen Plan. Wir
wollen, dass die Kilowattstunden, so wie bei den AKW,
von den alten auf die neuen übertragen werden können
und dass Effizienzbenchmarks in Dreijahresschritten
überprüft werden. Hier sind wir bei dem Thema Arbeitsplätze. Alle Unternehmen sagen uns: Wir müssen uns
auf die Politik verlassen können, damit wir planen können. Eine Strukturpolitik würde die Planung ermöglichen. Ich bin doch die Letzte, die das nicht versteht. Vor
meiner Zeit im Bundestag war ich Betriebsrätin, und ich
weiß, wie es Kolleginnen und Kollegen geht, die entlassen werden. Hier braucht man Qualifizierungsoffensiven. Man braucht in der Regionalplanung viele Dinge.
Hier müssen wir uns auf die Hinterbeine stellen und sagen: So könnte es gehen. Es geht auch; denn wir sind ja
innovativ.

Sie wollen sowieso immer innovativ sein. Dann sollten
wir wirklich einmal schauen, wie wir vorankommen;
denn alle sagen uns: Wenn die Energiewende bei euch
nicht geht, dann geht sie nirgends. Also haben wir die
verdammte Pflicht und Schuldigkeit, etwas zu tun.

Zum Schluss etwas zu den Ausbauzielen der KWK.
Momentan beträgt die Umlage 0,3 Prozent. Dann wäre
sie höher. Ich denke, das wäre im Rahmen der KWK
auch möglich. Darüber müssten wir uns einigen. Ich
denke, es wäre ein sinnvoller Schritt, KWK für die Zukunft zu sichern. Auch das sind Arbeitsplätze, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bundesregierung will jetzt die Bedingungen für die
Erdverkabelung lockern, unter anderem um Akzeptanz
zu schaffen. Das klingt erst einmal nicht schlecht; aber
wenn man sich das genau anschaut, muss man feststellen: Auch die Erdverkabelung ist nicht ganz unproblematisch:

Erstens eröffnete dieses Gesetz die Möglichkeit, Trassen durch empfindliche Naturräume zu legen, die dafür
bislang nicht infrage kamen. Unter Naturschutzgesichtspunkten, Stichwort „Biodiversität“, ist es ganz wichtig,
auf diesen Punkt zu achten.

Zweitens gibt es die falsche Vorstellung, Erdkabel
wären naturverträglich. Doch man muss bedenken, was
mit der Erdverkabelung auch zusammenhängt: alle
900 Meter ein Zugangsschacht, eine kaum nutzbare
Schneise und 40 Tonnen schwere Kabelrollen, die irgendwie zur Baustelle im sensiblen Gebiet gelangen
müssen.

Drittens bekomme ich ein ungutes Gefühl, wenn bei
einer kritischen Infrastruktur wie dem Übertragungsnetz
von technischer Erprobung die Rede ist.

Trotzdem sehen wir auch Vorteile der Erdverkabelung: wenn es um den Landschaftsschutz geht. Aber bevor jetzt alle „Hurra!“ zur Erdverkabelung rufen, wäre es
wichtig, über den Sinn und Zweck des Netzausbaus generell nochmals nachzudenken. Was wissen wir eigentlich über die Notwendigkeit des Netzausbaus? Wir wissen, was die Übertragungsnetzbetreiber als Bedarf
ausgerechnet haben. Wir wissen, dass der marktwirtschaftliche Rahmen dafür auf unbestimmte Zeit so bleiben soll wie heute. Wir wissen, dass sie von einem
wachsenden und ungehemmten Stromhandel in Europa
ausgehen. Und wir wissen, dass ihre Modellrechnungen
die Emissionsziele der Bundesregierung verfehlen. Was
wir aber auch wissen, ist, dass die Bundesregierung
nichts weiß.

Wie will die Bundesregierung der Bevölkerung glaubhaft machen, dass der Netzausbau genau so vonstattengehen muss, wenn sie die bestehenden Netzkapazitäten
nicht einmal beziffern kann und keine Ahnung hat, in
welchem Zustand sich das bestehende Netz befindet? Das hat sie zumindest auf eine Kleine Anfrage meiner
Fraktion geantwortet.

Alles, womit die Bundesregierung argumentiert, ist
das Ergebnis einer Modellrechnung, die Geschäftsgeheimnis der Übertragungsnetzbetreiber ist und zweifelhafte Annahmen für die Zukunft zugrunde legt.

Wenn wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf die
Bedingungen für die Erdverkabelung lockern und den
Netzentwicklungsplan auf einen Zweijahresturnus umstellen, dann lassen Sie uns doch noch mehr beschließen:
Sorgen wir dafür, dass die Bevölkerung, wir Abgeordnete und auch die Bundesregierung wissen können, womit der Netzbedarf überhaupt errechnet wird.

Die Netzbetreiber sollen ihre Lastflussdaten und ihre Berechnungsmethodik öffentlich machen. Dann kann man
das nachvollzeihen, und wir können auch besser streiten.

Die Linke begrüßt es, den Netzbetreibern mehr Zeit
für die Erstellung der Netzentwicklungspläne einzuräumen. Die Netzbetreiber sollten diese zusätzliche Zeit
nutzen, um Szenarien auszurechnen, mit welchen Maßnahmen der Netzausbau minimiert werden könnte. Das
ist wichtig.

Dann könnten wir den Rahmen an die Erfordernisse anpassen und müssten nicht - wie jetzt - einen Netzausbau
für eine überholte Energiepolitik voller Fehlallokationen
vorsehen. Denn das möchten die Bürgerinnen und Bürger nicht - vor allem die in Bayern nicht -, und deshalb
bekommt die Bundesregierung auch keine Akzeptanz für
ihre Mammuttrassen. Eine sinnlose Stromtrasse kann
man zwar verlegen - lieber am Nachbarort vorbei oder
durch ein anderes Bundesland führen, man kann sie
oberirdisch führen oder auch vergraben -, das ändert
aber nichts daran, dass sie weiterhin sinnlos ist.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eigentlich hätten die Industrierabatte beim Ökostrom zurückgefahren werden sollen, so hieß es vor gut einem
Jahr, kurz vor der EEG-Reform 2014. Damals hatte EUKommissar Almunia wegen der Industrieprivilegien das
ganze EEG als unerlaubte Beihilfe infrage gestellt.
Gabriel und Almunia einigten sich schließlich, aber das
Ergebnis war eine böse Überraschung: Die Industrieprivilegien sind nicht beschränkt, sondern sogar noch ausgeweitet worden. Zum Tausch wurde das EEG gefleddert: Ausschreibungen für die Erneuerbaren ohne Not
schon ab 2017 und die Pflicht zur Direktvermarktung.
So wurde im EEG quasi die eigene Abschaffung festgelegt. Ich finde, das war ein zu hoher Preis.

Aber die Industrie sollte ja um jeden Preis ihre Vorteile behalten. 90 Prozent des produzierenden Gewerbes
können heute Anträge stellen. Wer 4 bis 10 Prozent Handel mit dem Ausland treibt und als stromintensiv gilt, bekommt bei der EEG-Umlage Rabatte. Die so privilegierten Hersteller können also mit staatlicher Unterstützung
diejenigen Hersteller niederkonkurrieren, die nur für das
Inland produzieren. Für gerecht halte ich das nicht.

Die 4,8 Milliarden Euro Industrieentlastung werden
von den übrigen Verbraucherinnen und Verbrauchern gestemmt - auch an dieser Stelle ein Sozialprogramm für
die Industrie sondergleichen. Man hätte die EEGReform nutzen können, um die Industrieprivilegien auf
ein sinnvolles Maß zurückzustutzen; darüber haben wir
x-mal diskutiert. Das ist total versäumt worden. Stattdessen halten immer mehr Branchen die Hand auf, nun auch
die Hersteller von Türklinken und Armaturen und allerlei Stanz- und Prägeteilen. Sigmar Gabriel wird die
Geister, die er selber rief, nicht mehr los. Es ist nur gerecht, wenn die dann auch etwas fordern und bekommen.

Hunderttausende Arbeitsplätze in der energieintensiven Industrie seien sonst gefährdet, so redete Gabriel
damals. Wenn jemand mit 100 000 Arbeitsplätzen argumentiert, dann, finde ich, sollte man immer sehr hellhörig sein.

Allmählich muss man sich schon fragen, ob nicht auch
die Existenz der energieintensiven Friseurbetriebe, der
familiengeführten Kleinstbäckereien und, und, und gefährdet ist, weil sie den Strompreis vielleicht nicht zahlen können. Wie soll man rechtfertigen, dass sie keine
Privilegien bekommen, liebe Kolleginnen und Kollegen?

Just in diesen Tagen fliegen Minister Gabriel wieder
angebliche 100 000 Arbeitsplätze um die Ohren. Diesmal mobilisieren Kohlelobby, IG BCE und Verdi. Auch
dies sind, sage ich, die Geister, die der Minister selber
rief. Wenn morgen hier in Berlin von den Gewerkschaften mit der angeblichen Gefährdung von 100 000 Arbeitsplätzen Stimmung gegen die Klimaabgabe gemacht
wird, ist das genauso schief, wie es damals Gabriels Arbeitsplatzzahlen bei der energieintensiven Industrie waren.

Der Klimabeitrag ist eine notwendige Abgabe für die
dreckigsten und ältesten Kohlemeiler, um einen bescheidenen Beitrag dazu zu leisten, die Klimakatastrophe aufzuhalten; die trifft uns alle. Die Mobilisierung der Kohlelobby gegen den Klimabeitrag ist umso absurder, wenn
man weiß, dass auch die Braunkohletagebaue nach wie
vor privilegiert sind. Sie sind aufgrund von Eigenverbrauch komplett von der EEG-Umlage befreit. Das sind
jährlich Hunderte Millionen Euro Subventionen für die
klimaschädlichste Form der Stromerzeugung, und das ist
schlicht unfassbar.

Nichtsdestotrotz ist klar: Wir müssen für alternative
Arbeitsplätze sorgen. Ich verstehe die Probleme und
Sorgen der Kolleginnen und Kollegen. Wir müssen
wirklich etwas tun

und ihnen auch die Ängste nehmen, um das hier noch
einmal klar und deutlich zu sagen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Fähigkeit, das Wort „nein“ auszusprechen, ist
der erste Schritt zur Freiheit.

Das Zitat stammt aus der Zeit der Aufklärung in Frankreich.

Was hat Fracking mit Freiheit und Frankreich zu tun?
Die Linke ist so frei und aufgeklärt, zum Fracking-Ermöglichungs-Gesetz Nein zu sagen,

aus vernünftigen Gründen im Sinne des Allgemeinwohls, nicht im Sonderinteresse von US-Fracking-Firmen wie Chevron und Exxon, für die die Bundesregierung ein Türöffnergesetz plant, sondern im Interesse der
Bürgerinnen und Bürger.


Ihr Genosse in Paris, Frau Hendricks und Herr
Gabriel, Frankreichs Präsident Hollande, war im Übrigen auch so frei: Hollande hat Nein gesagt zu Fracking,
und Frankreichs Verfassungsgericht hat das Verbot
jüngst bestätigt.

Wir brauchen auch in Deutschland kein Fracking. Es
macht keinen Sinn, weder energie- noch klima- oder umweltpolitisch. Wir setzen wirklich auf die Energiewende,
auf Wind und Sonne, nicht auf neue Öl- und Gasförderung mit riesigen Methanemissionen und zerstörter Umwelt.

Wenn wir heute über Fracking-Technologie sprechen,
dann auch über die Freiheit des Marktes, die Natur aufzureißen - das bedeutet nämlich Fracking. Wir sprechen
darüber, wie unfrei die Gesellschaft geworden ist, Nein
zu Gas, Kohle und Öl sagen zu können. Der Widerstand
gegen die Klimaabgabe für alte Braunkohlekraftwerke
zeigt das in aller Klarheit.

Natürlich geht es um Interessen großer Energieunternehmen. Fünf der sechs umsatzstärksten Unternehmen
der Welt sind schließlich Energieunternehmen.

Jetzt sprechen wir einmal über Demokratie und darüber, wie Politik gemacht wird.

Viele Bürgerinnen und Bürger können die Fracking-Debatte wegen des hohen fachlichen Niveaus nur schwer
nachvollziehen. Die Skepsis gegenüber dem Expertentum ist groß, und das Vertrauen in Gutachten von Forschungsinstituten, die oft Verbindungen in die Wirtschaft
haben, schwindet - und damit das Vertrauen in die Demokratie, die auf verlässliches Wissen angewiesen ist.
Das wissen Sie ja auch.

Schauen Sie sich die Expertenkommission an, die
über Fracking-Vorhaben entscheiden soll. Diese Expertenkommission hat eine personelle Schlagseite. Fast alle
Mitglieder sind Fracking-Befürworter; nicht ein Mitglied kommt aus der Zivilgesellschaft. In einem Gremium, das keiner von uns gewählt hat, gilt das Mehrheitsprinzip. Wir brauchen aber die direkte Entscheidung
der Betroffenen vor Ort.

Wenn Tausende Nein sagen, dann muss das auch gelten.
So funktioniert nämlich Demokratie.

Auch die Art und Weise, wie die Bundesregierung
Gesetzentwürfe in die Öffentlichkeit bringt, schadet dem
Vertrauen in die Demokratie. Fracking soll durch die
Täuschung, man wolle ihm einen Riegel vorschieben,
eingeführt werden. Öl und Gas werden gegenüber dem
geltenden Recht aber neue Privilegien verschafft.
Jetzt komme ich zu den Beispielen.

Trinkwasser und Gesundheit haben für uns absoluten Vorrang.

So steht es im Koalitionsvertrag auf Seite 44 zum Fracking. Es gelte der „Besorgnisgrundsatz des Wasserhaushaltsgesetzes“. Das klingt super.

Wir haben aber nicht nur Trinkwasser, sondern auch
Grundwasser. Wasser wird nicht nur als Trinkwasser genutzt, sondern auch für Lebensmittel, für Tiere und für
Getränke entnommen. Auch dieses Wasser ist vom Fracking bedroht. Das gilt auch für das Wasser für das bayerische Bier, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CSU,

und natürlich brauchen wir auch anständige Heilquellen auch in Bayern. Das wissen Sie doch.

Der Besorgnisgrundsatz gilt zwar uneingeschränkt,
die Große Koalition spricht aber nur vom Trinkwasser,
weicht den Besorgnisgrundsatz hinterrücks auf und
schaufelt Fracking den Weg frei. Auch das Bergrecht
bleibt fracking-freundlich. Die Unternehmen haben einen
Rechtsanspruch auf Aufsuchung und Betriebszulassung.
Die Rohstoffsicherungsklausel bleibt, womit ganze Dörfer dem Bergbau weichen müssen.

Darum frage ich: Wollen wir einer Fördermethode,
die wir als Risikotechnologie identifiziert haben, die Tür
öffnen? Ja oder nein?

Ein Nein zur rechten Zeit erspart viel Widerwärtigkeit.

Das hat übrigens auch Exxon-Chef Rex Tillerson erkannt. Jetzt hört gut zu: Der Millionär hat 2014 zur Fracking-Wasserentnahme in der Nähe seiner Villa Nein gesagt - zusammen mit dem Republikanerführer Armey,
der plötzlich selbst betroffen war. Wenn man selbst betroffen ist, wird es plötzlich ganz anders.

Wir alle wissen es doch: Einmal genehmigt, ist ein
Zurück schwierig. Das wissen auch die Wählerinnen und
Wähler - Stichworte: TTIP und Investitionsschutzklagen.

Wir Linken sagen Nein. Darum haben wir einen Antrag für ein ausnahmsloses gesetzliches Verbot von Fracking vorgelegt - ohne Hintertürchen. Also: Nein!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bald ist das EEG, das heute noch ein klein wenig verändert wird, in dieser Form ein Jahr in Kraft. Und ich muss
feststellen: Die Energiepolitik der Regierung ist ziellos,
strategielos

und schädlich für die erneuerbaren Energien, die eine
der Branchen mit den größten Potenzialen ist.

Die Erneuerbaren haben große Möglichkeiten, große
Potenziale für unseren Arbeitsmarkt. Das geht aus einer
Studie des Wirtschaftsministeriums hervor, die aber unter Verschluss gehalten wird.

Wir haben schriftlich nachgefragt: Warum veröffentlichen Sie diese Studie nicht? - Wollen Sie der Öffentlichkeit nicht sagen, welch großartiger Jobmotor die Erneuerbaren sein könnten? Ich sage „sein könnten“; denn
natürlich wird sich das nicht automatisch einstellen. Die
Bundesregierung müsste dann schon die richtige Politik
machen, die die Erneuerbaren auch voranbringt - so wie
sie es irgendwann einmal eigentlich in Aussicht gestellt
hat und in Sonntagsreden immer wieder behauptet.

Doch was bisher gelaufen ist, bringt den Jobmotor
„erneuerbare Energien“ nicht zum Laufen, sondern zum
Stottern. Diese Politik macht ihn vielleicht sogar kaputt so wie ein Motor ohne Öl: Kolbenfresser ist dann angesagt.

Was macht diese Bundesregierung mit den Erneuerbaren? Jetzt deklinieren wir es mal durch: Die Bioenergie wird komplett plattgemacht.

Die Photovoltaik erreicht ihr Ausbauziel nicht, bleibt um
ein Viertel unter der Zubaurate. Die PV-Ausschreibungen funktionieren nicht, weil sie mit durchschnittlich
9,17 Cent teurer sind als die Förderung bislang. Natürlich ist auch die Bürgerenergie draußen geblieben. Über
KWK reden wir sicher morgen. Die wollen Sie jetzt
auch noch plattmachen.

Und was macht diese Bundesregierung mit den Industrierabatten, die sie ursprünglich mal einschränken
wollte - das muss man immer wieder sagen: vor der
Bundestagswahl war das so -, um die Belastung für die
privaten Haushalte zu reduzieren?

Sie macht das Gegenteil dessen, was sie behauptet hat.
Die Industrierabatte wurden ausgeweitet und werden es
noch, auch mit dieser heutigen Gesetzesänderung.

Die 5 Milliarden Euro Industrierabatte kommen Unternehmen zugute, die vor allem glaubwürdig behaupten
können, im internationalen Wettbewerb zu stehen.

In einem Merkblatt des BAFA ist zu lesen:

Die Wettbewerbsfähigkeit in der Bundesrepublik
Deutschland ansässiger Unternehmen auf den internationalen Märkten wird durch eine Vielzahl von
zum Teil nur schwer objektiv messbaren Einflussfaktoren bestimmt.

Ich entnehme der verschwurbelten Formulierung:
Wer es schlau anstellt, wird natürlich immer nachweisen
können, dass sein Unternehmen im internationalen Wettbewerb steht. Die Industrierabatte sorgen außerdem dafür, dass sich Effizienz nicht lohnt. Das wird mir aus der
Praxis berichtet, zum Beispiel von einer Gießerei in
Bayern. Weil der Betrieb sonst zu wenig verbrauchen
würde, um als stromintensiv zu gelten - da nützt auch die
Pflicht zu einem Umweltmanagementsystem nichts -,
spart man eben keinen Strom mehr ein, da man sonst wesentlich mehr bezahlen würde. Das ist auch bestätigt. Ich
sage Ihnen: Hier wird Verschwendung belohnt. Ich halte
es für pervers; denn die Betriebe wollen eigentlich Strom
einsparen.

Der wesentliche Kern des Erfolgs des EEG war ja die
Investitionssicherheit. Das sagen uns alle möglichen
Betriebe immer wieder. Das wissen Sie auch. Die Bundesregierung hat es geschafft, eine wachstumswillige
und -fähige Branche tief zu verunsichern, und setzt damit die Tendenz der Vorgängerregierung fort. Ich halte
es einfach für traurig. Das ist eine Kolbenfresserpolitik.
Der Jobmotor „erneuerbare Energien“ stottert. Ich sage
Ihnen: Machen Sie da endlich etwas, bevor es zu spät ist.

Natürlich müssen wir auch über Arbeitsplätze reden,
über den Strukturwandel; der Kollege von der SPD hat
es angesprochen. Dann lassen Sie uns jetzt endlich diese
Debatte ernsthaft führen und nicht, wie es passiert, den
Vorschlag, den Herr Gabriel gemacht hat, immer weiter
verwässern.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Minister, Ende März haben wir schon
gestaunt, als aus Ihrem Hause der Vorschlag für einen
Klimabeitrag der ältesten Kohlekraftwerke in den Büros
eintrudelte. Wir haben dazu gesagt: intelligenter Vorschlag, findet unsere Anerkennung, auch wenn wir - das
wissen Sie ja - den gleichzeitigen Beschnitt bei der
KWK nicht akzeptiert haben. Dann haben wir in den Büros Wetten abgeschlossen, wie lange Herr Gabriel durchhalten wird.

Fast acht Wochen hat er durchgehalten gegen den Widerstand aus der CDU/CSU, seiner SPD und der IG BCE.
Herr Gabriel, Sie haben den Fehler gemacht, der Kohleindustrie genau das abzuverlangen, was sie dem Klima
schuldet, nicht mehr und auch nicht weniger. Im Kompromiss innerhalb der Koalition wird das dann plattgemacht, und es kommt am Ende nichts dabei heraus.

Nach acht Wochen ist der Minister nun eingeknickt, er
hat seinem schönen Instrument die nordrhein-westfälischen Zähne gezogen. RWE und Eon sagen Danke
schön.

Es geht hier und heute darum, wie lange die großen
Energiekonzerne noch durchgefüttert werden sollen. Wir
wissen es: Irgendwann verabschieden sie sich dann geschickt aus der Verantwortung und hinterlassen uns verwüstete Landschaften und verockerte Flüsse. All das
müssen am Ende die Menschen zahlen, noch Generationen nach uns; es wird bereits diskutiert. Da sagen wir:
Das machen wir nicht mit.

Dieses kurzsichtige Handeln, meine Damen und Herren
Kohlelobbyisten, bezahlen Ihre und unsere Kinder und
Enkel; sie werden die Kosten der Renaturierung, der
Entgiftung von Trinkwasser und vor allem die Folgen
des Klimawandels tragen. Das dürfen wir einfach nicht
zulassen!

Jetzt zum Klimabeitrag. Der nun vorgelegte Minibeitrag ist um ein Viertel geschrumpft; dafür wird bei der
Kraft-Wärme-Kopplung etwas draufgelegt: 1,5 Milliarden Euro statt 1 Milliarde Euro jährlich. Ob das genügt,
um die KWK aus der Agonie zu holen, wissen wir noch
nicht, auch nicht, ob mit der KWK der Beschnitt des
Klimabeitrags wettgemacht werden kann; denn das
funktioniert nur, wenn alte, mit Steinkohle befeuerte
Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen durch neue GasEva Bulling-Schröter
KWK ersetzt werden. Das wäre zu hoffen, ist aber
höchst optimistisch gerechnet, sage ich mal, und in der
derzeitigen Marktsituation total unsicher. Damit sind
auch die 4 Millionen Tonnen CO2-Einsparung, die dadurch erreicht werden sollen, momentan reine Spekulation. Der Verkehrsbereich soll weitere 2 Millionen Tonnen auffangen, 1 Million im Schienenverkehr, 1 Million
durch Elektro-Lkws.

Wir wissen noch nicht, wie das bis 2020 zu schaffen ist;
die Koalition weiß es auch nicht. Das sind also wirkliche
Luftbuchungen.

Jetzt stehen wir wahrscheinlich wieder vor der Diskussion über die Klimaschutzlücke, wie wir das 40-Prozent-Ziel erreichen wollen mit dem nun aufgeweichten
Klimaschutzbeitrag, der die Stromwirtschaft erst recht
ausnimmt. Ausdrücklicher noch als zuvor will die Bundesregierung nun auch Stilllegungen von uralten Kohlemeilern vermeiden. Ich frage Sie: Bis wann soll das dann
eigentlich passieren? Sogar das RWE-Kraftwerk
Weisweiler Block E von 1965 - wird jetzt 50 Jahre alt und Block F von 1967 - wird in zwei Jahren 50 Jahre alt wollen Sie am Tropf halten, indem Sie den Transport
von Kohle über 150 Kilometer belohnen. Da sagen wir:
Das ist wirklich Unfug.

Die Menschen, die von dem notwendigen Strukturwandel in den Kohleregionen betroffen sind, hätten von
vornherein besser abgeholt werden müssen. Ich sage
mal, das hat auch die SPD versäumt. Deshalb ist der Widerstand nun auch so groß. Der Wandel muss aber beschleunigt werden; das ist klar. Ich denke, da muss noch
wesentlich mehr getan werden. Wir reden zwar schon;
bloß, es braucht jetzt auch Handlungen. Die Braunkohlenindustrie muss endlich einen angemessenen Beitrag
zum Klimaschutz leisten.

Es gibt eine Studie des Wirtschaftsministeriums, die
von Ihnen immer noch zurückgehalten wird; diese hätten
wir gerne. Darin steht, dass im Bereich der erneuerbaren
Energien 230 000 Arbeitsplätze neu geschaffen werden
können. Das ist in etwa so viel, wie seit 1990 im Braunund Steinkohlentagebau weggefallen sind. Es gibt also
neue Chancen.

Zum Schluss komme ich noch zur KWK. Die Leute
wollen wissen, wann das KWK-Gesetz kommt. Auch
hier geht es um Arbeitsplätze, und es geht um die Stadtwerke. Ich muss das jetzt nicht durchdeklinieren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestern wurde der Referentenentwurf für ein neues Energiewirtschaftsgesetz vorgelegt . Ich habe schon Reaktionen gehört wie: Alles toll! Alles super! Wir erreichen die
Klimaziele . Es gibt ein neues Strommarktdesign . - Jetzt
kann ich nur sagen: Das wesentliche Ergebnis ist: Die
Energiekonzernchefs haben wieder einmal erfolgreich
die Hand aufgehalten . Herr Krischer, da wird nichts simuliert, sondern die Regierung schiebt Kohle rüber .

Sie macht ein Geschenk in Höhe von Hunderten von
Millionen Euro jährlich für eine Kraftwerksreserve, die
eigentlich niemand braucht .

Herr Gabriel hat immer wieder von Überkapazitäten
gesprochen . Jetzt frage ich mich: Wozu braucht man
diese teure Reserve? Wer vergoldet die überflüssigen
Braunkohleruinen? Die Bürgerinnen und Bürger - wer
auch sonst? - entweder über ihre Stromrechnung oder
mit ihren Steuern . Jetzt nennen Sie das auch noch Kapazitäts- und Klimareserve . Dabei nutzt diese Reserve dem
Klima eben nicht, auf jeden Fall nicht genug . Sie nutzt
nur den Konten der Kohlekonzerne; so ist es .

Die Kohleindustrie profitiert sogar doppelt:

Erstens . Ihr werden von 22 Millionen Tonnen CO2, die
einzusparen sie verpflichtet ist, fast 10 Millionen Tonnen,
also knapp die Hälfte, einfach geschenkt .

Zweitens . Die CO2-Einsparung, zu der sie verpflichtet
wäre und die mittels Abschaltung einiger Kohlekraftwerke nun in Reserven überführt wird, bekommt sie großzügig vergütet . Es ist also ein weiterer Superdeal . Das
ist blanker Hohn gegenüber dem ursprünglichen Vorschlag des Klimabeitrags, der durchaus sanft und klug
den schrittweisen Kohleausstieg marktgerecht eingeleitet
hätte . Diesen Ausstieg hätten wir auch unterstützt, Herr
Gabriel . Jetzt können Sie von der Regierung nicht einmal abschätzen, ob die sogenannte Klimareserve überhaupt die erwünschten Einsparungen bringen wird . Das
weiß man also noch gar nicht . Das ist einfach schwach,
schwach, schwach und enttäuschend . Das muss ich Ihnen
leider auch sagen: schwach .

In den Sommermonaten gab es in Garzweiler an den
Kohlebaggern Aktionen, nämlich friedlichen Protest von
Klimaaktivistinnen und -aktivisten und Braunkohlegegnern bei der Aktion „Ende Gelände“ . Ich war zu dieser
Zeit in Bayern . Ich habe mich darüber sehr gefreut . Ich
kann hier nur sagen: Die Linke ist mit diesem Protest solidarisch .

- Genauso .

Wenn die Politik in Berlin bei der Kohlefrage versagt,
müssen die Bürgerinnen und Bürger umso mehr aufwachen und hellhörig sein und Druck von der Straße ausüben . Das gilt nicht nur für die Kohle, sondern auch für
anderes . Da wird es endlich einmal Zeit .

Ich wünsche, dass es noch mehr werden, die sich gegen
die Besitzstandswahrung der Kohleindustrie, aber auch
der anderen Konzerne stemmen .

Statt der Kohleindustrie ihr vermeintliches Ende zu
vergolden, brauchen wir Mittel - Regionalmittel, Strukturmittel -; denn wir brauchen den schrittweisen Ausstieg aus der Kohle . Er ist dringend notwendig . Ob dies
mittels Kohleausstiegsgesetz, wie es die Linke vorgeschlagen hat, oder ob dies via Klimabeitrag geschieht,
den wir auch unterstützen, das ist für mich egal . Wichtig

ist, es wird gemacht . Es wird jetzt endlich Zeit, dass das
Ganze beginnt, und zwar jetzt sofort .

Ich kann nur sagen: Schade für die betroffenen Regionen, dass Sie deren Chance wegen kurzfristiger politischer Ziele verspielen . Die Regionen bräuchten nämlich
die Unterstützung .

Jetzt noch etwas zu den Ausschreibungen . Ich habe
dazu gehört: Alles super, alles toll, usw . Die Akteursvielfalt ist wirklich gewährleistet . - Ja, bewerben dürfen sich
alle, klar . Aber die Ergebnisse sind eben nicht so, wie wir
uns das vorstellen . Es sind eben nicht die Bürgerenergiegenossenschaften, die da den Zuschlag erhalten, sondern andere . Der Zuwachs der Bürgerenergiegenossenschaften wird immer geringer . Von 2013 bis 2014 hat er
sich um 60 Prozent reduziert . Wir haben immer gesagt:
Wir halten diese Ausschreibungen für falsch . Wir waren
immer dagegen . Es ist ein Ausstieg aus dem Erneuerbare-Energien-Gesetz . Deswegen sagen wir: Es ist ein
kompletter Systemwechsel .

Die Bundesregierung bastelt schon am EEG 2016 .
Wieder wird beschlossen, Ausschreibungen vorzunehmen . Die Ergebnisse der letzten sind noch nicht richtig
da, aber alles ist toll . Wir wollen die Bürgerenergie stützen . Wir wollen die Energiegenossenschaften stützen .
Wir wollen eine demokratische Energie und nicht zurück
zu den Konzernen . Wir brauchen Akzeptanz für die regenerativen Energien, vor allem auch für die Windkraft . So,
wie Sie das jetzt betreiben, wird die Akzeptanz sinken .
Wir brauchen aber einen großen Klimabeitrag, und wir
brauchen auch Taten vor Paris .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch nach 40 Jahren Atomenergie sind grundsätzliche
Fragen einer sicheren und dauerhaften Atommülllagerung nicht geklärt. Regelmäßig wird darüber gestritten,
wie und wo Atommüll überhaupt gelagert werden kann nicht nur in der Atommüllkommission. Auch der Bericht
zum Nationalen Entsorgungsprogramm hat eine heftige Debatte ausgelöst. 70 000 Einsprüche hat es zu dem
Berichtsentwurf gegeben. Wir sollen nun hier mit der
14. Novelle des Atomgesetzes sozusagen nachträglich
eine gesetzliche Grundlage schaffen.

Es ist zunächst gut, dass im Bericht zum Nationalen
Entsorgungsprogramm die enorme Menge leicht- und
mittelradioaktiver Abfälle aus Gronau und aus der Asse
thematisiert wird, sodass sich die Atommüllkommission
mit der weiteren Klärung befassen kann. Es wird zumindest vorerst darauf verzichtet, diesen Strahlenmüll in
dem dafür ungeeigneten Schacht Konrad zu verklappen.
Damit reagiert die Bundesregierung offenbar auf den
Protest aus der Region Salzgitter. Gut so! Das Beispiel
macht aber auch klar: Die Probleme, vor denen wir stehen, sind weiterhin gewaltig.

Der Bericht wurde dieses Jahr im Sommer fertiggestellt, aber erst jetzt kommt eine Atomgesetznovelle, die

Vizepräsidentin Claudia Roth

im Grunde Details des Berichts regeln soll. Umgekehrt
wäre es eigentlich besser gewesen.

Ich hätte mir gewünscht, dass die Novelle strengere Anforderungen an den Bericht beinhalten würde und zum
Beispiel eine problemorientierte Analyse - um festzustellen, wo die Probleme wirklich liegen - und klare Kriterien vorsähe. Dann erst hätte der Bericht geschrieben
werden sollen. Das wäre eigentlich besser gewesen.

70 000 Einwendungen - meine Damen und Herren,
das ist doch schon ein bisschen peinlich, oder? So, wie
der Bericht jetzt ist, stellt er das wahre Ausmaß des
Atommülldesasters nicht dar, sondern tut so, als ob alles
irgendwie lösbar wäre oder gelöst worden ist. Über die
tatsächlichen Probleme schweigt sich der Bericht aus.
Er verschweigt zum Beispiel die rostigen Atommüllfässer in der Asse. Auch die per Gerichtsbeschluss aufgehobene Genehmigung für das Castorzwischenlager am
AKW Bruns büttel und die Frage, welche Probleme das
für künftige Genehmigungsverfahren macht, werden mit
keinem Wort erwähnt.

Ein letztes Beispiel. Im Bericht ist plötzlich von einem „Eingangslager“ für Castorbehälter mit hochradioaktiven Abfällen die Rede. Das ist ein neuer Begriff für
eine alte Sache. Aber warum braucht man ihn? Wir wissen: Irgendwann laufen die Genehmigungen für die Zwischenlager Gorleben und Ahaus aus. Wie geht es dann
weiter: ein neues Zwischenlager oder die alten mit viel
mehr Müll? Im Kleingedruckten, ganz versteckt, steht
dann: In diesem Eingangslager sollen künftig immerhin
500 Castoren für Jahrzehnte zwischengelagert werden. Hört! Hört! Ich finde das interessant, nicht nur für die
Atommüllkommission, sondern auch für die Betroffenen
vor Ort. Ich frage mich: Warum verstecken Sie diese Information? Ich muss Ihnen sagen: Wir, die Linken, halten
das für vollkommen unakzeptabel.

Über den Inhalt des Berichts werden wir im Umweltausschuss sprechen; wir haben einen entsprechenden Antrag eingebracht. Heute diskutieren wir über die
14. Atomgesetznovelle. Die jetzt von den Regierungsfraktionen eingereichten Nachbesserungen in Bezug auf
die Informationspflichten der Betreiber und auf die Bußgelder finden wir richtig; das ist über den Bundesrat ja
auch schon aufgerufen. Aber die Anforderungen an den
Bericht zum Nationalen Entsorgungsprogramm hätten
schärfer und konkreter sein müssen. Damit würden Sie
das Berichtswesen verbessern und wirklich umfassend
informieren. Aber weil das nicht so ist, werden wir uns
bei der Abstimmung enthalten.

Ich muss noch ein Wort zu den Gerüchten sagen, die
uns hier erreichen: Es soll eine neue Kommission geben,
die sich mit der Finanzierung der Atomlasten beschäftigen soll.

- Das ist kein Gerücht. - Das ist nun wieder ein Ablenkungsmanöver.

Denn was wir wirklich brauchen, ist ein öffentlich-rechtlicher Fonds, der die Rücklagen der Konzerne sichert.
Darüber diskutieren wir nicht erst seit heute, sondern
schon länger.

Nun wird wieder eine Kommission gebildet - es
werden interessante Namen genannt: ein gewisser Herr
Hennenhöfer, uns allen bekannt; da wird wieder einmal
der Bock zum Gärtner gemacht -, unter Ausschluss der
Linken, eine Kommission, die nicht demokratisch legitimiert wird; auch das haben wir schon öfter gesagt. Das
zeigt wieder nur die Hilflosigkeit der Bundesregierung
angesichts der drängenden Milliardenkosten und Probleme, die auf uns zukommen.

Nun ist das Thema wieder auf dem Tisch. Eigentlich
dachte ich, wir wären schon einen Schritt weiter. Aber da
habe ich mich wieder einmal getäuscht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Etiketten auf Heizungen zu kleben, ist zunächst einmal
richtig. Wir wollen damit den Hauseigentümern einen
Denkanstoß geben. Die Menschen sollen ihre Heizung
energetisch einordnen können. So weit, so gut. Dies kann
einen Anstoß zu einer dringenden weiterführenden Energieberatung geben, muss es aber nicht. Damit das alles
aber kein Etikettenschwindel wird, braucht es in diesem
Bereich Energiesparen und Effizienz mehr; das wissen
Sie auch alle. Vor allem braucht es endlich mehr Mut,
meine Herren, für die Erneuerbare-Energien-Wärmewende.

- Ich traue Ihnen Mut zu; das ist doch keine Diskriminierung.

Hier müssen die Mittel des Marktanreizprogramms erhöht und verstetigt werden. Es ist schwer, Heizungslabels als kleinen Schritt in die richtige Richtung zu würdigen, weil dies gleichzeitig ein Licht darauf wirft, wie
viele Schritte noch vor uns liegen und wie sehr die Bundesregierung hier stolpert.

Nun ist seit dem NAPE, dem Nationalen Aktionsplan
Energieeffizienz, fast ein Jahr ins Land gegangen. Die
Aufbruchstimmung ist verflogen. Wir warten weiterhin
voller Ungeduld auf all die Ankündigungen wie etwa die
„Energieeffizienzstrategie Gebäude“ oder ein EnergieefDr. Nina Scheer

fizienzgesetz. Wann kommen denn die Vorschläge, wie
man die Instrumente DENEFF und Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz sinnvoll zusammenführt und ganzheitliche Ansätze bei der energetischen Sanierung gesetzlich
besser verankert? Darüber wird ja diskutiert. Inzwischen
geht die Debatte aber weiter, und sie wird lauter.

Die Spatzen pfeifen es schon von den Dächern: Sie
haben ein neues Effizienzpaket geschnürt, um die den
Kohlekraftwerken erlassenen CO2-Schulden über den
Effizienzbereich zu stemmen - zusätzlich zum NAPE;
denn irgendwie muss es ja kompensiert werden. Dafür
stellen Sie 1,3 Milliarden Euro zusätzlich zur Verfügung. Ich sage es einmal so: Das ist kein Pappenstiel.
Aber schauen wir uns die Maßnahmen an, die Sie damit
planen: Dabei geht es zum Beispiel um den Austausch
von älteren Pumpen und eine Heizungsoptimierung. Aus
unserer Sicht ist das eine klassische Ersatzhandlung: Sie
tun das eine, weil Sie das andere nicht zustande bringen.

Sie sollten noch entschlossener Anreize für den Wechsel auf die Nutzung erneuerbarer Energien im Wärmebereich setzen und beim KWK-Ziel nicht nachgeben.
Im Vergleich dazu ist der Austausch der Pumpen eine
Minimalmaßnahme. Sie kann zwar in der Breite wirken
und spart Strom, sie kann aber gleichzeitig Chancen verbauen. Denn wenn die Hauseigentümer das Gefühl haben: „Jetzt habe ich schon etwas getan, und das relativ
preiswert“, dann werden sie überlegen, ob sie sich noch
eine neue Heizung kaufen; das wurde ja vorhin schon angesprochen. Folglich fassen sie die Heizung dann eben
eine Weile nicht mehr an. Notwendig wäre aber eine umfassendere Sicht, die die ernsthafte Prüfung einer Umstellung auf die Nutzung erneuerbarer Energien im Wärmebereich einschließt.

Die Leute bejahen die Energiewende; das ist mein Gefühl, und das hört man immer wieder. Aber im Energiebereich kommt nur wenig voran. Ich frage mich: Warum
ist das so, und wie kann man das forcieren? Auch wenn
sich die Öl- und Gaspreise nicht so entwickelt haben,
wie es angenommen wurde: Ich denke schon, dass viele
Leute bereit wären, hier etwas zu tun. Auch Sie müssen
noch etwas tun. Die Konzepte sollten sich aber nicht auf
die einzelnen Eigentümer konzentrieren. Vielmehr brauchen wir Quartierslösungen. Wir müssen noch viel mehr
darüber reden, wie das geht und wie man hier vorwärtskommt. Das gibt die gesetzliche Lage aber leider nicht
her. Da müssen Sie nachbessern.

Wenn der Anteil der erneuerbaren Energien im Wärmebereich von derzeit 10 Prozent auf 14 Prozent im Jahr 2020
steigen soll, ist noch viel mehr Anstrengung erforderlich.
Das müssen wir gemeinsam angehen.

Im Übrigen: Ich habe einmal nachgesehen, wann bei
meiner Heizung zu Hause das Etikett aufgeklebt werden
muss: 2026. Das ist noch lange hin.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bundesregierung verhält sich sehr verwirrend. Wie
ein Mantra wird immer wieder vorgetragen - wir haben
es ja jetzt gehört -, wie wichtig die Wärmewende sei.
Schließlich sind die Sektoren Wärme- und Kälteerzeugung für mehr als die Hälfte des Endenergieverbrauchs
verantwortlich. Die Bundesregierung handelt aber anders
als sie redet. Wer die Wärmewende wirklich will, muss
nicht nur den Erzeugern von Wärme aus erneuerbaren
Energien viel stärker unter die Arme greifen, sondern
auch denen durch Kraft-Wärme-Kopplung.

Diese Chance wird mit dieser Novelle vertan.

Wir Linken möchten die Stromerzeugung aus
Kraft-Wärme-Kopplung gestärkt sehen, weil sie als flexible, steuerbare Energie einen wichtigen Beitrag zur
Energiewende leistet. Das Ziel ist die Vollversorgung
aus regenerativer Energie; das ist gar keine Frage. Aber
auf dem Weg dorthin ist die KWK wirklich wichtig. Es
nützt eben nichts, die Fördersumme für die Kraft-Wärme-Kopplung auf 1,5 Milliarden Euro zu verdoppeln,
wenn das Geld nicht abgerufen wird. Bisher war die Fördersumme nur halb so hoch, und die Mittel wurden auch
nicht vollständig abgerufen, weil es sich aufgrund niedriger Börsenstrompreise eben nicht lohnt.

Vor etwa einem Jahr wurde die Potenzialanalyse zur
KWK veröffentlicht. Da lag der Anteil der KWK an der
Stromerzeugung bei nur 16,2 Prozent, also weit entfernt
vom 25-Prozent-Ziel bis 2020. Das ist ein Alarmsignal.

Aber statt wirklich anzupacken, haben Sie das Ziel
kampflos aufgegeben. Ihr Vorschlag - 25 Prozent
KWK-Anteil an der regelbaren Stromerzeugung - bedeutet, dass Sie die KWK nicht wirklich wollen; denn

das neue, reduzierte Ziel wird man ohne Anstrengungen
erreichen.

Die Linke fordert dagegen, das bisherige Ziel eines Anteils der KWK von 25 Prozent an der Nettostromerzeugung bis 2020 beizubehalten und um ein Ziel für die
Wärmeversorgung aus KWK in Höhe von 20 Prozent bis
2020 zu ergänzen.

Wir wollen gerade kleine KWK-Anlagen: bürger- und
verbrauchsnahe Anlagen wie beim Mieterstrommodell.
Auch KWK-Anlagen, die Schulen, Krankenhäuser oder
Altersheime versorgen, leisten einen wichtigen Beitrag
zur dezentralen Energiewende; denn sie entlasten das
Netz und verringern Netzverluste. Durch das EEG 2014
sind sie unter Druck geraten, weil seitdem auch eine Umlage auf den Eigenverbrauch fällig ist. Diese Schieflage
hätten Sie mit dem KWK-Gesetz korrigieren müssen.

Beispiel Krankenhaus: Kliniken haben einen hohen
Bedarf an Strom, Wärme und Kälte. Eine hocheffiziente
KWK-Anlage kann in Kliniken die Energiekosten drastisch mindern und die Emissionen um bis zu 80 Prozent
reduzieren. Das sind zukunftsfähige Modelle, die bei Ihnen auf der Abschussliste stehen, weil Sie sich weigern,
geeignete Fördermöglichkeiten zu schaffen. Die Linke
fordert deshalb, für Anlagen bis 250 Kilowatt elektrischer Leistung und höchstens 1 000 Megawattstunden
selbst verbrauchten Stroms die EEG-Umlage zu erlassen,
bis eine besser geeignete Lösung für sie gefunden wurde.
Wir fordern zudem, die Förderung der ortsnahen Wärme- und Stromversorgung zu verbessern. Hierzu legen
wir konkrete Zahlen in unserem Antrag vor. Wenn die
von dieser Bundesregierung hochgelobten Quartierskonzepte funktionieren sollen - die funktionieren nicht ohne
KWK -, brauchen sie eine zukunftssichere Grundlage.

Darum sage ich: Wir haben noch Anhörungen. Sie
können noch etwas heilen. Heilen Sie endlich diese Fehler, und setzen Sie sich ohne Wenn und Aber für eine
erneuerbare Wärmewende ein, bei der die KWK eine
wichtigere Rolle spielt, als Sie anerkennen wollen. Bitte
denken Sie auch an die Arbeitsplätze im Bereich KWK.
Sie wackeln zurzeit auch schon.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe mir den Antrag der Regierungskoalition angeschaut. Er liest sich erst einmal ganz ordentlich: In das
neue Klimaabkommen von Paris sollen weltweit verbindliche Klimaziele - ich sage: das ist sehr richtig -, unterlegt mit nationalen Verpflichtungen; das gefällt mir auch.
Im Antrag steht: „Dekarbonisierung der Weltwirtschaft
im Laufe des Jahrhunderts“. Das ist gut. Bis 2050 soll der
Umbau der Energiewirtschaft angestrebt, also raus aus
der Kohle gegangen werden - auch in Deutschland.

Das alles ist sehr lobenswert. Das sind die Versprechen des G-7-Gipfels in Elmau, und diese Forderungen
sind gar nicht so weit weg von denen in unserem Antrag.

Auch die Linke will den Ausstieg aus Kohle und Öl.

Wir wollen das letzte Kohlekraftwerk aber 2040 abschalten. Es ist ganz wie beim Atomausstieg: In ökologischen
Fragen sind wir Ihnen mal wieder zehn Jahre voraus.

Je mehr es in Ihrem Antrag aber um die konkrete Verantwortung der Bundesregierung auf nationaler Ebene
geht, desto schwammiger wird Ihr Klimafahrplan für
Paris; denn es ist eine Sache, etwas festzustellen, etwas
ganz anderes ist es, zu handeln, und das müssen wir.

Handeln sollten gerade Sie. Sie stellen nämlich die
Regierung und nicht wir. Ich muss Ihnen aber sagen: Sie
machen Ihre Hausaufgaben einfach nicht. Der Antrag bedeutet nur heiße Luft, und darum lehnen wir den Antrag
auch ab.

Wir sagen: Das ist für Paris zu wenig und eigentlich auch
peinlich. Der Antrag enthält nicht einen Deut an Verbindlichkeit. Es werden Aktionsprogramme, Aktionspläne
und Evaluierungen gefordert, und das war es.

Wo ist denn die alte SPD-Forderung nach einem Klimaschutzgesetz? Das hätten wir unterstützt, und zwar
sofort; das wisst ihr.

Wo ist die Forderung nach einem unabhängigen Expertengremium, das Klimaschutzziele kontrolliert und Vorschläge für neue Maßnahmen vorlegt? Auch das hätten
wir unterstützt. Wo ist die Forderung, dass die internationale Klimaschutzfinanzierung neu, zusätzlich und
aufwachsend sein muss, anstatt sie mit der knappen Entwicklungshilfe zu verrechnen?

Stattdessen liest sich der Forderungsteil wie eine Broschüre des BDI oder von VW, wenn Sie verstehen, was
ich damit meine.

Dabei wissen Sie doch genauso gut wie ich, dass hier der
Gesetzgeber gefragt ist und nicht zahnlose Aktionsprogramme, die dann von der Kohlelobby gerupft werden.

Solange Strom aus Kohle und Wärme aus Öl ein gutes
Geschäft sind, kann Dekarbonisierung nur ein leeres Versprechen bleiben, und solange die Entwicklungsländer
Verlierer des Klimawandels sind, werden die Regierungen erst die Armut bekämpfen und dann in erneuerbare
Energien investieren. Ohne intelligente öffentliche Regelungsmechanismen wird die Wirtschaft keinen KlimaBundesministerin Dr. Barbara Hendricks

schutz betreiben und werden sich die Finanzminister vor
einer allzu verbindlichen Klimaschutzfinanzierung drücken, wie jetzt Schäubles Ministerium.

Die Linke hat für Paris konkrete Vorschläge im Gepäck. Schauen Sie einfach mal in unseren Antrag, damit
Sie verstehen, wie Klimaschutzpolitik aussehen kann,
die ihren Namen auch verdient.

Jetzt kommt es: Über das Bundes-Immissionsschutzgesetz wollen wir erstens das Verschmutzungsprivileg
von Kohle bei der Stromerzeugung aufheben und CO2
als Umweltschadstoff definieren. Die USA sind diesen
Schritt schon gegangen. In den USA gibt es längst höhere Quecksilberobergrenzen für Kohlekraftwerke als in
Deutschland. Ihren Spezis könnten Sie es doch einmal
nachmachen.

Mit einem Kohleausstiegsgesetz wollen wir zweitens
nicht nur ein Verbot neuer Kohlekraftwerke, wir wollen
auch die Betriebszeiten alter Kohlekraftwerke beschränken.

2040 würde dann das letzte Stück Kohle für unsere Energieversorgung verfeuert.

Eines möchte ich Ihnen abschließend sagen: Mit einem Klimaschutzgesetz oder Kohleausstiegsgesetz hätten RWE und Co. für ihre alten Kraftwerke keine Milliardenablöse bekommen. Hier hat die Bundesregierung
eine Scheckbuchpolitik betrieben, aber mit dem Geld der
Bürgerinnen und Bürger, die jetzt für die deutsche Klimaschutzlücke blechen müssen. Es müssen also wieder
die Bürger zahlen. Da kann man noch so viele Onlinekampagnen für Klimaschutz starten: Diese Politik sorgt
dafür, dass die Menschen Klimaschutz als Belastung statt
als Chance sehen. Und das darf auf keinen Fall passieren.
Wir müssen die Akzeptanz steigern und dürfen die Bürger nicht immer mehr belasten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Herr Minister! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich gehe jetzt einmal davon aus, dass Sie die
Stellungnahmen Ihrer eigenen Experten lesen - letzte
Woche haben Sie sie ja schwarz auf weiß bekommen -:
Sie müssten Ihre Anstrengungen verdreifachen - jawohl,
verdreifachen -, falls wir das Ziel, den Treibhausgasausstoß gegenüber 1990 um 40 Prozent zu reduzieren, noch
erreichen wollen . Das sagen nicht wir, die Linke, sondern
Experten der Bundesregierung in ihrer Stellungnahme
zum Vierten Monitoring-Bericht zur Energiewende . Diese Experten sind kluge Leute, und sie sind gewiss nicht
verdächtig, extreme Meinungen zu vertreten; vielmehr
sehen sie das zentrale Ziel der Bundesregierung, das natürlich auch unser Ziel ist, erheblich gefährdet .

Die Bundesrepublik Deutschland müsste nie dagewesene Anstrengungen unternehmen, um das Klimaschutzziel noch zu erreichen . - Ich habe sinngemäß zitiert . Der
aktuelle Bundeshaushalt im Bereich Energie und Klima
gibt darauf keine Antwort . Dabei ist fatal: Je länger wir
warten, desto teurer wird das Ganze . Das hat das Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung schon vor einigen
Jahren erklärt; dies sagten etwa Nicholas Stern und eine
ganze Reihe anderer vor ihm . Die Folgen des Zauderns
sind grausam . Das trifft uns alle und die nachfolgenden
Generationen . Ich rede dabei noch nicht einmal von den
Folgen für die südlichen Länder .

Es ist jetzt und hier notwendig, dass die Bundesregierung mit Vernunft und verantwortungsvollem Weitblick
handelt und wie eine Marathonläuferin auf der Zielgeraden bis 2020 noch einmal alles gibt . Aber Wolfgang
Schäuble sieht nur die schwarze Null wie ein akkurater,

aber total engstirniger Buchhalter . Im Wirtschaftsministerium diktieren, wenn es darauf ankommt, die Kohlestromkonzerne, wo es langgeht - auch wenn der Minister
das immer abstreitet -, so geschehen im Sommer dieses Jahres - wir wissen das -, als den Kohlekonzernen
10 Millionen Tonnen CO2-Einsparung erlassen wurde .
Das halten wir für wahltaktische und parteipolitische
Kleinkariertheit und Kurzsichtigkeit .

Herr Staatssekretär Baake hat gestern wirklich etwas
losgelassen . Er sagte, es komme einem ökonomischen
Blutbad gleich, am Ziel festzuhalten, aufgrund der fossilen Überkapazitäten, die man dann schaffe, durch KWK
netto 25 Prozent des Stroms zu erzeugen . Das ist wirklich
der Hammer . Ich sage Ihnen: Das ist bereits angerichtet,
indem Sie die Klimaabgabe beerdigt haben, die überflüssige fossile Überkapazitäten an der richtigen Stelle vernichtet hätte . Dieser große Fehler wird Ihnen noch lange
nachhängen; denn er zeigt, auf wessen Seite diese Bundesregierung steht: auf der Seite der Kohleindustrie und
nicht auf der Seite des Klimas .

Jetzt reden wir über die Arbeitsplätze . Sie haben sich
damit gegen zukunftsfähige Arbeitsplätze entschieden .
Durch Ihre Kohlereserve haben Sie keine Arbeitsplätze
gerettet, die nicht durch einen klugen Kohleausstieg, wie
ihn die Linken fordern, auf das Beste sozial abgefedert
worden wären .

Jetzt reden wir über diese 230 Millionen Euro; Minister Gabriel hat dazu etwas gesagt . Dieses Geld bekommen ja die Konzerne; es fließt eben nicht in Strukturprogramme . Wir hätten Strukturprogramme gefordert .

Noch etwas . Das DIW hat ausgerechnet, dass die ursprüngliche Klimaabgabe, für die wir alle waren - auch
die Grünen, bloß die CDU offensichtlich nicht -, nahezu
keine Arbeitsplätze gekostet hätte . Die Nettobeschäftigung über ein gutes EEG ist weit besser als die durch die
Kohleindustrie .

Natürlich denke ich auch an die Kumpel; das ist doch
klar .

Wenn hier behauptet wird, wir würden VW-Arbeitnehmer lächerlich machen und uns darüber lustig machen,
dann ist das, finde ich, genauso eine Unverschämtheit.

Viele Kolleginnen und Kollegen von uns kommen aus
der Gewerkschaft .

Bevor ich in den Bundestag kam, war ich Betriebsrätin ich kann mich noch erinnern -, und ich habe eines gelernt: Verhinderter Umweltschutz vernichtet Arbeitsplätze . - Da ist das der Fall . Es geht uns um die Kolleginnen
und Kollegen und um die Arbeitsplätze . Die Frage, wer
schuld ist und wer das vor allem zu verantworten hat,
muss bitte auch gestellt werden dürfen .

All das, was ich jetzt gesagt habe, zeigt, auf welcher
Seite die Bundesregierung steht .

Jetzt noch zu Ihnen, Kollege Heil .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Göppel hat Papst Franziskus zitiert, ich möchte
das auch tun . Papst Franziskus sagt auch: Dieses System
tötet . - Im Klimawandel macht dieses System das schon,
und wir wollen verhindern, dass noch mehr Menschen
am Klimawandel sterben .

Es ist genau ein Jahr her, dass das Aktionsprogramm
Klimaschutz 2020 und der Nationale Aktionsplan Energieeffizienz verkündet wurden. Es gibt jetzt eine Große
Anfrage der Grünen, und ich sage Ihnen: Irgendwie ist
die Antwort wenig ergiebig ausgefallen . Jetzt müssen wir
uns fragen: Hat die Bundesregierung ihre eigenen Ziele
erreicht oder sie auf einen guten Weg gebracht? Und was
ist aus den Sofortmaßnahmen bei der Energieeffizienz
geworden?

Ich denke, wir können ein Zwischenzeugnis ausstellen . Für die Linke sage ich nur: Sehr mangelhaft, da muss
noch vieles nachgebessert werden . Denn Sie haben nur
etwa die Hälfte der Maßnahmen des Aktionsprogramms
Klimaschutz 2020 und ebenfalls nur etwa die Hälfte der
Maßnahmen des Nationalen Aktionsplans Energieeffizienz erreicht oder auf den Weg gebracht . Damit ist die
Bundesregierung eben nicht die Musterschülerin, als die
sie sich immer darstellt .

Wenn wir uns die Klimaschutzlücke anschauen, dann
müssen wir zur Kenntnis nehmen: Es sind nur ein Viertel der geplanten Einsparungen auf dem Zielpfad . Dies
zeigen uns zum Beispiel die Zahlen des Fraunhofer-Instituts .

Mit jedem Jahr, mit dem wir näher an das Jahr 2020
heranrücken, wird die Zeit knapper . Die Zeit läuft uns
davon, liebe Kolleginnen und Kollegen . Die AnstrengunJosef Göppel

gen müssen vervielfacht werden, wenn die Bundesregierung das Klassenziel der Treibhausgasreduzierung um
40 Prozent noch erreichen will .

Die Experten, die vor zwei Wochen den Monitoring-Bericht „Die Energie der Zukunft“ kommentiert
haben, haben dieses Mal ungewöhnlich deutliche Worte gefunden . Sie sehen das 40-Prozent-Ziel erheblich
gefährdet, und sie machen deutlich, dass die Anstrengungen in der verbleibenden Zeit verdreifacht werden
müssen . Die schlimmsten Versäumnisse liegen im Verkehrsbereich . Darauf wird meine Kollegin Sabine Leidig
noch eingehen .

Der größte Rückschlag bei diesen ganzen Aktivitäten
ist für mich nach wie vor das Scheitern der steuerlichen
Förderung bei der energetischen Gebäudesanierung . Dafür hätte 1 Milliarde Euro bereitgestellt werden sollen .
Das allein hätte 12 Prozent der drohenden Klimaschutzlücke schließen können, und das ist nicht nichts; das ist
ziemlich viel . Das daraufhin von Ihnen ins Spiel gebrachte „Anreizprogramm Energieeffizienz“ ist im Vergleich
dazu mit seinen 165 Millionen Euro, mit Verlaub, ein
Witz .

Die Experten sagen:

Ohne zusätzliche Maßnahmen ist somit die Zielverfehlung absehbar . Für das Jahr 2020 kann die
Deckungslücke auf bis zu 90 Millionen Tonnen
CO2-Äquivalente und für 2030 auf rund 150 Millionen Tonnen CO2-Äquivalente veranschlagt werden .

Das können Sie auf Seite 116 der Stellungnahme nachlesen . Schauen Sie sich das an! Sie müssen etwas tun .

Ich meine, wir brauchen eine Regulierung . Andere
europäische Länder machen uns das vor: Dänemark ist
mutiger und konsequenter . Während dort seit 2013 Ölheizungen im Neubau und ab 2016 auch im Altbau verboten sind, ist bei uns nichts dergleichen in Sicht . Natürlich müsste man ein solches Verbot sozial abfedern,
aber es wäre eine gute und effektive Maßnahme, um sich
von den 5,2 Millionen Ölheizkesseln in Deutschland zu
verabschieden .

An dieser Stelle möchte ich die Umweltministerin einmal loben . Sie hat keine Zugeständnisse bei der Energieeinsparverordnung aufgrund des Wohnraumbedarfs für
Flüchtlinge gemacht, wie es verschiedentlich gefordert
wurde . Das ist begrüßenswert, und das unterstützen wir
auch .

Aber es gibt große Defizite bei der Effizienzstrategie
Gebäude, vor allem bei öffentlichen Gebäuden . Dazu
ist uns mitgeteilt worden, dass Ende des Jahres ein Sanierungsfahrplan vorliegen soll . Jetzt wird den Grünen
gesagt, dass er nächstes Jahr kommt . Also bitte, da müssen Sie jetzt endlich nachsteuern, und Sie müssen bei den
öffentlichen Gebäuden etwas tun . Das schreibt auch die
EU-Energieeffizienzrichtlinie vor. Tun Sie also etwas!
Bei Bundesliegenschaften ist das ganz, ganz wichtig .

Jetzt kommen wir zur größten Enttäuschung - für
mich war es auch eine persönliche Enttäuschung -: Sie
schenken den Konzernen Geld dafür, dass sie ihre Kohlekraftwerke abschalten . Dabei geht es um 230 Millionen
Euro pro Jahr .

- Ja, ehrlich . Vielleicht können Sie nicht rechnen . Aber
lassen Sie sich dazu informieren, wenn Sie nicht Bescheid wissen .

Es geht noch weiter mit der Unterstützung der Konzerne RWE und Eon,

Stichwort „Nachhaftungsgesetz“ . Ihre Fraktion hat bisher verhindert, dass dieses Gesetz durch den Bundestag
kommt . Sie müssen gar nicht lachen . Sie sind einer derjenigen, der die Konzerne richtig pusht, und die Leute
vor Ort müssen das bezahlen . Glauben Sie doch nicht,
dass sie doof sind! Sie sprechen uns darauf an und fragen: Was macht ihr da überhaupt in Berlin? Ihr braucht
gar nicht mehr abzustimmen; das machen die Konzerne
für euch . - Und die KfW vergibt weiter Kredite für Kohlekraftwerke .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

wir vor kurzem in der ersten Lesung über das Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz diskutiert haben, gab es eine seltene Einmütigkeit zwischen den Fraktionen . Alle wehrten
sich dagegen, das 25-Prozent-Ziel beim Anteil der KWK
an der Nettostromerzeugung aufzugeben . Herr Post, Frau
Verlinden und selbst Herr Koeppen waren dabei . Gegen
diese Einmütigkeit des Parlaments bei der Rettung der
KWK ist das Ministerium - so schien es - machtlos . Ich
habe wirklich gedacht: Jetzt passiert es . Doch die Einigkeit war trügerisch, wie wir jetzt wissen .

Was ist daraus geworden? Nach Verhandlungen der
Fraktionen von SPD und CDU/CSU ist ein knappes

20-Prozent-Ziel daraus geworden . Das ist zu wenig . Ich
persönlich bin enttäuscht .

Ich muss schon sagen: Auch wenn wir vermutlich aus
unterschiedlichen Gründen für die Beibehaltung der
25-Prozent-Marke waren, enttäuscht mich, dass SPD
und CDU/CSU nun so eingeknickt sind . Im Entwurf
gab es rechnerisch eine Absenkung des Anteils an der
Nettostrom erzeugung auf 19,2 Prozent . Nun kommen
wir mit dem Änderungsantrag auf 19,6 Prozent,

wenn wir die neue 110-Terawattstunden-Zielvorgabe bis
2020 umrechnen . Das ist vom Niveau her quasi das Gleiche . Sie haben nun auch ein Ziel für 2025 eingeführt . Das
finden wir erst einmal gut. Allerdings kommen wir hier
nur auf 21,4 Prozent . Das ist natürlich zu wenig .

Eine Verbesserung gegenüber dem Entwurf ist, dass
Sie die Förderobergrenze für KWK-Zuschläge bei der
Objekt- bzw . Quartiersversorgung und die Förderzeiten
angehoben haben . Das ist erfreulich .

Schließlich kann auch die kleine KWK einen spürbaren
und bürgernahen Beitrag zur Energiewende leisten . Ich
hätte mir zudem gewünscht, dass ein Wärmeziel formuliert worden wäre . Also, bessert da einmal nach!

Es gibt offensichtlich keine Strategie dafür, wie man
Kommunen dazu bringt, kommunale Wärmepläne zu erstellen, etwa durch eine finanzielle Unterstützung. Dass
es der CDU/CSU besonders um die industrielle KWK
geht und sie daher noch die Möglichkeit einer Sonderförderung ab 2017 in das Gesetz geschrieben hat, finden wir
problematisch . Reden wir über die Energiepolitik der
CDU: Die ist in Wirklichkeit und im Wesentlichen Konzernrettungspolitik, und zwar in allen Fällen .

Die CDU ermöglicht gerade den Atomkonzernen, sich
aus der Verantwortung für Atommüllentsorgung und den
AKW-Rückbau zu stehlen . Die Bundesregierung zieht
den Verbraucherinnen und Verbrauchern das Geld aus
der Tasche und vergoldet damit den Konzernen uralte
Kohlekraftwerke . Auch wenn Sie das nicht gerne hören
wollen, Sie müssen es sich einfach anhören .

Weil die Kohlestromindustrie statt 22 Millionen Tonnen Einsparung jetzt nur 12,5 Millionen Tonnen Einsparung leisten muss, sollte ursprünglich die KWK für einen
Teil der fehlenden CO2-Einsparungen aufkommen . Das
ist jetzt leider hinfällig . Wenn man so nachbessert, dann
ist das schädlich; denn offenbar hat die Union jetzt dafür
gesorgt, in das KWK-Gesetz eine weitere Kohleförderung zu schreiben . Sie können immer noch Nein sagen,
und wir können über etwas anderes abstimmen, aber momentan schaut es so aus .

Im gleichen Atemzug spricht die Umweltministerin
von einem Kohleausstieg . Ich stelle fest: Die Bundesregierung spricht hier nicht mit einer Stimme . Es wird Zeit,

dass Sie endlich ein geordnetes Verfahren zum Abschied
aus der Kohleverstromung einleiten, meine Damen und
Herren . Dann weiß jeder, woran er ist, wie beim Atomausstieg . Diese Sicherheit braucht es .

Danke .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn der Bundestag heute über die Klimakonferenz in
Paris debattiert, geht es nicht nur um CO2-Minderung,
INDCs, also nationale Klimabeiträge, und UN-Mechanismen .

Bevor ich auf unsere Anträge eingehe, will ich am
Beispiel meines Wahlkreises Ingolstadt ganz konkret machen, was Klimawandel heißt . Bei mir in Bayern droht
bis Ende des Jahrhunderts ein Temperaturanstieg um bis
zu viereinhalb Grad Celsius . Im Sommer wird es mehr
als 30 Hitzetage über 30 Grad geben, heute sind es im
Durchschnitt 5 . Ab 2060 gibt es bis zu 60 Schneetage
weniger im Jahr - da nutzen auch die Eiskanonen nichts
mehr - und kaum noch Eistage, also Tage, an denen die
Temperatur konstant unter null Grad liegt . Was das für
Landwirtschaft, Tourismus und Gesundheit heißt, können wir uns alle vorstellen . Das ist ja auch nicht neu .
Aber wir alle hier werden das Ende des Jahrhunderts
nicht mehr erleben .

Im globalen Süden ist der Klimawandel schon jetzt
Alltag . Bei einer Erwärmung um 1,5 Grad sterben die
Korallenriffe, ganze Inselbevölkerungen verlieren ihre
Heimat, Dürren machen die Armutsbekämpfung zunichte, und der Syrien-Krieg, heißt es, sei durch den Klimawandel verschärft worden . Auch diese Folgen kennen
wir .

Natürlich spielt auch in Deutschland das Wetter verrückt, schon heute . 2015 wird wohl das wärmste Jahr
überhaupt . Die Deutsche Bahn hat erstmals wieder
Verluste eingefahren, insbesondere wegen Mehrkosten
durch Unwetterschäden . Dass der Klimawandel in unserem Land angekommen ist, das bezweifelt niemand
mehr; vielleicht noch einige Hinterbänkler der CDU/
CSU, die trotz Physikstudium die Naturwissenschaften
weiter in Zweifel ziehen .

Da kann ich nur sagen: Hören Sie Ihrer Regierung gut zu,
liebe Kollegen der Union . Die Gegner der Energiewende
sitzen in Ihren Reihen .

Der Vorsitzende des Wirtschaftsausschusses schimpft
mit Blick auf den Klimaschutz über eine „grüne Ideologie“ und „exzessive Milliardenkosten“ . Ein stellvertretender Fraktionsvorsitzender sieht eine Bedrohung für
unseren „guten Lebensstandard“ und einen „tödlichen

Irrweg“ . Ja, wo sind wir denn? Sie müssen sich davon
distanzieren .

Lieber Herr Ramsauer, lieber Herr Vaatz - beide sind
natürlich nicht anwesend -, auch Sie müssen den Schuss
hören . Sie müssen sich die Rede der Kanzlerin in Paris
anhören, damit Sie wenigstens ein bisschen verstehen .
Nicht zu viel Klimaschutz ist Ressourcenverschwendung, wie Sie behaupten: Zu wenig Klimaschutz ist Ressourcenverschwendung, meine Damen und Herren .

Die Linke hat heute zwei Entschließungsanträge eingebracht . Auf internationaler Ebene brauchen wir echte
Verbindlichkeit, aber die wird es in Paris leider nicht geben . Darum brauchen wir hier in Deutschland ein Klimaschutzgesetz, das die Klimaschutzziele verbindlich festlegt . Dann ist endlich Schluss mit den KfW-Krediten für
neue Kohlekraftwerke im Ausland . Die müssen endlich
gestoppt werden!

Und dann kann der Klimaschutz auch nicht mehr durch
TTIP und CETA ausgehebelt werden; das steht in der
EU-Resolution .

Auch der Fahrplan für einen weltweiten Ausstieg aus
den fossilen Energien wird auf der Konferenz von Paris
nicht geliefert werden . Darum müssen wir ein Kohleausstiegsgesetz auf den Weg bringen .

Spätestens 2040, am besten schon 2035, muss Schicht
im Kohleschlot sein . Da sind wir ganz auf der Linie von
Frau Umweltministerin Hendricks . - Vielen Dank für
diesen Vorstoß .

Dann wäre auch Schluss mit neuen Umweltsauereien wie
denen, die jetzt wieder auf der Agenda stehen wie CCS
oder wie die geplante Umstellung der Betriebsfeuerung
aller Asphaltmischanlagen in Deutschland auf Braunkohle . Auch das lehnen wir natürlich ab .

Worum geht es jetzt in Paris? Wir sehen das Ringen
zwischen den Bevölkerungen: Bevölkerungen im Süden,
die sich aus der Armut befreien wollen, und Bevölkerungen im Norden, die nicht ärmer werden wollen . Deshalb
brauchen wir Klimagerechtigkeit, Climate Justice . Die
halten wir für dringend notwendig . Deshalb muss die EU
etwas tun . Deshalb brauchen wir ambitionierte EU-Klimaziele, und wir brauchen eine verbindliche Klimafinanzierung .

Zum Schluss: Papst Franziskus sagt - ich zitiere -:
Dieses System tötet . - Deshalb brauchen wir soziale Gerechtigkeit und Umverteilung . Diese Umverteilung wird
es im Kapitalismus aber nie geben; denn sie ist in seinem
System nicht vorgesehen .

Danke .

 Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Das Abkommen von Paris kann historisch
werden - und ich betone: kann -; denn die Arbeit fängt ja
jetzt erst richtig an . Wir haben nun einen globalen Rahmen, der den Wandel unterstützen kann, auch wenn sich
viele von uns ein wesentlich weitreichenderes Abkommen gewünscht hätten .

Trotzdem ist das Abkommen bedeutungsvoll, weil
sich die Staatenwelt zum ersten Mal im Konsens darauf
geeinigt hat, die Erderwärmung deutlich unter 2 Grad zu
halten . Zum ersten Mal werden im Vertrag konkrete Zahlen dazu genannt, wie viel Treibhausgas die Menschheit
noch ausstoßen darf . Ich denke, es ist eine allgemeine
Deklaration der Klimarechte des Planeten und nicht zu
unterschätzen .

Zu unterschätzen ist aber auf der anderen Seite auch
nicht, dass die derzeitige Summe der Selbstverpflichtungen der Staaten zu gering ist; sie würde zu einer Erwärmung von über 3 Grad führen . Und es wird sich erst
zeigen, ob der Mechanismus, der mit seinen Überprüfungen und Zielanschärfungen für immer mehr Ehrgeiz
sorgen soll, tatsächlich etwas taugt . Das Rad dreht sich
eben nicht automatisch in Richtung deutlich mehr Klimaschutz . Aber genau dafür sind die gemeinsame Einigung
auf ein Ziel von unter 2 Grad und die Einbindung aller
Staaten wichtig .

Ähnlich wie wir von den Linken werden künftig Menschen überall auf der Welt den Mächtigen bei jeder Gelegenheit diese Deklaration um die Ohren schlagen, und
ich kann Ihnen sagen: Darauf können Sie sich verlassen .

Die Industrieländer erkennen ihre Hauptschuld am
Klimawandel an und untersetzen dies mit Zahlungen an
den globalen Süden . Auch hier werden wir Linken immer wieder den Finger in die Wunde legen, zum Beispiel,
wenn der Finanzminister wieder keine neuen Mittel für
Entwicklungszusammenarbeit und Klimafinanzierung 
freigeben will oder wenn sich profitable private Investments plötzlich in Klimafinanzierung verwandeln.

Das Abkommen von Paris setzt auch eine Zäsur,
weil sich zum ersten Mal das 1,5-Grad-Limit in einem
Abkommen findet - leider aber nur in abgeschwächter 
Form -, und das darf nicht nur symbolisch gemeint sein,
sondern es muss gehandelt werden, um ein Überschreiten
dieser roten Linie zu verhindern . Wer mit Klimazeugen
aus Afrika oder Asien spricht, der weiß: Das sind nicht
nur abstrakte Zahlenspiele, sondern es geht hier in der
Tat um Leben und Tod .

Klimaschutz wird nicht einfach von oben verordnet,
sondern von unten erkämpft und gelebt .

Ich denke unter anderem an symbolische Baggerbesetzungen, an Millionen von Bürgerenergieanlagen und an
den jahrzehntelangen Kampf von vielfältigsten NGOs
und Forschungseinrichtungen gegen die Interessen von
Großkonzernen . Das sind aber auch kluge Gesetze wie
das EEG, die einen Technologiewandel in eine erneuerbare Welt erst möglich machen . Ohne diesen Wandel von
unten, der sich noch verstärken muss, ist Klimaschutz
zweifellos undenkbar .

Ich sage Ihnen: Ein globales Problem braucht globale
Antworten . Deshalb brauchen wir staatenübergreifend
verbindliche Übereinkünfte über Ziele, Finanzströme
und Überprüfungssysteme . Ansonsten können wir eine
weltweite Dekarbonisierung wirklich gleich vergessen .

Wir wissen, wie schwer das alles ist . Völkerrecht
kann dabei immer nur einen Minimalkonsens zustande
bringen, auch wenn mich das sehr schmerzt . Darum haben wir jetzt kein Bilderbuchabkommen, sondern einen
Rahmen, der gefüllt werden kann und muss . Auf keinen
Fall dürfen dabei aber CCS, neue Atomkraftwerke und
andere falsche Lösungen eine Rolle spielen . Gerade weil
auf internationaler Ebene echte Verbindlichkeiten nicht
zu machen sind, brauchen wir in Deutschland ein Klimaschutzgesetz . Klimaschutzziele müssen verbindlich sein .

Da reicht ein wackeliger Klimaschutzplan, liebe Frau
Ministerin Hendricks, eben nicht aus . Darum fordert die
Linke ein Kohleausstiegsgesetz, damit bis 2035 der letzte
Meiler vom Netz geht .

Schon für die Zeit davor fordern wir: Ende Gelände für
KfW-Kredite für neue Kohlekraftwerke im Ausland . Der
Export von Kohlekraft muss endlich aufhören .

Danke .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dass Politik von der Vernunft geleitet werden muss, Entscheidungen also auf der Grundlage von Wissenschaft
und Fakten zu treffen hat, muss eigentlich nicht erst erklärt werden . Das ist eine Binsenweisheit . Gerade beim
Klimawandel gibt es aber offensichtlich noch immer
große Wissenslücken . Nach dem Klimaschutzabkommen
von Paris Ende Dezember ist nun der richtige Zeitpunkt,
hier darüber zu reden . Die Linke unterstützt diese vernünftige Initiative, weil die Linke eine Partei der Vernunft und des Klimaschutzes ist .

Eine Kernforderung des Antrags ist die Stärkung von
Interdisziplinarität, also der Verknüpfung von Wissen
aus den Teilbereichen Verwaltung, Naturwissenschaften,
Gesellschaftswissenschaften und Zivilgesellschaft, also
dort, wo es darum geht, die Ursachen, Wirkungsweise und Folgen einer Wirtschaftsweise zu verstehen, die
zum großen Teil noch immer auf Kohle, Gas und Erdöl
beruht . Was bedeutet Interdisziplinarität, und warum ist
diese so wichtig? Das Gegenteil von Interdisziplinarität ist der Tunnelblick . Hier ein Beispiel: Ausgerechnet
ein Kollege aus dem Ausschuss für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung, Herr Lengsfeld von der
CDU/CSU, erklärte auf Twitter - ich zitiere -: „Junge
Männer/Jugendliche aus #Marokko, #Algerien ‚fliehen‘

nicht vor Bürgerkrieg, werden auch nicht vertrieben .
Kommen zum Geldverdienen .“

Die Nordafrikaner in Deutschland hätten rein egoistische
Gründe, es gehe ihnen um das Geldverdienen .

Die Welt ist aber nicht so einfach . Wenn wir in der
Lage sind, etwas komplexer zu denken, sehen wir die
Welt anders:

Der Grund für Migration ist erstens immer egoistisch .
Es geht um Selbsterhaltung . Das sagt uns die Biologie .

Zweitens sind das Geldverdienen und das Geldausgeben Grundpfeiler des Kapitalismus . Das sagt uns die
Volkswirtschaft .

Es sind drittens in Nordafrika die Männer, die Geld
verdienen und es nach Hause in ihre Heimat schicken
müssen . Das sagen uns Soziologie und Ethnologie .

Starkes Bevölkerungswachstum, Armut, soziale Ungleichheit, Jugendarbeitslosigkeit und ein schwacher
Staat sorgen viertens für Instabilität . Das sagen uns Politikwissenschaft und Demografie.

Und fünftens: Wegen seiner geografischen Besonderheit und Position im Mittelmeerraum gehört Algerien
heute zu den Ländern der Erde, deren Bevölkerung die
Konsequenzen des Klimawandels am meisten zu spüren
bekommen . Bei 1 200 Kilometern Küste und einer Fläche, die zu fast 90 Prozent Wüste ist, sind sowohl das
Ansteigen des Mittelmeeres als auch die Ausdehnung
der Sahara ein Problem . Der Klima-Risiko-Index stuft
Algerien darum als Risikoland ein . Das sagen wiederum
Geografie und Meereskunde.

Der Klimawandel hat einen verstärkenden Effekt, und
die Erderwärmung sorgt für noch mehr Druck, lässt Felder verdorren, Böden versalzen . Die Menschen gehen in
die Städte, finden keine Arbeit und werden so zu Migranten, zu Klimaflüchtlingen.

Es ist eben ein bisschen komplizierter, als manche sich
das vorstellen können .

Wenn wir die Welt um uns herum aber nur mit einem
Tunnelblick anschauen, dann interpretieren wir sie falsch
und treffen am Ende in der Politik falsche Entscheidungen . Wenn dann in der CDU noch Stimmen laut werden,
die ein Ende der erfolgreichen Förderung von erneuerbaren Energien fordern und die Verteidiger der Energiewende als ökologisch getriebene Ideologen abkanzeln,
wie es der CDU-Wirtschaftsrat formuliert oder es der
Energiebeauftragte der Union, Kollege Bareiß, sagt, und
die Protestbriefe ans Kanzleramt verfassen, dann kann
ich nur sagen, dass das Einmaleins der Klimaforschung
in der Union noch nicht beherrscht wird .

Wir stimmen also dem Antrag zu; er ist dringend notwendig .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Gabriel sagt dieser Tage gerne, der Welpenschutz
für erneuerbare Energien sei beendet, man müsse die Erneuerbaren jetzt durch Ausschreibungen in einen Wettbewerb bringen . Wir haben es ja gerade gehört . Ich sage
Ihnen: So wird das Fördersystem im EEG umgekrempelt
und nebenbei die Bürgerenergie totgemacht .

Es geht längst um die Frage, wer die Energiewende
übernimmt . Sind es hauptsächlich große Investoren, die
nur am Profit orientiert sind, oder sind es dezentrale kleine Akteure, die nah an den Menschen vor Ort sind? Das
müssen wir den Menschen sagen: Es geht wieder um die
großen Konzerne und um Profit.

Nach Gabriels Plan ist die Bürgerenergie bald raus, so
viel ist klar .

Ich sage Ihnen: Die Befürworter der Bürgerenergie werden es Ihnen nicht vergessen . Zudem muss ich mich
schon wundern: Welpenschutz für Erneuerbare wird abgeschafft, stattdessen pampern Sie die Dinosaurier der
Stromerzeugung .

Für einige Kohlekraftwerke sollen künftig unter dem
Deckmantel einer Sicherheitsreserve 230 Millionen Euro
jährlich gezahlt werden . Das zum Thema Preise und
dazu, wer das bezahlt . Eine solche Reserve brauchen wir
nicht . Diese sogenannte Sicherheitsreserve ist nichts anderes als eine Luxusalimentierung für Kohlekraftwerke .

Man muss sich immer wieder vor Augen halten: Zehn
Tage braucht ein Kohlekraftwerk in Sicherheitsreserve,
um hochzufahren und im Ernstfall Strom zu liefern . Einen solchen Fall hatten wir in der Bundesrepublik bisher
noch nie, und er wird voraussichtlich auch nicht eintreffen . Sie halten - ich meine das wirklich ernst - die Stromkundinnen und -kunden wahrscheinlich für bescheuert
und lassen sie für diesen Unsinn blechen . Ich sage Ihnen:
Das ist unerhört . Das wissen die Leute vor Ort auch .

Zur Wahrheit gehört auch, dass wir bereits im vergangenen Jahr einen Anteil des Ökostroms an der Stromerzeugung in Höhe von einem Drittel hatten . Super . Das
ist nicht schlecht . Aber leider: Unserer Klimabilanz
nützt dies gar nichts; denn die Braunkohlemeiler reduzieren ihre Produktion eben nicht aufgrund des Mehr an
Ökostrom . Sie qualmen munter wie nie und exportieren
mehr denn je . Kohlestrom ist viel zu billig und überschwemmt das europäische Ausland . Wenn die Bundesregierung jetzt den Strommarkt neu ordnen will, müsste
sie diese Fehlentwicklung eigentlich im Blick haben .

Wir wissen alle, dass die Dekarbonisierung des Stromsektors in Deutschland seit Paris im Hausaufgabenheft
der Bundesregierung steht . Frau Hendricks weiß dies .
Deshalb war sie diese Woche auch schon in der Lausitz .
Herr Gabriel lenkt momentan noch von seinen unerledigten Hausaufgaben ab, indem er sagt, auch andere hätten
noch nachzuarbeiten, wie der Verkehrs- oder der Agrarsektor . Das stimmt zwar, aber auch er muss seine Hausaufgaben machen .


Als Linke schlagen wir vor, der Realität ins Auge zu
blicken und als ersten Schritt CO2 wie in den USA als
Schadstoff zu deklarieren

und dann ein Kohleausstiegsgesetz auf den Weg zu bringen .

Das kluge Elf-Punkte-Programm zur Dekarbonisierung der Agora Energiewende geht übrigens ebenfalls in
diese Richtung. Wir finden das gut. Dies hat den Vorteil,
dass alle sich auf ein Enddatum, zum Beispiel 2040 oder
besser noch 2035, einstellen können . Beschäftigte in den
Kraftwerken und Bürgermeister wüssten, welche Meiler
beispielsweise 2020 vom Netz gehen und welche 2030 .
Ein solcher schrittweiser Ausstiegsplan bietet Rechtssicherheit und Planbarkeit . Genau das brauchen die Beteiligten endlich .

Eine Neuordnung des Strommarkts, die der Energiewende dienen soll, müsste aus unserer Sicht dafür sorgen, dass nicht wieder zentralistische Großstrukturen
aufgebaut und große Player gestärkt werden . Sie müsste
vielmehr die Stadtwerke als Vertriebsakteure stärken, die
das Zusammenspiel von fossilen und regenerativen Energien vor Ort koordinieren .

Stadtwerke könnten auch wunderbar Manager für
Lastmanagement sein, weil sie den direkten Draht zu
den großen Verbrauchern vor Ort haben . Bürgerenergie
und kleinere kommunale Versorger zu wollen, ist kein
Selbstzweck, sondern notwendig für die Akzeptanz der
Energiewende .

Doch die Bundesregierung tut leider alles, um die Bürgerenergie zu killen . Ich sage: Das ist der falsche Weg .
Wir setzen uns dafür ein, die Bürgerenergie und kommunale Versorger zu stärken . Das wäre der richtige Weg .

Danke .

 Danke schön. - Wir haben vorher schon kurz über

Ausschreibungen gesprochen. Jetzt habe ich gehört, Sie
möchten eher auf Bundesebene etwas regeln. Aber ich
denke, dass gerade in Fragen der Nachhaltigkeit Land
und Kommunen ein wichtiger Dreh- und Angelpunkt für
Ausschreibungen sind. Ich möchte ein Beispiel nennen,
das auch in der tollen Sendung quer behandelt wurde; es
bezieht sich auf Bayern. Dort wurde Schulessen ausgeschrieben. Es ist jetzt zwar ein paar Cent billiger, aber es
kommt von weit her, ist in Alu verpackt und muss aufgewärmt werden, weil es eingefroren ist. Das soll angeblich den Ausschreibungskriterien entsprechen, in denen
explizit von Ökologie und Nachhaltigkeit die Rede ist.
Für mich ist das überhaupt nicht nachhaltig.

Denken Sie, dass wir Regelungen finden können, damit so etwas in Zukunft verhindert wird? In dieser Fernsehsendung wurde auch angesprochen, dass die Definition von regionalen Produkten nicht genau ist, sodass
diese Produkte gar nicht aus einer bestimmten Region
kommen, sondern nur dort produziert werden müssen.

Das alles verstehe ich nicht unter Nachhaltigkeit.
Wenn das mit Kostenkriterien wieder ausgehebelt wird,
nützt das beste Papier nichts.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Ministerin, auch von meiner Seite herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag .

1986, wenige Wochen nach der Reaktorkatastrophe
von Tschernobyl, hat der damalige Bundesinnenminister
Friedrich Zimmermann, CSU, erklärt, die Bundesregierung sehe „keinen Anlass, ihre eigene Kernkraftpolitik zu
überprüfen“, das Restrisiko sei „theoretisch“ . Wie theoretisch das war, haben wir 2011 gesehen, als in Japan,

einem hochentwickelten Industrieland, ein mit Tschernobyl vergleichbarer Super-GAU stattfand, nämlich in
Fukushima .

Heute ist noch einer unter uns, der vor 30 Jahren als
Forschungsminister in Bonn war: Heinz Riesenhuber
von der CDU, ein großer Befürworter und Förderer der
Atomtechnologie in Deutschland . Das blieb er auch nach
Tschernobyl . Nach Fukushima ist aber auch er nachdenklich geworden, und in seiner letzten Rede zu Tschernobyl
hat er vor kurzem zu großer Einmütigkeit der Fraktionen
aufgerufen und ein flammendes Plädoyer für die Energiewende gehalten, die in Deutschland gelingen müsse,
damit das Ausland sehe, dass es sich daran ein Beispiel
nehmen könne . - So weit, so gut .

Das ist gerade für unsere Nachbarn in Frankreich und
in Großbritannien mit seinen unsäglichen Hinkley-PointPlänen, aber auch für alle anderen Länder von großer
Bedeutung .

Was macht das Ausland? Das Ausland wundert sich
gerade über Deutschland . Sie sagen: Ihr habt die Erneuerbaren wie verrückt gefördert, bezahlbar gemacht und
daraus gelernt, und jetzt seid ihr dabei, sie auszubremsen
und zu blockieren . Warum erntet ihr diese Früchte nicht?

Die Bundesregierung ist mit dem EEG-Entwurf gerade dabei, die Energiewende zu drosseln und den Ausbau
regenerativer Energien zu beschneiden und auszubremsen . Sie hat dies bereits 2012 mit der Solarenergie und
2014 mit der Bioenergie gemacht, die ihre Ausbauziele
seither bei weitem nicht mehr erreichen . Das müssen sie
aber, wenn wir aus der Atomenergie aussteigen wollen .

Mit dem neuen EEG-Entwurf soll jetzt auch den Windanlagen an Land das Leben schwer gemacht werden .

Ich sage Ihnen: Dieser fatale Kurs ist nicht geeignet,
um die Versprechen von Paris einzulösen und die Energiewende mit der Kraft voranzutreiben, die eigentlich
geboten wäre .

Ich schlage jetzt einmal vor, dass Herr Riesenhuber leider ist er nicht da - in Sachen EEG aktiv wird und
endlich einmal mit Volker Kauder, Herrn Bareiß und
noch einigen anderen Hardlinern aus der CDU, die es
ausbremsen wollen, redet und versucht, ihnen beizubringen, was die Stunde geschlagen hat .

- Lesen Sie doch einmal Ihre eigenen Briefe, und lachen
Sie nicht so!

Jetzt komme ich zu Tschernobyl . Man geht heute von
circa 100 000 bis 1,3 Millionen Toten aus . Die Schätzungen sind unterschiedlich . Allein 20 000 der 600 000 LiOliver Kaczmarek

quidatoren starben infolge des GAUs . Jetzt können wir
über Totgeburten, Säuglingssterblichkeit und Leukämie
reden; das wissen Sie alles . Aber heute sind weltweit immer noch zehn Reaktoren nach Bauart von Tschernobyl
in Betrieb . Das ist doch der große Skandal . Die Folgen
von Tschernobyl sind spürbar .

In diesem Zusammenhang möchte ich auf das Fleisch
von Wildschweinen in Bayern zu sprechen kommen . Einige Jäger sitzen ja hier .

Die zulässigen Grenzwerte im Fleisch werden teilweise
um mehr als das 16-Fache überschritten . Im Fleisch des
Wildschweins werden bis zu 10 000 Becquerel gemessen . Euer Verbraucherministerium verschweigt das natürlich . Das darf in Bayern wieder niemand wissen . Das
halte ich für einen Skandal .

Ein Computervirus im Atomkraftwerk jedoch wird gerade von Ihrer Partei, die sonst immer gegen Verbrecher
und Terroristen vorgehen will, relativiert .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ja, lange hat es gedauert . Es gab ja, wie ich denke, eine
Verschleppung dieses wichtigen Themas der Vergabe
der Verteilnetze bei Strom und Gas . Wir als Linke haben
dazu schon vor langer Zeit einen Antrag eingebracht .

Bereits der Koalitionsvertrag enthält das Versprechen,
bei Neuvergabe der Verteilnetze die Rechtssicherheit zu
verbessern; denn die Regelung im Energiewirtschaftsgesetz hierzu ist mehrdeutig und liefert die Kommunen
einem großen Prozessrisiko aus; Sie haben es kurz angesprochen, Kollege Saathoff .

Viele Vergaben sind jetzt leider schon gelaufen - auch
so kann man Probleme lösen - und oft zuungunsten der
Kommunen entschieden worden . Es ist ja ein offenes
Geheimnis, dass bei diesem Thema die CDU ein Problem mit ihren eigenen Bürgermeistern hat, allen voran
dem CDU-Bürgermeister von Titisee-Neustadt, Armin
 Hinterseh, der derzeit vor dem Bundesverfassungsgericht klagt . Ich wünsche ihm alles Gute und viel Erfolg .

Er will es sich einfach nicht gefallen lassen, dass seine
Kommune das Verteilnetz nicht an sich selbst vergeben
darf . CDU-Kollege Bareiß aus dem benachbarten Wahlkreis - er wohnt nämlich sozusagen direkt nebenan - hat
ganz deutlich gesagt, dass für ihn nicht die kommunalen Interessen im Mittelpunkt stehen, sondern angeblich
die Kunden . Hört! Hört! Ich sehe da aber keinen Widerspruch,

sondern eher besondere Interessen gewisser Herren und
ein Misstrauen gegenüber den Kommunen. Das finde ich
schade, denn - das kann ich nur noch einmal sagen - hier
werden die Interessen der Kommunen ignoriert . Wir halten das für falsch und für ignorant .

Auch die Chefin des baden-württembergischen Städtetags und Mitglied des Bundesvorstands der CDU - sie
ist also nicht irgendjemand - kritisiert ganz massiv Ihr
Vorgehen . Wir kritisieren das auch . Deswegen haben wir
im Bundestag Anträge dazu eingebracht und das Thema immer wieder angesprochen . Wir lehnen es ab, dass
Kommunen heute gezwungen sind, die Konzession ihres
Verteilnetzes ohne Berücksichtigung kommunaler Belange auszuschreiben und zu vergeben .

Seitdem sind ja bereits etliche Konzessionen neu vergeben worden - auf einer gesetzlichen Grundlage, die
überaus unklar und schwierig ist . Der Regelungsbedarf
an dieser Stelle ist himmelschreiend . Aber Sie sitzen das
Thema aus . Ich halte das für peinlich und schlimm; das
zeigt nur, dass Sie von der CDU/CSU gerade nicht an der
Seite der Kommunen stehen .

Bürgerenergie, regionale Wertschöpfung, Ökostadtwerke, Stärkung der Kommunen, Regionalisierung der
Energieversorgung - all das ist für Sie von der Union
anscheinend kein Thema . Denn der Besitz des Verteilnetzes ist eine wichtige Voraussetzung für Kommunen, die
eine eigenständige Energieversorgung, zum Beispiel ein
Ökostadtwerk, entwickeln wollen . Aber diese Entwicklung wollen Sie offensichtlich nicht . Das sehen wir auch
am EEG-Entwurf, mit dem Sie die dezentrale Energiewende torpedieren und durch Ausschreibungspflicht zentralistische Tendenzen unterstützen . Zwischen 2007 und
2014 sind 85 Prozent der rund 1 400 Verteilnetze an den
alten Konzessionär vergeben worden . Hier sind Chancen
für eine dezentrale Energiewende vertan worden, weil in
Berlin nicht gehandelt wurde - vertan für weitere 20 Jahre! Man muss wissen: Die Konzessionen laufen 20 Jahre .
Vorher kann man sie nicht kündigen .

In dem Gesetzentwurf sprechen Sie sich ausdrücklich gegen Inhousevergaben aus, wofür wir, Die Linke,
uns entschieden einsetzen . Wir sind dafür von Ihnen
von der Union ja immer gegeißelt worden - mit dem
alten Vorwurf, wir wollten Staatswirtschaft und lehnten
Wettbewerb ab . Wir sagen: Das ist Unsinn und blanker
Hohn gegenüber den Kommunen . Inhousevergaben gibt
es in den Niederlanden, und zwar sehr erfolgreich; sie
sind vollständig durch das Europarecht gedeckt . Ja, und
dort - jetzt erschrecken Sie vielleicht - gibt es sogar ein
Privatisierungsverbot für Verteilnetze, das 2013 als europarechtskonform vom Europäischen Gerichtshof bestätigt wurde .

Wir, die Linke, finden innovative Ökostadtwerke gut dafür gibt es viele Beispiele; da gibt es wirklich tolle

Sachen - so wie das im hessischen Wolfhagen . Dort hat
man sogar einen Teil des Stadtwerks in eine Bürgerenergiegenossenschaft ausgelagert, die wiederum Anteile am
Stadtwerk besitzt . Das ist eine Form von Bürgerbeteiligung, und Bürgerbeteiligung wollen viele Menschen . Es
gibt eine ganze Reihe von Politikern, die in ihren Wahlkreisen ständig über Bürgerbeteiligung reden . Wenn es
aber in Berlin wirklich ernst wird, dann stimmen sie
dagegen . Ich sage: Wir brauchen eine solche Bürgerbeteiligung . Auch im Sinne der Klimabeschlüsse sind Bürgerenergie und örtliche Netze eine ganz wichtige Sache .
Das vorliegende Gesetz verhindert leider die Vergabe an
die Kommunen . Deshalb sagen wir Nein .

 Danke schön, Kollege Liebing . - Ich habe hier die

Zeitung Kontext:Wochenzeitung, bestimmt kein linkes
Propagandablatt . In einem Artikel geht es genau um diese Kommunalverfassungsbeschwerde, die der Bürgermeister von Titisee - Sie kennen den Fall sicher - eingereicht hat . Zu dem grundgesetzlich verbrieften Recht
auf Selbstbestimmung, um das es vor dem Verfassungsgericht geht, schreibt diese Zeitung:

… „weil das Thema fast alle Städte und Gemeinden
betrifft“, so das geschäftsführende Vorstandsmitglied Gudrun Heute-Bluhm auf Kontext-Anfrage .
Die ehemalige Oberbürgermeisterin von Lörrach

- sie ist Mitglied des Präsidiums des CDU-Vorstandes,
also nicht irgendjemand führt die Kritik an der herrschenden Rechtsprechung
weiter aus: „Es ist für uns nicht nachvollziehbar,
weshalb es der Kommune nicht möglich sein soll,
parallel in einem Verfahren nach einem Konzessionär oder nach einem Kooperationspartner zu suchen
und die jeweiligen Angebote gegeneinander abzuwägen .“ Stattdessen seien die Kommunen heute
gezwungen, die Konzession ohne Berücksichtigung
kommunaler Belange auszuschreiben und zu vergeben . Erst dann dürfe sich die Kommune überlegen,
ob sie sich eine Kooperation mit dem Neu-Konzessionär vorstellen könne .

Das ist doch eine deutliche Kritik von Vertretern Ihrer
Partei . Dabei geht es doch um genau das, was ich angesprochen habe . Dennoch sagen Sie, dergleichen gebe es

überhaupt nicht . Das ist ein Widerspruch . Ich verstehe
Sie jetzt gar nicht .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn am Wochenende viele Menschen in die Lausitz
fahren, um gegen Braunkohle und die Abbaggerung der

Dörfer zu demonstrieren, werden auch viele Bundestagsabgeordnete der Linken dabei sein .

- Ja . - Wir wollen die Menschen vor Ort unterstützen,
die seit Jahren gegen das rücksichtslose Geschäft mit der
Kohle, gegen Abbaggerung und gegen die unvorstellbare
Verwüstung großer Landschaften angehen .

Wir werden auch als parlamentarische Beobachterinnen
und Beobachter vor Ort sein .

Wir protestieren am Wochenende in der Lausitz aber
nicht gegen die Beschäftigten, die von der Kohle leben;

wir von der Linken wollen gerade, dass es für sie und für
die Regionen eine geregelte Zukunft gibt .

Das heißt aber, den Kohleausstieg einzuleiten, und zwar
jetzt und schrittweise .

2035 muss Schluss sein . Bis dahin brauchen wir einen
festen, kalkulierbaren Fahrplan für den Ausstieg . Wir
brauchen Verlässlichkeit, gerade für die Beschäftigten .

Ich habe großes Verständnis für die Ängste vor Ort
vor den Unsicherheiten, gerade weil der Osten seit einem
Vierteljahrhundert von Strukturwandel geplagt ist, der
nicht so verlaufen ist, wie wir von der Linken es uns gewünscht hätten und wie es im Übrigen auch versprochen
wurde . Gerade deshalb müssen wir jetzt handeln und dürfen nicht abwarten .

Ich war letzte Woche in Cottbus und habe zusammen
mit meiner Kollegin Birgit Wöllert eine Veranstaltung
zu den Schäden und Folgelasten des Braunkohleabbaus
auch schon aus DDR-Zeiten abgehalten . Ich sage Ihnen:
Das Erbe des Kohleabbaus ist verheerend und bedrohlich für Generationen nach uns . Dieses Erbe bezeugt aber
auch, um welchen Preis hier spätestens nach der Wende
jahrzehntelang Profite gemacht wurden. „Nach uns die
Sintflut“, haben die Kohlekonzerne lange gesagt.

Der Grundwasseranstieg muss bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag bewältigt werden, genauso wie die enormen Belastungen der Spree mit Sulfat und Verockerung
durch Eiseneintrag .

- Ich finde das überhaupt nicht lächerlich, muss ich sagen . Der Bund möchte sich hier der Verantwortung entziehen .

Vizepräsidentin Claudia Roth

Ich sage Ihnen: Das dürfen wir nicht zulassen .

Unser Antrag hierzu soll die Zukunft der Braunkohlesanierung ab 2018 sichern, und zwar so, wie es auch
bislang der Fall war . Wir dürfen nicht zulassen, dass
Schäubles schwarze Null die Existenz der Menschen in
den Braunkohleregionen zum Spielball macht .

Wenn wir über die Folgen des Kohleabbaus sprechen,
muss ich Ihnen sagen, dass wir den Verkauf von Vattenfalls Braunkohlesparte an das tschechische Unternehmen
EPH mit Skepsis beobachten .

Unser Vorschlag ist ein Stresstest für alle Braunkohleunternehmen .

Denn wenn jemand auf ein Scheitern der Energiewende
wettet, dann müssen wir dem schon einmal in die Bücher
schauen dürfen .

Anders als noch vor zehn Jahren ist heute vielen klar,
dass es so mit der Kohle nicht weitergeht . Gerade für die
Beschäftigten und die von der Kohle Abhängigen ist es
wichtig, sofort mit dem Ausstieg zu beginnen, damit der
Prozess nicht chaotisch abläuft .

Das sagen alle, die solche Umbrüche bereits erlebt
haben, im Osten wie im Westen . Ich denke, wir wollen
jährlich 250 Millionen Euro für einen Fonds . Das ist
bekannt; das kann man alles nachlesen . Wir wollen den
Um- und Ausstieg aktiv und verlässlich gestalten . Statt
blinder Haushaltssanierung brauchen wir eine intelligente Braunkohlesanierung .

Jetzt vielleicht noch ein Satz zu den Grünen: Wir wissen, dass es in den Ländern ziemlich schwierig ist . - Da
brauchen Sie nicht zu lachen . In Baden-Württemberg
wurde jetzt beschlossen, den Kohleausstieg bis 2050 zu
vollziehen . Ich sage Ihnen: Es ist schwierig . Wir sollten
gemeinsam soziale Lösungen finden, dass das Ganze wesentlich schneller geht .

Danke .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Minister! Sie haben ja die große Gabe,
Herr Gabriel, mit einem Lächeln im Gesicht ständig zu

beteuern, wie wichtig Ihnen die Energiewende ist, diese
aber gleichzeitig mit dem Hintern einzureißen .

Ich halte das für unaufrichtig . Das erweist der Energiewende einen Bärendienst .

Ich sage Ihnen eines: Die Menschen merken das,

und sie sind erbost .

Sie sprechen ja gerne vom Ende des Welpenschutzes
für die Erneuerbaren, jetzt seien Windhunde daraus geworden .

Leider kennen Sie sich mit Hunden nicht so gut aus;
denn was Sie machen, nämlich die Hunde, ob Windoder Jagdhunde, dauerhaft in den Zwinger zu verbannen,
macht die Hunde krank .

Nichts anderes ist der rigide Ausbaukorridor bei Windkraft an Land .

Zudem haben Sie erfolgreich wieder eine unsägliche
Kostendebatte losgetreten; Herr Fuchs macht da mit .
Diesmal wird Herr Homann, der Chef der Bundesnetzagentur, vorgeschickt . Er hat uns am Montag erzählt, dass
im Jahre 2023 4 Milliarden Euro Redispatch-Kosten anfallen, weil der Windstrom aus dem Norden aufgrund des
fehlenden Netzausbaus nicht nach Süden abgeleitet werden kann . Dies ist wieder so eine Story wie in der letzten
Legislaturperiode .

Das ist grober Unfug . Herr Homann ist uns während der
Beiratssitzung am Montag - Sie waren nicht dabei; aber
lassen Sie es sich erzählen - die fachliche Grundlage dieser Schätzung schuldig geblieben .

Daher muss ich sagen: Das sind einfach schlechte Zahlenspiele . Wir lassen es nicht zu, dass auf dem Rücken
der Erneuerbaren schäbige Politik gemacht wird .

2011 musste im Rahmen der EEG-Reform die Photovoltaik mit schätzungsweise 100 000 verlorenen Arbeitsplätzen daran glauben und 2014 unter Gabriel die Bioenergie, deren Ausbauzahlen mittlerweile wirklich ein
Jammer sind . Diesmal hat der Herr Bundeswirtschaftsminister es besonders auf die Windenergie an Land - sie
soll beschnitten werden und auf die Bürgerenergie abgesehen . Ich sage Ihnen nur:
Die Menschen im Ausland, die dies beobachten, reiben
sich die Augen und wundern sich .

Sie sagen: Deutschland hat mit seiner Vorreiterrolle einst
dafür gesorgt, dass die erneuerbaren Energien bezahlbar
werden, und jetzt will man die Früchte dieser Arbeit nicht
ernten und fährt den Ausbau herunter . Wir fragen uns:
Was soll das?

Heute Nacht haben Sie sich mit den Länderchefs offenbar auf 2 800 Megawatt brutto für Wind an Land geeinigt . Sie wissen selbst, dass ab 2020 zahlreiche Altanlagen vom Netz gehen oder durch neue ersetzt werden . Mit
Ihrer Vereinbarung wird nach 2020 der Zubau stagnieren .
Rechnen Sie es nach, Kollegen! Ich hoffe, dass sich dann
noch viele daran erinnern, dass Herr Gabriel für den Fadenriss bei der Windenergie an Land verantwortlich war .

Viele fragen sich: Wollen Sie den Ausbau der Erneuerbaren verzögern, um den Energiekonzernen Luft zu
verschaffen, damit die fossil-atomare Energiewirtschaft
noch eine Weile länger von ihrer dreckigen Kohleverstromung leben kann? Diesen Eindruck macht es .

Ich finde, wir müssen einfach einmal Klartext reden.

Wir müssen bald aus der Kohle aussteigen, um die Klimaziele zu erreichen .

Paris hat das gezeigt, wohl wahr, und jetzt müssen wir
liefern . Die Wählerinnen und Wähler brauchen Klarheit
und Wahrheit .

Zur Wahrheit gehört auch, dass die Kohleverstromung
trotz der Energiewende steigt . Ich frage mich dann
schon, welche Arbeitsplätze Ihnen wichtiger sind: die bei
der Kohle oder die bei den Erneuerbaren . Es geht ja darum, dass wir ein Ausstiegsszenario brauchen . Da sind
Sie einfach nicht bereit, etwas zu tun .

2011 hat Herr Gabriel aus der Opposition heraus angesichts der Atompolitik von Schwarz-Gelb vor den Folgen
schlecht gemachter Gesetze gewarnt

- ich zitiere ihn jetzt einmal -:

Die Energieversorgung ist das Herz-Kreislauf-System der deutschen Volkswirtschaft . Sie, Frau
Merkel, operieren alle sechs Monate am offenen
Herzen . . .

Mittlerweile sind Sie der Chefarzt, Herr Gabriel . Sie
operieren so an der Energiewende herum, dass sie immer
kränker wird .

Das ist für uns Murks . Eine aufstrebende Zukunftsbranche wird geschwächt und kaputtgemacht .

Wir setzen uns für die erneuerbaren Energien ein, für
die Windhunde .

Wir wollen, dass sie wachsen und nicht eingesperrt werden . Wir wollen auch, dass die Bürgerenergie eine echte
Chance bekommt; denn wir brauchen die Beteiligung der
Menschen an der Energiewende .

Ich hoffe, dass morgen zur Demo ganz viele Leute
kommen und dass auch Sie sich das einmal anschauen .

- Der Kollege von der SPD sagt, er habe keine Zeit . Prioritäten setzen, Kollege! Das gilt auch für die Sozis .

 Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie mir die Möglichkeit geben, Ihnen eine Frage zu stellen . Sie sprechen von
Wettbewerbsfähigkeit . Das heißt, dass die Milch überallhin verkauft wird, auch in die USA und in andere Länder
und umgekehrt . So sollen wir ja jetzt im Rahmen von
TTIP frische Eier aus den USA bekommen .

- Lasst mich doch meine Frage stellen . Warum regt ihr
euch jetzt so auf?

Jetzt meine Frage an Sie: Wir kommen beide aus Bayern, und wir wissen, dass die Bayerinnen und Bayern gern
regionale Kreisläufe haben . Wir sind gemeinsam in einigen Gremien, in denen wir auch dafür eintreten, regionale Produkte vor Ort zu kaufen . Warum organisieren wir
nicht mehr regionale Kreisläufe, damit das, was bei uns
produziert wird, auch vor Ort vermarktet und zu einem

fairen Preis verkauft wird? Warum sagen wir nicht: „Wir
wollen mehr tiergerechte Haltung“? Man kann sich zwar
darüber streiten, aber im Prinzip sind wir uns doch einig,
dass da noch viele Zugaben notwendig sind, damit in der
Region so viel produziert wird, wie gebraucht wird, und
die Bäuerinnen und Bauern davon leben können .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Alle reden übers Wetter, wir Linke nicht. Ich finde es
viel wichtiger, darüber zu reden, wie wir schnell und
unbürokratisch helfen können . Das sage ich nicht nur
als Abgeordnete aus Bayern, wo die Unwetter ja in besonders drastischer Art und Weise zugeschlagen haben .
Mein Beileid und meine Anteilnahme möchte ich an dieser Stelle auch im Namen meiner Fraktion den Familien
und Hinterbliebenen der Todesopfer in Deutschland bekunden sowie den Flutopfern, die Hab und Gut verloren
haben .

Unser Dank gilt natürlich den vielen ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern vor Ort .

Wir sollten den Menschen endlich einmal reinen Wein
einschenken. Jedes Jahr eine Jahrhundertflut, jedes Jahr
ein Jahrhundertsturm - dazu sagen wir: Da stimmt etwas
nicht . Ich erkläre Ihnen auch, warum . Meine Vorrednerin, Frau Ministerin Hendricks, hat die Gründe bereits
angesprochen. Was sind die Gründe für die Sturzfluten
und Stürme in Bayern, Baden-Württemberg, am Niederrhein, in Rheinland-Pfalz und der Eifel sowie für den
Tornado gestern in Hamburg? Was heute und vor einer
Woche passiert ist, das nennt man allgemein Wetter .
Bei Wetter und Unwetter geht es um einen kurzen Zustand - mal regnet es, mal scheint die Sonne -; wir haben
es heute aber mit den Folgen des Klimawandels zu tun .
Messungen über Jahrzehnte hinweg zeigen, dass die Zahl


der Extremwetterereignisse weltweit, auch in Deutschland, stark zunimmt. Immer mehr Stürme, Regenfluten
und Hitzewellen sind also nicht Ausdruck einer vorübergehenden Erscheinung, kein Wetter, sondern Folgen des
Klimawandels . Reden Sie mit Versicherungsexperten,
treffen Sie sich mit Wissenschaftlern; sie erklären Ihnen den Unterschied zwischen Wetter und Klima . „Klimawandel und seine Folgen in Deutschland“, das wäre
eigentlich der ehrlichere Titel für diese Aktuelle Stunde
gewesen .

Ein bisschen mehr Ehrlichkeit täte der Regierungskoalition auch ganz gut, wenn wir über Nothilfen für die
Geschädigten reden . Wir von der Linken haben schon
letzte Woche die Bundesregierung davon in Kenntnis gesetzt, dass viele Milliarden Euro Nothilfe notwendig sind
und diese sofort abrufbar wären . Unbürokratische Hilfe
vom Bund kann über den Aufbaufonds kommen, der hier
im Juni 2013 beschlossen wurde . 7,4 Milliarden Euro
Sondervermögen wurden in diesen Fonds aufgenommen .
Von diesem Geld ist sehr viel übrig . Das reicht, um den
Geschädigten schnell zu helfen .

Während die Linke Hilfsgelder im Haushalt fand, las
ich in einer Presseerklärung des Kanzleramts vom Donnerstag die Reaktion der Bundeskanzlerin auf die Fluten - ich zitiere -:

Sie beobachte die Situation weiter sehr genau .

„Beobachten“, liebe Regierung, ist etwas für Fußballfans
am Spielfeldrand oder für Vogelfans im Wald . Was zählt,
ist das Grundgesetz, und darin steht, dass die Regierung
dem Wohl der Bevölkerung verpflichtet ist. Handeln,
nicht abwarten, das ist hier gefragt .

Wann gibt es aus dem Sondervermögen Entschädigungen für die Hinterbliebenen der Umweltopfer? Wann
gehen diese Mittel an die Familien, deren Häuser in den
Wassermassen versunken sind? Sie warten auf diese Mittel; das wissen Sie . Der Bund hat Möglichkeiten . Statt
sie zu nutzen, wird über neue Versicherungen diskutiert
und Sparpolitik betrieben . Eine schwarze Null auf Kosten von Klimawandelopfern - das geht für uns gar nicht .

Geben Sie die Gelder frei, und hören Sie auf, vom Wetter
zu reden .

Die Ausrede, dass die Regierungsfraktionen keinem
Antrag der Opposition zustimmen, lassen wir der Großen Koalition nicht durchgehen . Wir haben nämlich im
Haushaltsausschuss gar keinen Antrag gestellt, sondern
eine Unterrichtungsbitte eingereicht, übrigens als erste
und bis jetzt einzige Fraktion, was mich sehr wundert .
Besonders wundere ich mich über die CSU, weil sie in
Bayern ununterbrochen Hilfe vom Bund anfordert, als
wäre sie nicht in der Regierung . Sie haben ja mit diese
Aktuelle Stunde beantragt .

Ich sage: Nehmen Sie unseren Vorschlag auf . Prüfen
Sie den Wirtschaftsplan des Sondervermögens „Aufbauhilfe“, und ändern Sie, wenn nötig, die Zweckbindungsbestimmungen . Helfen Sie den Betroffenen schnell und
unbürokratisch .

Danke .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Echter Klimaschutz braucht einen echten Plan . Dieser
Klimaschutzplan 2050, den die Bundesregierung gerade
ausarbeitet, ist darum eigentlich eine feine Sache . Wir
haben Kritik, vor allem was die fehlende Verbindlichkeit
angeht; aber die Grundtendenz stimmt erst einmal .

Wir warten jetzt darauf, dass dieser erste Masterplan
für Klimaschutz in Deutschland endlich offiziell vorliegt.

Denn wenn sie gut sind, ist besonders die Linke für Pläne
zu haben - das wissen Sie ja -, vor allem dann, wenn
der Wirtschaft gezeigt wird, dass private Profite nicht vor 
Allgemeinwohl gehen . Wer die Pariser Klimabeschlüsse ernst nimmt, der braucht einen Plan . Wer immer noch
glaubt, der Umbau einer ganzen Volkswirtschaft auf klimaneutral sei ohne ein starkes Konzept zu schaffen, der
meint es mit dem Klimaschutz nicht ernst oder ist ein
zukunftsblinder Ignorant .

Die Linke meint es ernst mit dem Klimaschutz . Darum unterstützen wir die Anträge der Grünen . In weiten
Teilen spiegeln sie auch unsere Vorstellungen von nachhaltigem Klimaschutz wider .

Bis 2050 muss Deutschland seinen Treibhausgasausstoß
um 100 Prozent gesenkt haben - um 100 Prozent! Das
ist das Ziel, hinter dem die Linke steht . Das geht nur mit
einem sektorübergreifenden Klimaschutzfahrplan, also
über alle Bereiche hinweg .

Aber nicht alle politischen Kräfte im Parlament sind
für Klimaschutz . Teile der Union schießen weiter gegen
jedes Vorhaben . Ganz vorne mit dabei ist der CDU-Wirtschaftsrat . Vorgestern musste sich sogar die Bundeskanzlerin den Kopf waschen lassen: mehr Markt, Steuern runter, alles für die Unternehmen - das ist dort die Devise .
Zusammen mit dem BDI trommeln auch einige Kollegen
der CDU gegen den Klimaschutzplan . Das Umweltministerium habe die Wirtschaft nicht in den breitangelegten Beteiligungsprozess mit einbezogen . Also wirklich,
das ist völliger Unsinn! Alle konnten sich einbringen .
Schauen Sie sich einmal die Webseite des Ministeriums
an. Da finden Sie Ihren BDI ganz oben auf der Liste.

Aber das wissen Sie: Den Kritikern geht es gar nicht
um Beteiligung . Sie sind von denen vorgeschickt - das
ist mein Eindruck -, die den Schuss von Paris nicht hören wollen . Die großen Bosse glauben eben nicht an eine
Welt ohne Kohle und Erdöl . Intern lachen sie sich über
die deutschen Klimaschutzziele kaputt . Nach draußen
erzählen sie dann immer wieder dieselben Märchen: Klimaschutz schadet dem Wirtschaftsstandort Deutschland .
Die anderen Wettbewerber am Weltmarkt sind die heimlichen Gewinner von Energiewende oder Emissionshandel . - Sogar von einem deutschen Sonderweg ist immer
wieder die Rede . Ich sage Ihnen: Dahinter steht der alte
Abwehrkampf großer Konzerne gegen demokratische
Vorgaben der Politik, und das geht einfach nicht .

Wollen wir aber verhindern, dass Ökosysteme und das
Leben von Millionen von Menschen gefährdet werden,
dann sind Klimaschutzanstrengungen per Gesetz einfach notwendig, und zwar nicht nur von Alleinerziehenden, von kleinen Bäckern oder Bäckerinnen oder vom
Kfz-Mechaniker . Was wir brauchen, ist ein Klimaschutzbeitrag der großen Wirtschaft:

vom Stahlwerk zur Automobilindustrie, vom Energieversorger zu Wohnungsbaugesellschaften, von der Airline
bis zur Tiermastanlage . Alle Bereiche werden mehr denn
je zum Klimaschutz beitragen müssen; das können wir
nicht oft genug sagen . Unser Ziel wird erreicht mit Investitionen in mehr Energieeinsparung, mit erneuerbaren
Energien, mit Investitionen in Innovationen - darüber
wurde schon viel gesagt -, aber auch mit einer Abkehr
von Wachstumswahnsinn, Lohndumping und sozialem
Kahlschlag .

Es wird immer wieder die Frage gestellt: Hat Klimaschutz der Wirtschaft bisher geschadet? Natürlich nicht!
Deutschland erzielt einen Exportrekord nach dem nächsten . Für die verteufelten Energiekosten hat das der SachAndreas Jung

verständigenrat der Bundesregierung für Umweltfragen
darum noch einmal aufgeschrieben . Ich zitiere:

Durchschnittlich machen in der deutschen Industrie
die Energiekosten nur etwa 2 % der Gesamtkosten
aus . Für die Mehrzahl der Industriebetriebe wären
mithin selbst substanzielle Energiekostensteigerungen verkraftbar . Auch sind die Energiestückkosten
der deutschen Industrie als Ganzes im
internationalen Vergleich . . . geringer als in den
meisten europäischen Staaten oder in China .

Das sagt der Sachverständigenrat der Bundesregierung
für Umweltfragen - und nicht irgendjemand .

Da ist also noch Luft für mehr Klimaschutz vorhanden . Der Weg in die Dekarbonisierung liegt vor uns .
Also: Packen wir es an!

Danke .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst ein Wort zum Verfahren . Staatssekretär Baake
hat am Mittwoch im Wirtschaftsausschuss das Strommarktgesetz als die wichtigste Reform seit der Liberalisierung bezeichnet,

und die war 1998 . Herr Saathoff hob, wie auch heute,
hervor: Es habe kaum ein Gesetz mit einem solch umfangreichen Konsultationsverfahren gegeben .

Ich frage mich nur: Wo bleibt das Parlament an der Stelle, an der es spannend wird?

Wir erhielten den 36-seitigen Änderungsantrag der Koalition zum Gesetzentwurf am Mittwoch um 8 .15 Uhr per
Mail . Das war 75 Minuten vor Beginn der Ausschusssitzung, in der der Gesetzentwurf beraten und abgeschlossen wurde .

Meine Damen und Herren von der Koalition, so gehen
Sie nicht nur mit der Opposition um, sondern auch mit
Ihren eigenen Abgeordneten. Das finde ich wirklich beschämend .

Im Übrigen haben wir jetzt 21 .47 Uhr . Die gesamte
Debattenzeit für dieses wichtigste Gesetz seit 18 Jahren
beträgt schlappe 25 Minuten,

wo sonst zwei Stunden vorgesehen sind . Darum möchte ich auf unsere Stellungnahme zum Strommarktdesign
auf der Webseite www .nachhaltig-links .de verweisen .

Punkt eins . Aus Klimaschutzsicht versagt der Gesetzentwurf; denn hineingeschafft hat es leider nicht die clevere Klimaschutzabgabe auf Kohlekraftwerke, die vom
Wirtschaftsministerium im Frühjahr ins Auge gefasst
wurde, sondern die sogenannte Sicherheitsreserve . Mit
ersterer hätte Deutschland kluge Klimaschutzpolitik betreiben können, mit letzterer vergolden Sie lediglich uralten Braunkohlekraftwerken die letzten Jahre . Wir reden
ja nicht über Peanuts, sondern über 1,6 Milliarden Euro;
das ist viel Geld für eine vollkommen unsinnige Braunkohlereserve .

Darum wird „Energiewende absurd“ wohl fortgeführt: Ungebremste Kohlestrommengen trotz permanent
wachsendem Ökostrom . Das Ergebnis seit Jahren sind
kaum sinkende CO2-Emissionen im Stromsektor . Die
2020-Ziele im Klimaschutz können Sie getrost vergessen . Dafür verstopfen fossile Stromexporte die Netze, die
eigentlich zunehmend für den Windstrom benötigt werden, und weil Sie Netzengpässe befürchten, treten Sie
nun mit dem EEG 2016 ausgerechnet bei den Erneuerbaren auf die Bremse . Also nicht Kohle wird ausgebremst,
sondern die Zukunftsenergien .

Das ist Ihr energiepolitisches Zeugnis zur Sommerpause .

Punkt zwei . Die tatsächlichen Änderungen am Strommarktdesign überlassen Versorgungssicherheit und Flexibilität deutlich stärker dem Markt, als dieser zu leisten
vermag . Es bleibt beispielsweise unklar, inwiefern in
diesem Strommarkt 2 .0 die künftig möglichen kurzzeitigen Preisspitzen an der Strombörse genug Anreize für
Investoren liefern, in Gasturbinen zu investieren, unter
anderem, weil sich auf solch einer vagen Grundlage nur
schwerlich eine Finanzierung aufbauen lässt . Die Risiken
und Zusatzkosten werden die Verbraucherinnen und Verbraucher zu tragen haben - wieder einmal .

Punkt drei . In letzter Minute ist eine bundeseinheitliche Regelung der Übertragungsnetzentgelte gestrichen
worden . Dabei haben wir inzwischen in einigen ländlichen Regionen Ostdeutschlands um 5 Cent höhere Netzentgelte als in Süddeutschland, wo man sich mit der
10H-Regelung die Energiewende vom Hals hält . Das
muss man sich einmal vorstellen: 5 Cent, das ist fast die
EEG-Umlage noch einmal obendrauf . Der Norden und
der Osten liefern Ökostrom in den bequemen und reichen
Süden und zahlen auch noch zusätzlich dafür . Die Koalition verhindert jede Initiative, mit der diese Ungleichheit
beendet werden soll .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vielleicht werden wir unseren Enkelinnen und Enkeln
in einigen Jahren nur die kurze Geschichte der Bürgerenergie erzählen können, die einst vier großen Konzernen die Energieversorgung abgetrotzt hat . Denn mit
dieser EEG-Novelle zertrümmern Bundesregierung und
Koalition alles, was die Energiewende demokratisch und

dezentral macht, sie machen sich zu Lakaien der Konzerne und Großinvestoren . Ich verstehe, dass Sie das nicht
hören wollen . Aber es ist so .

Die Energiewende ist eigentlich ein linkes Thema .
Das wundert Sie vielleicht; deshalb sage ich Ihnen, warum: Es geht um das Eigentum an einem Gut der Daseinsvorsorge . Jeder braucht Strom und Wärme, und es
geht hier um die Frage, wer darüber bestimmen darf . Wir
sagen: Energie gehört in die Hände der Bürgerinnen und
Bürger .

Das historische EEG hatte dafür den Weg freigemacht .
Es hat nämlich eine doppelte Wende eingeleitet: nicht nur
bei der Energieerzeugung, sondern auch beim Eigentum
an Energieerzeugungsanlagen . Hunderttausende sind zu
Miteigentümern am Gemeingut Elektrizität geworden .
Eine ganze Struktur ist verändert worden . Ich meine, das
war eine tolle Entwicklung .

Jetzt, im Jahr 16 des EEG, wird das alles zertrümmert .
Die Bürgerenergie wird abgeschafft und der demokratischen und dezentralen Energiewende eine Absage erteilt .
Den fossilen Energiekonzernen, die mit ihren Auslaufprodukten Atom- und Kohlestrom Probleme bekommen,
werfen Sie jetzt einen Rettungsring nach dem anderen zu .

Wenn wir über Kosten reden, dann muss man den
Leuten auch sagen, dass wir gerade einen Gesetzentwurf
beschlossen haben, mit dem allein für die Braunkohlereserve 1,6 Milliarden Euro vorgesehen sind . Das bekommen nicht die Beschäftigten, sondern die Konzerne .
Und da reden Sie immer davon, dass durch das EEG der
Strompreis so hoch ist .

In meiner Heimat Bayern werden etwa 50 Prozent des
Ökostroms von den Bürgerenergiegesellschaften produziert . Ich möchte in diesem Zusammenhang den Chef der
Bürgerenergie, Markus Käser, zitieren:

Durch die aktuelle Gesetzgebung wird Bürgern
und unseren Kommunen der Gestaltungsspielraum
regelrecht aus den Händen gerissen! Die europaweiten Ausschreibungen, wie sie von der Koalition
derzeit geplant sind, sind der Sargnagel für den dezentralen Ausbau und die regionale Wertschöpfung
von erneuerbarer Energieproduktion in unseren Gemeinden!

Er ist Praktiker und weiß, wovon er spricht .

Im Übrigen hat die Bürgerenergie auch Bavariastrom
gegründet . Auch dieser regionale Strom wird jetzt vermarktet. Das finde ich toll. Es geht der Linken nicht um
die Bürgerenergie, weil wir sie so niedlich finden. Sie
passt einfach zu aufgeklärten Demokraten des 21 . Jahrhunderts .

Denn Entscheidungen über Großprojekte - die Energiewende ist ein Großprojekt - werden nicht mehr von den
Eliten getroffen . Nein, die Menschen reden mit, und sie
wollen mitreden . Sie wollen auch mitbestimmen, und das
ist gut so . Das sollte man nicht kaputtmachen .

Lassen Sie uns über Arbeitsplätze reden . Sie legen
immer dieselbe Platte auf und behaupten, wir wollten
Arbeitsplätze vernichten . Dann schauen wir einmal, was
bei den regenerativen Energien los ist . Es gab heute eine
Demonstration für die Bioenergie, und die Kollegen aus
den Betrieben haben erzählt, dass sie schon jetzt keine
Aufträge mehr haben und nicht wissen, wie es weitergeht . Aus diesem Grund müssen wir etwas tun .

Sie haben immer nur bestimmte Arbeitsplätze im
Blick . Es gibt aber viele kleine Betriebe im Bereich der
regenerativen Energien, die tolle Arbeitsplätze bieten
und sogar nach Tarif bezahlen . Es wäre uns zwar lieber,
wenn alle nach Tarif bezahlen würden . Aber ich meine,
hier muss etwas getan werden . Sie können das nicht einfach so deckeln .

Noch einmal zur Beteiligung: Wir brauchen die Akzeptanz . Wir alle kennen die Windkraftgegner, die mit
allen möglichen Argumenten versuchen, Windenergie zu
verhindern . Akzeptanz kann nur durch eine breite Beteiligung - durch Bürgerbeteiligung und durch eine finanzielle Beteiligung - entstehen . Das wollen die Leute . Sie
wollen mehr mitreden . Das sehen wir auch an einigen
Memoranden . Sie wollen mitreden . Und wenn sie nicht
mitreden können, dann lehnen sie das ab und wollen das
nicht . Dann lehnen sie auch unsere Politik ab .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dieses Superschnellverfahren erinnert mich an die Bankenrettung, die hier in ähnlich hohem Tempo durchgepeitscht wurde .

Wenn es um den Einsatz von Milliarden Steuergeldern
geht, werden Demokratie und Parlament ausgehebelt und
unter Druck gesetzt .

Ein anderes Beispiel ist die Erbschaftsteuer, die jetzt
ganz schnell beschlossen wurde und Firmenerben mit bis
zu 26 Millionen Euro schont .

Beim Erneuerbare-Energien-Gesetz ist es dasselbe
Spiel . Wir von der Opposition haben - das wurde schon
gesagt - den Änderungsantrag der Regierungskoalition,
diese 412 Seiten, vorgestern eine Viertelstunde vor Ausschussbeginn bekommen . Wenn die Große Koalition etwas durchsetzen will, dann wird Druck gemacht, dann
muss es schnell gehen . Das ist die Strategie dieser Koalition .

Ich finde, dafür, dass Sie mit Ihrer Mehrheit von 80 Prozent die Rechte der Opposition mit Füßen treten, sollten
Sie sich wirklich schämen . Ich frage mich: Was ist das
für ein Demokratieverständnis?

Im Wirtschaftsausschuss haben wir am Mittwoch vonseiten der Union gehört: Sie stimmen ja sowieso dagegen . Das halte ich für eine Frechheit .

Mit dieser Logik braucht man der Opposition Gesetzentwürfe künftig gar nicht mehr vorzulegen, weil sie ja sowieso dagegen stimmt . Ich frage mich: Wo sind wir hier
eigentlich?

Es ist schon klar, weshalb Sie so auf die Tube drücken:
Sie machen heute das erfolgreiche EEG kaputt . Sie stellen die Ökostromförderung auf Ausschreibungen um und
schaffen damit die verlässliche Einspeisevergütung für
erneuerbaren Strom ab . Das ist ein tiefer Einschnitt . Warum? Weil die garantierte Vergütung und der Vorrang der
erneuerbaren Energien die wichtigsten Gründe für den
großen Erfolg dieses Gesetzes waren . Das EEG war bislang das erfolgreichste Klimaschutzinstrument Deutschlands . Man muss sagen: „war“; denn diesen Erfolg gefährden Sie nun . Mit dieser Reform wird Deutschland

seine Klimaschutzziele eben nicht erreichen; das bestätigen viele Fachleute, auch wenn Sie das immer wieder
negieren .

Ein besonders großer Erfolg war auch die große Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sowie der Kommunen an der Energiewende . Alle konnten mitreden und
mitmachen . Die Energie war seitdem nicht mehr nur in
der Hand der Konzerne . Auch diesen Erfolg gefährden
Sie nun . Die Anbieter von Bürgerenergie werden sich
aus Kostengründen weniger oder auch gar nicht an Ausschreibungen beteiligen können . Daran ändern auch die
Ausnahmeregelungen nichts . Die Energieversorgung
sollen wieder ein paar wenige Großprojektierer regeln,
die viel Kapital mitbringen und die kleinen Bieter an die
Wand drücken . Investmentfonds kaufen am Ende alles
auf .

Die SPD ist ja sehr stolz, weil sie etwas für die Kommunen getan hat .

Von den Bürgerenergieprojekten sollen an die Kommunen mindestens 10 Prozent abgegeben werden .

Es ist gut, die Kommunen zu beteiligen; dafür bin ich
auch .

Warum aber sollen nur die Anbieter von Bürgerenergie
etwas abgeben? Warum nicht auch die Großprojektierer?

Ich frage mich schon, warum da die Liebe der SPD zu
den Kommunen aufhört . Genauso gut könnten die Kommunen doch bei großen Investoren mit 10 Prozent einsteigen . Ich frage mich: Haben Sie wenigstens darüber
nachgedacht?

Um die radikale Kehrtwende bei der Ökostromförderung zu rechtfertigen, sprechen Sie immer wieder von
explodierenden Kosten . Das war schon 2013 und 2014
bei der Kampagne gegen die EEG-Umlage so, und das
ist jetzt auch wieder so . Angeblich würden die Kosten
für die Abregelung von Windkraftanlagen in den Himmel
steigen . Dass das nicht stimmt, wird zum Beispiel vom
Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung bestätigt .

Allerdings wird bei den sowieso schon enorm großzügigen Entlastungen für die stromintensive Industrie noch
ein dicker Batzen obendrauf gepackt - ob berechtigt oder
nicht, ob effizient oder nicht, das ist Ihnen wahrscheinlich egal . Die 5 Milliarden Euro für Industriestrom zieht
man den Verbraucherinnen und Verbrauchern gerne aus
der Tasche . Beim Mieterstrom hingegen fehlt wieder eine
Regelung; das müssen Sie einfach zugeben .

Noch ein Wort zum schnellen Durchdrücken . Vor zwei
Tagen haben Sie in letzter Minute eine alte FDP-Forderung aufgenommen . Sie wollen technologieneutrale Ausschreibungen erproben . Die Experten, die in der Anhörung am Montag danach befragt wurden, lehnten dies ab;
denn es ist ein offenes Geheimnis, dass dies das Aus der
Photovoltaik wäre . Aber absurd ist es schon: Die FDP ist
weg, und Sie machen FDP-Politik .

Die Sektgläser werden heute bei Banken, Fonds und
anderen Großinvestoren klingen, aber nicht bei den Herstellern von Solar- oder Windanlagen, auch nicht bei den
Bürgerenergiegenossenschaften .

Die Linke sagt: Wir stehen hinter der Bürgerenergie . Wir
stehen hinter einer echten Energiewende . Deshalb lehnen
wir das Gesetz ab .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer

Geld ausgibt, der muss auch erklären, was für eine Politik er oder sie damit machen will . Wer das Geld der Bürgerinnen und Bürger ausgibt, der muss das natürlich erst
recht beantworten .

Was ist jetzt das Ziel des Einzelplans 09? Was sagt
er über die Ziele des Wirtschaftsministeriums zu Energie
und Klimaschutz? Da steht dann: Als Energieministerium gestaltet das Wirtschaftsministerium die Energiewende . - Mit über 80 Prozent bleibt der Energiebereich
in Deutschland für den Großteil der Treibhausgase verantwortlich . Sehr richtig! Also, für den Klimaschutz ist
das Ministerium von Herrn Gabriel ziemlich zentral und
wichtig .

Ja, und jetzt? Jetzt sehen wir beim Klimaschutz gerade
eher andere am Zug, und das wirft bei uns große Fragen
auf . Da haben uns beim G-20-Gipfel die USA und China
ja vorgemacht, wie schnell das Pariser Klimaschutzabkommen ratifiziert werden kann. Ausgerechnet die alten

Klimabremser USA und China treten diesem so wichtigen Vertrag vor Deutschland bei . Da schau!

Das Zögern der Großen Koalition finde ich da schon
verwunderlich .

- Das finde ich sehr verwunderlich;

denn in jedem dritten Satz wird betont, dass durch den
Klimaschutz weder für die öffentlichen Haushalte noch
für die Wirtschaft zusätzliche Kosten entstehen sollen .

Das heißt, jetzt wird es einmal Zeit mit dem Ratifizieren. Wir brauchen hier mehr öffentliche Bekenntnisse für
mehr Klimaschutz, meine Damen und Herren, und natürlich nicht nur Bekenntnisse, sondern auch Taten .

Aber stattdessen rücken jetzt wieder die alten Klimabremser in der Union nach vorn und fordern ausgerechnet im Jahr eins nach der Pariser Klimakonferenz eine
Aufweichung der deutschen Klimaschutzziele . Ich sage
Ihnen: Das ist zukunftsfeindlich und rückwärtsgewandt .

Die NASA hat für 2016 gerade festgestellt, dass die
CO2-Konzentration in der Atmosphäre eine historische
Rekordhöhe erreicht hat . Das heißt, wir müssen mehr
statt weniger tun .

Da wird vom Kanzleramt, vom Verkehrs- und Landwirtschaftsministerium, aber auch vom Wirtschaftsministerium der Klimaschutzplan der Umweltministerin
Hendricks zerschossen . Ich sage: Da geht ganz viel in die
falsche Richtung, nämlich nach hinten statt nach vorne .
Das muss sich ändern, meine Damen und Herren .

Dann haben wir zwei harte Klimabrocken, die wir
Linke beiseiteschieben wollen .

Das Erste ist der notwendige Kohleausstieg . Je länger
man das Ende der Kohle aufschiebt, umso schmerzhafter
ist es für die Beschäftigten und die Regionen in Nordrhein-Westfalen und der Lausitz; das wissen auch alle .
Einer der größten Batzen im Einzelplan 09 ist nach wie
vor die Steinkohlesubvention mit rund 1 Milliarde Euro .

Ab 2018 wird hier viel Geld frei, weil die Kohlebeihilfe in diesem Jahr ausläuft . Deshalb schlagen wir vor:
Lassen Sie uns die freiwerdenden Posten in einen Strukturwandelfonds für die Braunkohleregionen Lausitz und
Nordrhein-Westfalen überführen . Diese Mittel können
einen entscheidenden Beitrag leisten, um den KohleausThomas Jurk

stieg einzuleiten, unmittelbar und ohne soziale und wirtschaftliche Verwerfungen, und darum geht es uns doch .

Wenn wir eines vom Ende der Steinkohle in Deutschland
gelernt haben, dann ist es doch das: Wer nicht sofort mit
dem Kohleausstieg beginnt, der handelt fahrlässig und
dem geht es eigentlich nur um Wahlkampf und nicht um
die Menschen in den Regionen .

Ich sage explizit: Beginnen und nicht alles auf einmal abschalten, wie Sie es uns unterstellen . Aber es muss jetzt
begonnen werden .

Der andere Brocken ist die energetische Gebäudesanierung. Das ist wirklich sozialer Sprengstoff - das
wissen Sie -, weil viele Vermieter die energetische Sanierung zum Anlass nehmen, die Mieten weiter in die
Höhe zu treiben . Es ist einfach irre, was auf dem Wohnungsmarkt passiert . Mieterinnen und Mieter werden
vertrieben, um anschließend teurer zu vermieten . Diesem
Spiel muss endlich ein Ende gesetzt werden,

nicht nur wegen der Verdrängung, sondern auch, weil
Akzeptanz von Klimaschutz so brutal zerstört wird . Wir
schlagen deshalb vor, die Erhöhung der Mieten nach
energetischen Sanierungen für Menschen mit kleinen
Einkommen abzufedern. Auch der von Ihnen abgeschaffte Heizkostenzuschuss, von dem 1 Million Mieter profitieren würden, muss als eine Art Klimawohngeld wieder
her .

Energetische Sanierungen dürfen eben nicht für Angst
und Schrecken sorgen . Energetische Sanierungen sollen
der Normalfall und ein Gewinn sein .

Mieterinnen und Mieter sollten ein Recht auf energetische Sanierung erhalten . Das und nicht das Gegenteil
müssen wir fördern .

Danke .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Wort „Konzern“ steckt schon das Wort „Konzentration“ . Was aber jetzt mit der Übernahme von Monsanto
durch den Bayer-Konzern entsteht, ist ein bislang nicht
gekannter Superkonzern, der größte Agrokonzern der
Welt . Das sollte uns das Fürchten lehren . Ich sage Ihnen:
Ich empfinde dies als massive Bedrohung. Wir haben damit im Agrarbereich eine bislang nicht gekannte Machtkonzentration und damit eine ungeheuerliche Kontrolle
über die Ernährung, die Gesundheit und das Leben von
Milliarden Menschen . Ich gebe zu: Das macht mir Angst .
Sicherlich geht es vielen Menschen genauso .

Der neue Konzern wird das weltweite Geschäft mit
Saatgut und Pestiziden kontrollieren . Die Ernährung
der Weltbevölkerung liegt damit in der Hand eines Superkonzerns, und es ist keine Menschenliebe, die diesen Konzern treibt . Es ist der Griff nach dem Leben der
Menschen, die totale Kontrolle der Ernährungsgrundlage
von Milliarden . Mit dem Geschäftsmodell von Bayer/
Monsanto wird es keine Artenvielfalt bei Insekten und
Vögeln mehr geben . Die Sortenvielfalt bei Getreide, Gemüse und Früchten wird beschränkt . Der Konzern wird
die Preise diktieren und noch mehr Bauern in Armut
stürzen . Für die Soja- und Maismonokulturen werden im

gleichen Konzern unwahrscheinliche Mengen an Pestiziden produziert . Der Konzern setzt auf Genmanipulationen in großem Stil . Die Folge dieses Horrors sind auf
Jahre kaputte Böden und Gefährdung des Grundwassers .
Es sind die Lebensgrundlagen, die mit diesem Chemiekonzern zerstört werden . Dies ist der größte Zugriff auf
das Leben, den es je gegeben hat . Das wollen wir nicht
zulassen .

Bayer war schon einmal der größte Chemiekonzern
der Welt, vor rund 75 Jahren . Ich möchte hier nicht die
Geschichte dieses Konzerns aufrollen . Aber eines war
schon immer Sache des Bayer-Konzerns und seiner Vorgänger: die Einteilung in richtiges und falsches Leben .
Heute sprechen wir von Biopatenten, die genau dafür
stehen: das vermeintlich Richtige zu verbreiten und das
vermeintlich Falsche auszumerzen . Der Konzern macht
damit Profit.

Ich bin schon lange Mitglied im Beirat der Coordination gegen Bayer-Gefahren, die mit den Kritischen
Aktionären hervorragende Aufklärungsarbeit leistet . Sie
informieren zum Beispiel, welche weltweiten Marktanteile der neue Superkonzern erreicht: Bei Pestiziden sind
es 25 Prozent, beim Saatgut für Ackerböden rund 30 Prozent und bei Genpflanzen weit über 90 Prozent. 90 Prozent, meine Damen und Herren! Da frage ich mich: Wollen wir das wirklich? Sie schon, aber die anderen nicht .

Mit der Fusion ist der Superkonzern dem Weltmarktmonopol für die gesamte Agrarwirtschaft gefährlich nahe
gekommen . Ich sage Ihnen: Das dürfen wir nicht zulassen .

66 Milliarden Dollar: Das ist die größte Investition eines
deutschen Konzerns im Ausland . Dieses Geschäft wird
sich Bayer durch TTIP absichern lassen wollen . Handelshemmnisse sollen fallen, damit der Superkonzern freie
Bahn hat und die Märkte in Europa für die Gentechnikprodukte aus den USA geöffnet werden . An dem neuen
Superkonzern kommt dann niemand mehr vorbei .

Es geht darum, für Glyphosat die Bahn freizumachen,
und zwar möglichst unbefristet . Bahn frei für Gentechnik
auch auf unseren Äckern . Nur Monsantos gentechnisch
manipulierte Designerpflanzen überleben Glyphosat
überhaupt . Alles andere überlebt auf den Äckern nicht .

Es heißt, dass Frau Merkel gute Kontakte zum Aufsichtsratsvorsitzenden von Bayer pflegt. Sie hatte sich im
August überraschend für Monsantos Pflanzenschutzmittel Glyphosat ausgesprochen, das die Weltgesundheitsorganisation für wahrscheinlich krebserregend hält .

Ich erwarte jetzt, dass das Kartellamt bei dieser Fusion
einschreitet . Wir brauchen genau das Gegenteil der weltweiten großtechnischen Monopolisten, das Gegenteil
dieses Irrsinns von Weltkonzernen, die immer größer und
gefräßiger werden . Wir sollten unsere Gesundheit sowie
die Selbstbestimmung über unsere Ernährung eben nicht
diesem Chemie- und Gentechnikkonzern ausliefern .

Die Mehrheit der Bevölkerung hier in Europa wünscht
das nicht . Wir wollen keinen Genfraß . Den wollen wir
weder aus den USA noch aus anderen Ländern, sondern
wir wollen gesunde Lebensmittel . Und wir wollen den
Zugriff auf unsere Lebensmittel selbst behalten und ihn
nicht Konzernen für deren Profit opfern.

 Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Herr Botschafter!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beschließen hier
heute den Beitritt Deutschlands zum Übereinkommen
von Paris . Es ist ein Weltvertrag, der historisch genannt
werden kann, und ein Vertrag, der in die Geschichte eingehen wird, ein Abkommen, das erstmals alle Staaten der
Erde verpflichtet, die menschengemachte Erderwärmung
aufzuhalten, und das den weltweiten Ausstieg aus Öl,
Kohle und Gas besiegelt, um katastrophale Folgen für
die Menschheit abzuwenden, ein globaler Klimavertrag,
der internationale Solidarität bringen soll, auch durch
Hunderte von Milliarden an Klimageldern vom reichen
Norden in den benachteiligten Süden. Wir finden, die
Annahme so wichtigen Völkerrechts hat mehr Aufmerksamkeit verdient .

Leider hat die Bundesregierung ein bisschen getrödelt . Sogar China und die USA waren schneller . Darum
ist der Schweinsgalopp heute im Bundestag im abgekürzten Eilverfahren und morgen im Bundesrat nötig, um bei
der nächsten Klimakonferenz in Marokko mit am Verhandlungstisch sitzen zu können . Wie auch immer: Der
Beitritt Deutschlands zum Pariser Klimavertrag muss
jetzt in Sack und Tüten . Trotz vieler Schwachstellen und
blinder Punkte haben wir zum ersten Mal einen Klimakonsens aller Länder der Erde . Er ist aktuell wirklich
ohne Alternative, und er ist ein Startschuss . Darum stimmen wir Linken für die Annahme des Klimaabkommens .

Nun muss, wie bei jedem Vertrag, auch das Paris-Abkommen mit Leben gefüllt werden . Mahatma Gandhi hat
einmal gesagt:

Der Mensch kann nicht in einem einzelnen Lebensbereich recht tun, während er in irgendeinem
anderen unrecht tut . Das Leben ist ein unteilbares
Ganzes .

Das gilt natürlich auch für das Völkerrecht . Jeder von Ihnen wird mir zustimmen, dass es nicht angeht, morgens
ein Ehegelübde einzugehen und Treue zu schwören, aber

abends den Geliebten zu treffen . Das macht man eher
nicht .

Aber genau das macht die Regierung . Da bringt Wirtschaftsminister Gabriel seine SPD morgens auf CETA-Kurs und will mehr Freihandel, und abends kommt
dann seine Parteikollegin, Umweltministerin Hendricks,
mit dem Paris-Abkommen und will mehr Klimaschutz .
Heute, also am selben Tag, an dem das Klimaabkommen
verhandelt wird, wurde auch für CETA im Bundestag
grünes Licht gegeben. Ich finde, das passt nicht zusammen, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Heute CETA und Paris-Abkommen, morgen TTIP .
Ich sage: Das ist Verrat am Klimaschutz und an dem Abkommen . Und warum? Artikel 2 legt ja fest, dass die Bedrohung durch den Klimawandel nur dann abgewendet
werden kann, wenn der Anstieg der durchschnittlichen
Erdtemperatur deutlich unter 2 Grad Celsius gegenüber
dem vorindustriellen Niveau bleibt und Anstrengungen
unternommen werden, diesen Anstieg auf 1,5 Grad zu begrenzen . Um diese Temperaturziele nicht zu überschreiten, werden die Vertragsparteien in Artikel 4 aufgefordert, „so bald wie möglich den weltweiten Scheitelpunkt
der Emissionen von Treibhausgasen zu erreichen“ . Jetzt
kann man sich darüber streiten, was „so bald wie möglich“ genau heißt, wann also der Höhepunkt der weltweiten Emissionen erreicht sein muss . Worüber wir aber ganz
genau Bescheid wissen, ist die schädliche Klimawir kung
von noch mehr Profithandel und noch mehr Profitwachstum . Studien sagen uns ja, dass der internationale Handel
mit Gütern und Dienstleistungen über ein Viertel aller
Klimagase weltweit verursacht . Von 1950 bis 2010 ist
der Welthandel um den Faktor 32 gewachsen, allein von
1990 bis 2014 um das Vierfache - Tendenz steigend .

Wir Linke haben nichts gegen Handel, aber wir wollen
einen vernünftigen Handel .

Da frage ich mich: Warum müssen Blumen aus Kenia
eingeflogen werden? Warum müssen Fische von Kanada
nach Russland und dann nach China gebracht werden,
dort von Tagelöhnerinnen zu Fischstäbchen verarbeitet
werden, wieder einmal um den Globus nach Deutschland
gebracht werden, damit es hier billiges und schlechtes
Essen gibt? Wir brauchen auch keine Handelserleichterungen für Fracking-Gas und Teersande . Und wir brauchen keine Klagerechte für schmutzige Energiekonzerne .

Das alles ist klimapolitisch der falsche Weg . CETA und
TTIP heißt: mehr Handel, mehr Klimagase, mehr Erderwärmung und kein „so bald wie möglich“, das genaue
Gegenteil von Paris .

Das sind die Gründe, warum wir Linke beim Völkerrecht genau hinschauen . Wir sind gegen TTIP und haben
gegen CETA gestimmt . Aber wir sind für mehr internationales Recht im Klimaschutz . Wir nehmen das Paris-AbBundesministerin Dr. Barbara Hendricks

kommen ernst, statt es zu verraten, bevor die Tinte auf
dem Papier trocken ist .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich kann mich gut an 2002 erinnern, als wir hier in diesem Hause den Tierschutz im Grundgesetz verankert haben, und ich weiß noch, wie wir darum gerungen haben;
denn die CDU/CSU wollte das ja absolut nicht . Kurz danach kam aber die Bundestagswahl, und dann hatte man
doch entschieden, dass man das tun sollte . Ich kann mich
auch noch daran erinnern, dass der Tierschutzbund draußen ein großes Grundgesetz aufgestellt hatte . Wir haben
gefeiert und waren ganz froh .

Der Tierschutzbund hatte sich an der Initiative Tierwohl beteiligt, einer Initiative der Landwirtschaft, der
Fleischwirtschaft und des Lebensmitteleinzelhandels,
und viele von uns dachten: Da wird etwas besser . - Inzwischen ist der Tierschutzbund aber wieder aus der Initiative herausgegangen,

weil er ein Zeichen setzen wollte, dass es nicht hinnehmbar ist, dass die Möglichkeiten so gering sind .

Auch Panorama hat ein Zeichen gesetzt, und ich habe
jetzt schon das Panorama-Bashing gehört . Es geht um
Agrarfunktionäre; es geht nicht um irgendjemanden .

Es geht darum, dass man nicht den Bock zum Gärtner
machen darf und dass sie eine Vorbildfunktion haben
müssten, sie aber offensichtlich nicht haben.

Aus diesem Grund gilt meine große Anerkennung den
Undercover-Filmern und den Tierrechtsaktivisten;

denn diese Transparenz brauchen wir, und ich halte es
für richtig und wichtig, diese Verhältnisse aufzudecken .

Nachdem ich mir angehört habe, was Herr Stier alles
zum Recht gesagt hat, kann ich Ihnen nur ein Urteil zitieren . In diesem Urteil wurde das Leid von Schweinen als
gewichtiger Notstand gewertet, und alle Tierrechtsaktivisten wurden freigesprochen . Und da können Sie natürlich Gerichtsbashing betreiben .

Ferner höre ich: Das öffentlich-rechtliche TV hat diese
Aufgabe nicht . - Da haben Sie Demokratie falsch verstanden. Wir wollen definitiv Aufklärung.

Stichwort „Rechtsstaat“: Wenn das TV das nicht mehr
bringen und keine Aufklärung betreiben darf - wir finden
es richtig, dass es das tut -, dann landen wir bei ungarischen Verhältnissen . Wollen Sie das?

Jetzt reden wir über die Ursachen . Es gibt ein weiteres Dumping bei Fleischpreisen . Wenn wir uns die Arbeitsverhältnisse in den Schlachtereien anschauen - das
kommt immer wieder -, dann sehen wir, dass dort osteuropäische Arbeiter unter miesesten Bedingungen arbeiten . Bis jetzt ist in dieser Sache noch nicht viel passiert auch nicht gegen die Dumpingpreise .

Wir haben gehört: Die Bäuerinnen und Bauern stehen
dazwischen . - Es stimmt, dass sie dazwischenstehen .
Aber was machen Sie denn als Bundesregierung? Nichts!
Sie lassen sie im Regen stehen .

Der Wettbewerb wird immer brutaler, und die Discounter tragen ihn auf dem Rücken der Bäuerinnen und
Bauern aus . So geht es nicht weiter .

Ich kann Ihnen sagen: Ich war auf einem Bauernhof bei mir in der Region in Bayern . Der Bauer hatte
50 Kühe . Die hat er jetzt verkauft, weil er davon nicht
mehr leben konnte .

Ich habe das fotografiert, und er hat geweint. - Das ist
das, was man den Menschen antut . Das ist die Verunsicherung der Bäuerinnen und Bauern, Frau Mortler .

Was erwarten jetzt die Menschen? Wir erwarten, dass
es endlich Tierschutzgesetze gibt, die so etwas nicht zulassen .

Es darf keine freiwilligen Vereinbarungen mehr geben,
sondern vernünftige Gesetze müssen her . Wir erwarten,
dass wir wirklich durchgreifen und nicht dem Druck weichen .

Ich habe gehört, dass sich einige umgebracht haben - es
gibt sogar Selbstmorde -, weil sie den Druck nicht mehr
ausgehalten haben . Vor die muss man sich stellen, und
die muss man schützen . Die Länder müssen mehr Geld
zur Verfügung stellen, damit systematisch kontrolliert
wird .

Wir wollen nicht immer mehr und immer billigeres
Fleisch . Wir brauchen auch nicht immer mehr Exporte,
sondern wir wollen gesunde Lebensmittel .

Die Mehrheit der Bevölkerung will gesunde Nahrungsmittel, ohne fürchten zu müssen, dass sich durch
den Verzehr von Fleisch Antibiotikaresistenzen einstellen könnten, sodass die Menschen im Krankenhaus
vielleicht keine Chancen mehr haben . Wir wollen keine
Gentechnik . Wir müssen das Verhältnis Mensch-Tier neu
diskutieren . - Ja, Mensch, wo ist denn die Empathie von
Ihnen allen?

Wir brauchen bessere Gesetze und Kontrollen . Wir
brauchen natürlich auch ein anderes Verbraucherverhalten . „Geiz ist geil“ funktioniert eben nicht, sondern gute
Ware hat natürlich ihren Preis . Ich denke, das müssen
auch die Menschen wissen . Das heißt, wie gesagt, wir
brauchen ein anderes Verbraucherverhalten, hin zu weniger Fleisch . Ich persönlich bin seit fünf Jahren Vegetarierin .

Ich finde das richtig. Wir brauchen keine neuen und
größeren Mastanlagen . Wir müssen auch an den Klimaschutz denken, an den CO2-Ausstoß und den Schutz des
Wassers .

Zum Schluss möchte ich noch Pythagoras zitieren, der
schon 570 vor Christus gesagt hat:

Alles, was der Mensch den Tieren antut, kommt auf
den Menschen wieder zurück .

Das war vor wirklich sehr langer Zeit .

Danke .

 Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Am letzten Freitag ist das Pariser Klimaschutzabkommen in Kraft getreten, in Rekordtempo . Am
Montag hat in Marokko die UN-Klimakonferenz begonnen, um die Staatenwelt auf 2-Grad-Kurs zu bringen, um
die Länder des Südens mit ausreichenden Mitteln zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels auszustatten,
damit sie die Kosten der Schäden begleichen können und
eine Energiewende hinbekommen .

Und trotzdem ist diese Woche keine gute Woche für
den Klimaschutz . Im Gegenteil: Die Große Koalition
hat es nicht geschafft, sich auf eine Strategie für mehr
Klimaschutz in Deutschland zu einigen . Der Klimaschutzplan 2050 des Umweltministeriums ist im Getriebe der Ministerien und des Kanzleramtes gnadenlos
zerschreddert worden . Zum klimapolitisch notwendigen
Kohleausstieg finden sich keine konkreten Termine und

Maßnahmen mehr . Statt endlich ein Ausstiegsdatum
zu nennen, wird mit einer Klimaschutzkommission ein
neuer Arbeitskreis gegründet . Statt die Energiewende zu
beschleunigen, einen Strukturwandel einzuleiten und mit
sozialen Maßnahmen abzufedern, wird ein Mindestpreis
für Emissionszertifikate des EU-CO2-Handels vorgeschlagen. Der Zertifikathandel funktioniert doch seit Jahren nicht, und auf EU-Ebene ist ein Mindestpreis leider
nicht durchsetzbar . Ich sage: Das ist alles ein Spielen auf
Zeit . Das ist Augenwischerei . Es ist keine Klimaschutzpolitik gemäß Pariser Abkommen .

Warum musste die Klimaschutzforderung zum Ende
von Neuzulassungen von Verbrennungsmotoren - darüber muss man doch einmal diskutieren - oder zur Finanzierung einer Elektrifizierung des Verkehrs über - ich
zitiere - den „sukzessiven Abbau der bisherigen bestehenden Steuerprivilegien bei Diesel-Pkw“ herausgenommen werden? Warum finden sich keine konkreten Termine mehr für eine Gebäude- und Wärmewende, die den
Namen auch verdient? Warum so wenig Substanzielles
zu ökologischer Landwirtschaft und zu weniger Fleischkonsum? Das alles in einem Klimaschutzplan, der - daran möchte ich erinnern - ein Kuhhandel war, um ein
echtes Klimaschutzgesetz zu verhindern, wie es die SPD
im letzten Wahlkampf noch gefordert hat .

Ja, und dann am späten Dienstagabend das: Der zu
einer Absichtserklärung verkommene Fata-Morgana-Klimaplan schafft es nicht einmal ins Kabinett . Die
Klimakonferenz findet ohne deutschen Beitrag statt.
„Klimapolitisches Horrorkabinett“ könnte man das nennen . Da fällt der Wirtschaftsminister Gabriel seiner eigenen Parteigenossin aus dem Umweltministerium in den
Rücken, was er jetzt natürlich wieder abstreitet, und setzt
den Klimaschutzplan endgültig in den Sand von Marrakesch .

Dass dann gestern auch noch der Klimawandelleugner
Trump die US-Präsidentschaftswahlen gewonnen hat,
hat mir als Klimapolitikerin, ehrlich gesagt, fast den Rest
gegeben. Wer den Klimawandel zu einer Erfindung der
Chinesen erklärt, eine Rettung der Kohle ankündigt und
das Pariser Klimaschutzabkommen aufkündigen will,
der muss sich in Zukunft einiges sagen lassen, und es ist
die Frage, ob er noch enger Partner sein kann .

Und so liest sich der heute vorliegende Antrag der
Koalition zur Klimakonferenz: Worthülsen, Wischiwaschi, keine konkreten Vorschläge . Ich sage es noch mal:
Es geht um das Ziel, die weltweite Klimaerwärmung auf
2 Grad zu begrenzen; aber momentan steuern wir auf
4 Grad zu . Das ist unerträglich, und da müssen wir etwas
tun .

Wir machen in unserem Antrag konkrete Vorschläge:
Bis 2050 brauchen wir mindestens 95 Prozent weniger
CO2-Emissionen . Dazu müssen alle Sektoren einen fairen Beitrag leisten . Für Weggucken und Wegducken ist


keine Zeit mehr, liebe Kolleginnen und Kollegen . Wer es
mit den Beschäftigten in den Industrien der Braunkohle
und des Verkehrs ehrlich meint, der beginnt jetzt sofort,
den Wandel einzuleiten . Alles andere ist Augenwischerei .

Es bedeutet, dass man ein Wahlversprechen nicht einlöst
und die Beschäftigten ins Messer laufen lässt . Sie warten
auf Zukunftspläne und brauchen Sicherheit .

Was wir jetzt brauchen, ist ein politischer Klimawandel . Diese Regierung ist zu echtem Klimaschutz anscheinend einfach nicht in der Lage . Das muss sich ändern,
spätestens ab nächstem Jahr .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

denke, wir stehen vor dem Ende des fossilen Energiezeitalters. Ich denke auch, dass uns allen das eigentlich klar
ist. Vielleicht kommt das Ende schneller, als wir es uns,
als Sie es sich wünschen.

Einige von Ihnen, die das steinzeitliche Energiezeitalter
hinauszögern wollen, sind auf die eine oder andere Art
mit der fossilen Energieindustrie verbandelt. Wir sprechen davon, dass viele Menschen vor Ort schlicht und
einfach Angst vor dem Wandel haben. Das wissen auch
wir; das ist heute schon angesprochen worden. Ich kenne
diese Angst. Wir, die Linken, nehmen sie ernst.

Das hat aber auch etwas mit Unwissen und Misstrauen gegenüber Ihrer Politik zu tun. Ich kann mich noch
erinnern, dass ich kurz vor meiner Zeit im Bundestag auf
einer IG-Metall-Schulung war.

Da ging es um die Verhinderung bzw. Vernichtung von
Arbeitsplätzen durch nicht betriebenen Umweltschutz.

Heute haben regenerative Energien im Strombereich einen Anteil in Höhe von 33 Prozent.

Ich habe Herrn Gabriel gerade genau zugehört und
muss sagen: Natürlich sind uns Jobs wichtig

Hubertus Heil - Sie sollten uns nicht immer das Gegenteil unterstellen -, und natürlich wollen wir keine Deindustrialisierung. Aber ich sage an dieser Stelle auch: Wir wollen
existenzsichernde Arbeitsplätze. Wir wollen zukunftsfähige Arbeitsplätze. Wir wollen keine Minijobs, und
wir wollen nicht solche Jobs, wie es sie bei bestimmten
Zulieferern gibt, bei denen alle Beschäftigten Aufstocker
sind. Wir wollen so auch Altersarmut verhindern. Ich
denke, es gibt genug Möglichkeiten, entsprechende Jobs
zu schaffen, gerade im regenerativen Bereich.

Wenn wir über die Entwicklung und das Potenzial der erneuerbaren Energien sprechen, dann sprechen
wir wahrscheinlich über die innovativste, wachstumsfreudigste und kreativste Branche, die wir haben. Die
Branche der erneuerbaren Energien könnte in den kommenden Jahrzehnten zusätzlich - ich betone: zusätzlich 230 000 Arbeitsplätze schaffen - dazu gibt es Studien -,
und dabei handelt es sich um zurückhaltende Berechnungen. Natürlich sollen diese Arbeitsplätze unter Tarif fallen, und natürlich muss es einen Betriebsrat geben; das
ist doch gar keine Frage.

Dabei sind übrigens die zusätzlichen Arbeitsplätze in der
Baubranche - Stichwort „Gebäudesanierung“ -, in der
Energiedienstleistungsbranche und in der Effizienzbranche noch nicht einberechnet.

Ich sagte „könnte“, weil die Bundesregierung alles tut,
um dies zu verhindern. Sie bremsen, Sie blockieren den
Ausbau der erneuerbaren Energien im Stromsektor; dabei
brauchen wir den Stromsektor künftig auch für Mobilität
und Wärme. Sie gefährden auch bestehende Arbeitsplätze bei der Kraft-Wärme-Kopplung, wo wahrscheinlich
durch die überstürzte Einführung von Ausschreibungen
ein Fadenriss entsteht; das haben auch die Anhörungen
gezeigt.

Wir stehen im Energiebereich, auch im Verkehrsbereich vor einem gewaltigen ökologischen Umbau. Im
Automobilbereich steckt Innovationspotenzial in der
Umstellung auf ökologische Antriebe. Deutschland
könnte hier Vorreiter sein. Das gilt übrigens auch für
die Klimakiller Luftfahrt und Schifffahrt, wo noch viel
passieren muss. Ich frage mich halt: Wo ist denn da die
Bundesregierung, die den Rahmen für eine umweltverträgliche Mobilität vorgibt? Aber was soll man von einem CSU-Verkehrsminister erwarten, der noch immer
seine schützende Hand über die Manipulationen der heimischen Autoindustrie legt? Aber vielleicht gehört das ja
schon zur Vorstufe zum Paradies; das könnte auch sein.

Jetzt ist der VW-Konzern durch die Abgasaffäre offenbar aufgewacht, will verstärkt in die Elektromobilität
einsteigen - und das ist gut so. Aber mit dem angekündigten Abbau von 23 000 Stellen allein in Deutschland
lässt der Konzern die Beschäftigten für die Verluste
durch den Abgasskandal bluten. Das ist nicht fair. Die
Kolleginnen und Kollegen fühlen sich verkauft. Dabei

handelt es sich nicht nur um die Kernmann- und -frauschaften, sondern natürlich auch um all die Leiharbeiter
und die Zulieferer, deren Einkünfte man sowieso immer
drückt. Herr Gabriel, dazu, zu VW, habe ich von Ihnen
gar nichts gehört.

Die Braunkohlewirtschaft hat ja den gravierenden
Stellenabbau schon hinter sich. Gerade deshalb sollte nun
ein Kohleausstieg ohne weitere Strukturbrüche erreicht
werden. Dazu haben wir Anträge zum Haushalt gestellt.
Wir wollen 250 Millionen Euro im Jahr für einen Strukturfonds; der ist notwendig, damit dieser Strukturwandel
eingeleitet werden kann.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Atomkonzerne werden mit einem goldenen Handschlag
aus der Verantwortung entlassen, zwar nicht für Rückbau
und Stilllegung - dafür müssen sie aufkommen, aber das
ist kalkulierbar -, aber für den viel größeren Posten, den
es zu bezahlen gilt: die Zwischen- und Endlagerung des
Atommülls . Die Kosten hierfür können nicht seriös beziffert werden . Sie fallen erst in den kommenden 20, 30,
40 Jahren an .

Wenn Herr Gabriel sagt, das umstrittene Kapitel
„Atomkraft“ geht zu Ende, dann muss ich sagen: noch
lange, lange nicht . Die Kosten werden steigen . Das kann
man sich heute vielleicht noch gar nicht vorstellen . Jetzt
sind 23 Milliarden Euro dafür vorgesehen . Allein wenn
man beispielsweise davon ausgeht, dass es sich so verhält wie beim Berliner Flughafen - eine Verfünffachung
der Kosten -, dann wären wir bei 115 Milliarden Euro .
Davon lägen dann 92 Milliarden Euro bei uns, bei den
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern .

Herr Fuchs will jetzt sparen . Er wünscht sich, dass es
mit der Endlagersuche schnell geht; „Bohrlochtourismus“ war hier ein Stichwort . Ich sage: Das ist verantwortungslos; denn wir brauchen die sicherste Lösung .

Ich befasse mich hier im Bundestag seit 20 Jahren
mit dieser Thematik . Ich kann nur sagen: Da geht nichts
schnell . Wir müssen verantwortungsvoll handeln, es
müssen viele Gespräche geführt werden . Es muss die sicherste Lösung für viele, viele Jahre gefunden werden .

Es ärgert mich, dass jetzt so getan wird, als habe man
den Konzernen einiges abverlangt . Wer in diesem Saal
über 40 Jahre alt ist, muss es eigentlich besser wissen:
Die Atomkonzerne haben mit der Atomkraft Milliarden und Abermilliarden verdient . Seit dem Jahr 2000
sind allein von Eon und RWE Dividenden in Höhe von
50 Milliarden Euro an Aktionäre ausgeschüttet worden .
Glauben Sie doch nicht, dass die Menschen es nicht mitbekommen, dass dort so viele Profite gemacht wurden.
Die Antiatominitiativen weisen seit über 20 Jahren auf
das Problem der Rückstellungen hin . Auch Rot-Grün hat
dieses Problem seinerzeit nicht geregelt . Hier hätten wir
mitgestimmt, und wir hätten damals die Mehrheit gehabt .

Und jetzt hört man vonseiten der Union: Die Konzerne
darf man nicht über Gebühr belasten, weil sie aufgrund


der Energiewende schon so schlecht dastehen . - Ich muss
sagen, jetzt kommen mir die Tränen . Man erlässt ihnen
dann noch die Brennelementesteuer - 6 Milliarden Euro
sind ja auch nur Peanuts . Wenn es dann ums Geld der
Steuerzahler und vor allem der künftigen Generationen,
unserer Kinder und Enkel, geht, dann sind Sie auf einmal
großzügig . Ich kann nur sagen: Die Linke lehnt diesen
New Green Deal ab .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am letzten Wochenende gab es die große Demo von
10 000 Menschen hier in Berlin unter dem Motto „Wir
haben es satt!“ .

Was haben die Menschen gesagt? Sie wollen eine Beendigung des Tierleids, sie wollen keine Gentechnik und
keinen Genfraß - und zwar mit einer Mehrheit in Europa, in Deutschland und in Bayern . Leider ist Landwirtschaftsminister Schmidt jetzt nicht da, wahrscheinlich ist
er auf der Grünen Woche, aber er sollte auch einmal auf
seine Wählerinnen und Wähler hören .

Ab und zu ist er ja sehr zögerlich,

und so, wie ich die CSU in Bayern kenne, ist diese nicht
immer so zögerlich und zimperlich gegenüber der EU .
Aber in diesen Fragen, so sagt man auf Bayerisch, ziehen
Sie den Schwanz ein .

Beim Europäischen Patentamt gibt es inzwischen
Bierpatente . Gerste aus konventioneller Züchtung wird
hier patentiert . Ich würde gern einmal wissen, was die
CSU dazu sagt . Dazu gibt es keine Position .

Jetzt wurde ein Gentechnikgesetz versprochen . Der
Bundesrat hat dazu Stellung bezogen und einen Vorschlag gemacht, die Grundlage der Opt-out-Regelung .
Sechs Ministerien sollen Einvernehmen erzielen . - Als
wenn sich sechs Ministerien einmal einigen könnten!

In 45 Tagen funktioniert das nicht . Alle Sachverständigen haben gesagt: Es ist so nicht umsetzbar, es gibt viele
Gefahren .

Jetzt frage ich mich - und viele unserer Wählerinnen
und Wähler, und zwar alle, fragen auch -: Warum wird
das nicht umgesetzt? Warum diskutiert ihr das? Warum
diskutiert ihr das immer wieder, und warum kommt
nichts heraus? Und ich kenne viele Diskussionen .

Dann gibt es eine Antwort darauf, die heißt: Lobby . Das verstehen die Leute, überall . Es sind natürlich
die Konzerne, die hier Einfluss nehmen. Ich nenne sie
einmal: DuPont, Dow Chemical, Bayer und Monsanto,
ChemChina und Syngenta . Die lassen natürlich auch Studien erstellen, die Sie dann immer zitieren . Wir zitieren
dann die Studien von den Umweltverbänden .

Aus sechs Konzernen werden drei, und deren politischer Einfluss steigt; denn wenn es nur noch drei große
Konzerne sind, dann steigt der Einfluss natürlich. Das sehen wir ja auch heute wieder, nämlich bei der Entscheidung, nicht abstimmen zu wollen . Das ist die Entscheidung der Konzerne .

Drei Konzerne werden mehr als 60 Prozent des Marktes für kommerzielles Saatgut und Agrochemikalien beherrschen, das heißt, fast alle gentechnisch veränderten
Pflanzen auf diesem Planeten werden von diesen Konzernen hergestellt . Diese drei haben auch die meisten
Anmeldungen für das Eigentum an Pflanzen beim Europäischen Patentamt vorgenommen .

Einer dieser neuen Giganten ist Bayer-Monsanto, der
größte Agrokonzern der Welt . Ein Drittel des kommerziellen Saatguts und ein Viertel der Pestizide auf dem globalen Markt werden dann von diesem großen Konzern
hergestellt .

Ich nenne nur das Stichwort „Glyphosat“; wir haben
darüber diskutiert . Die Mehrheit der Menschen in diesem
Land lehnen Glyphosat ab; sie wollen es nicht . Trotzdem
wird es bei der EU wieder genehmigt, und Deutschland
hat dort auch mit Ja gestimmt .

Bayer kauft Monsanto für 66 Milliarden Dollar,
ChemChina bezahlt für Syngenta 43 Milliarden Dollar .
Sie sind den Aktionären rechenschaftspflichtig. Die UnKees de Vries

ternehmen haben Kredite für diese Käufe aufgenommen,
das heißt, sie müssen Gewinne machen . Sie müssen das
Geld jetzt wieder hereinbringen .

Das Potenzial der globalen Agrarmärkte steigt natürlich, wenn entsprechende Beschlüsse gefasst werden .
Bayer schätzt, dass der Umsatz bei Saatgut und Pestiziden von 85 Milliarden Dollar in 2015 auf 120 Milliarden
Dollar in zehn Jahren steigen wird . Dafür müssen die Gesetze natürlich entsprechend verändert werden .

Das Ziel dieser großen Agrokonzerne ist, Produkte zu
beeinflussen und Preise sowie Qualitäten zu diktieren,
unter dem Motto: „Wer die Saat hat, hat das Sagen“ - und
das global . Das ist hier das Interesse .

Zwei Sätze noch an die Kollegen der CDU/CSU: Der
Präsident des Bauernverbandes, der Ihnen ja sicher näher
steht als uns, den Linken,

sagt: Wir fordern Sicherheit für ganz Deutschland; wir
wollen keinen Flickerlteppich . - Inzwischen fordert
auch der Bauernverband ein Verbot der Agrogentechnik .
Sie sollten sich wenigstens an die halten, wenn Sie sich
schon nicht an uns halten .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Worum geht es eigentlich? Morgen soll über die EU-Zulassung gentechnischer Pflanzen abgestimmt werden - in
einer nichtöffentlichen Sitzung von Ministerialbeamten
im Ständigen Ausschuss für Pflanzen, Tiere, Lebensmittel und Futtermittel . Ich wiederhole: Die Sitzung ist
nichtöffentlich . Es geht um drei Maislinien: MON 810
von Monsanto, MON 1507 von Dow/DuPont und um
Bt 11 von Syngenta .

Was passiert hier? Bakterielles Insektengift wird durch
diese Pflanzen produziert. Dass dadurch natürlich nicht
nur die schädlichen Insekten kaputtgehen, sondern auch
die anderen, das ist selbstverständlich .

Seit dem Vertrag von Lissabon gibt es dazu keine Beschlüsse des Rates der EU in öffentlichen Sitzungen, sondern es gibt nur Beschlüsse von Ministerialbeamten in
nichtöffentlichen Sitzungen .

Schon am 6 . Oktober 2016 hat das Europäische Parlament in drei Entschließungen dieses abgelehnt und die
Kommission aufgefordert, die Vorschläge zurückzuziehen .

- Ich rede zur Tagesordnung: Ich erkläre, warum wir, die
Linke, den Antrag der Grünen unterstützen . Wir halten
ihn für sinnvoll .

Deshalb fordern auch wir, direkt über den Antrag der
Grünen abzustimmen .

Ich bin ganz erstaunt, wie sich die Kolleginnen und
Kollegen, auch die von der SPD, hier echauffieren. Ich
bin schon fast 20 Jahre im Bundestag und muss Ihnen
sagen: Auch als Sie in der Opposition waren, haben Sie
Anträge dreimal gestellt . Damals haben sich die anderen
aufgeregt .

Mich wundert das schon ein bisschen .

Natürlich sagen Sie: Wir können dem nicht zustimmen, weil wir im Koalitionsvertrag Verpflichtungen eingegangen sind usw . Aber fragen Sie doch die Menschen

auf der Besuchertribüne: Auch die wollen, dass es um
die Sache geht . - Leider darf ich die Menschen auf der
Besuchertribüne nicht fragen: Wer ist gegen die Gentechnik? Wer ist dafür, dass die Bundesregierung morgen auf
EU-Ebene gegen die Gentechnologie stimmt? - Leider
dürfen die Menschen auf der Besuchertribüne nicht abstimmen . Wenn sie es machten, bekämen sie Ärger; aber
wir können es ja einmal probieren .

Insofern bin ich der Meinung, Sie sollten über Ihren
Schatten springen, und wir sollten direkt über den Antrag
der Grünen abstimmen .

Wir brauchen nämlich Parlamentarismus, wie ihn sich
die Menschen draußen wünschen . Sie fragen: Warum
stimmen die einen so und die anderen so, wenn sie doch
einer Meinung sind? Keiner kann das mehr erklären .

Noch etwas zu dem unsäglichen Lobbyismusvorwurf;
es hat mich besonders verärgert,

dass er gegenüber Ökoverbänden, dem Naturschutzbund
Deutschland usw . geäußert wurde .

Natürlich stehen auch wir hinter den Bäuerinnen und
Bauern, und natürlich wissen wir, dass sie uns satt machen; das ist doch überhaupt keine Frage . Im Gegenteil:
Wir wollen die Bauern vor den großen Konzernen und
Ihrer unsäglichen Politik schützen, damit sie überleben
können

und nicht auch so fertiggemacht werden wie die Bauern
in Indien, die sich dann umbringen .

Es bestünde also heute die Möglichkeit, zu sagen: Wir
wollen gemeinsam etwas erreichen . Die Mehrheit unserer Wählerinnen und Wähler will das . Aus diesem Grund
stimmen auch wir für diesen Antrag .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wie werden wohl in 10 oder 20 Jahren die Häuser, in
denen wir wohnen, beheizt werden? Viele Leute beziehen ja heute schon 100 Prozent Ökostrom, und das ist
gut. Aber beim Heizen befinden wir uns noch tief im
fossilen Zeitalter . Der Staat fördert sogar Ölheizungen
und zementiert damit weitere 30 Jahre fossile Technik .
Das ist untragbar . Ganz anders in Dänemark: Dort ist der
Einbau von Öl- und Gasheizungen seit 2016 verboten .
Das bräuchten wir eigentlich auch . Eine aktuelle Studie
sagt uns: Wir brauchen 5 bis 6 Millionen Wärmepumpen
bis zum Jahr 2030; vermutlich werden wir aber nur eine
Zahl von 2 Millionen erreichen . Hier müssen die Weichen eben heute gestellt werden .

Ein Riesenproblem ist, dass Mieterinnen und Mieter
die energetische Sanierung fürchten, weil sie in Städten
oft genug missbraucht wird, um Altmieter zu vertreiben .
Wir müssen daher unbedingt die soziale Gerechtigkeit im
Blick behalten .

Deshalb begrüße ich den Antrag der Grünen, einen Aktionsplan Faire Wärme zu beschließen und sich über klimafreundliche Lösungen und deren soziale Umsetzung
gleichermaßen Gedanken zu machen .

Der Pariser Klimavertrag und die dramatische Klimasituation erfordern rasches Handeln . Wenn wir heute
nicht mehr tun, wird es irgendwann zu spät sein . Dann
erreichen wir unumkehrbare Kipppunkte . Das müssen
auch die Kollegen Fuchs, Pfeiffer und Bareiß begreifen,
die so gern Briefe ans Bundeskanzleramt schreiben, um
sich über die Energiewende zu beschweren . Ihnen geht
es eben nicht um bezahlbares Wohnen; sie wollen Klimapolitik ausbremsen und fügen damit den Menschen
einen folgenschweren Schaden zu, und das halte ich für
verantwortungslos .

Richtig ist hingegen, dass wir für den ökologischen
Umbau unserer Energieversorgung eine soziale Abfederung brauchen - aber nicht, indem wir die Energiewende
auf später verschieben, wie von der Union gewollt . Alles,
was im Antrag der Grünen an Einzelmaßnahmen genannt
wird, ist richtig: warmmietenneutrales Sanieren, Klimawohngeld, niedrigschwellige Energieberatung und bessere Ausbildung, gebäudeindividuelle Sanierungsfahrpläne, Quartierslösungen . Das alles ist richtig und wurde
so ähnlich von uns, der linken Fraktion, bei den letzten
Haushaltsberatungen schon einmal vorgeschlagen .

Ich möchte aber noch weitergehen: Mitten in einer
riesigen Umbauaufgabe, die eine ganze Industrie und
jeden einzelnen Bürger betrifft, müssen wir viel stärker
die öffentliche Hand in die Pflicht nehmen. Denn: Wer
wird sich noch an Herrn Schäubles lächerliche schwarze
Null erinnern, wenn die Klimakatastrophe immer mehr

Extremwetterereignisse und immer größere Schäden und
Fluchtbewegungen auslöst? Wenn wir nichts unternehmen, wird es so sein .

Daher sage ich: Wir müssen den gemeinnützigen
Wohnungsbau vorantreiben,

egal ob in öffentlicher oder genossenschaftlicher Hand,
und zwar ein gemeinnütziges, klimaschonendes Bauen
und Wohnen. Bei öffentlichen Gebäuden im Bestand
muss schneller mehr passieren; da ist ja fast noch gar
nichts passiert . Den Kommunen muss viel stärker unter
die Arme gegriffen werden. Und: Warum erhält genossenschaftliches Wohnen, das nicht profitorientiert ist,
nicht zusätzliche Förderung für energetische Sanierung?
Das wäre es doch!

Warum sind weitere ordnungsrechtliche Vorgaben im
Wärmebereich so verpönt - wir haben es ja wieder gehört -, obwohl sie doch in anderen Ländern erfolgreich
sind?

Ich sage Ihnen, Frau Gundelach: „Sozial gerecht“
heißt dann „sozial und ökologisch“, und das wollen wir
für alle Menschen erreichen . Ich sehe, Sie wollen das
nicht . Natürlich muss man älteren Vermietern, die weniger Geld haben, entsprechende Unterstützung bieten .
Geld ist da - man müsste es nur anders ausgeben . Das
wäre sinnvoll, auch mit Blick auf viele Arbeitsplätze
usw . Ich brauche da nicht weiter zu argumentieren . Es
wäre viel sinnvoller als andere Dinge .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Bezüglich des Neustarts der Suche nach einem
Lager für atomare Abfälle sprach Minister Habeck von
einer Art nationaler Versöhnung. Ich muss sagen: Leider
ist es das nicht . Dies kann man an den heutigen Protesten
der Antiatombewegung vor dem Reichstag sehen, auch
wenn ich zugebe, dass wir schon ein bisschen weitergekommen sind . Trotzdem muss ich heute in der Wunde
bohren .

Mitte Dezember haben Union, SPD und Grüne in diesem Haus den Finanzierungsdeal der Atomfolgekosten
auf den Weg gebracht . Die Linke hat das sehr kritisiert,
und zwar mit Recht . Man hätte wissen können, was nun
klar ist: Vattenfall zieht seine 4,3-Milliarden-Klage in
Washington eben nicht zurück . Einige Abgeordnete haben damals gesagt, der Staat würde sich lächerlich machen, wenn die beiden letzten kostspieligen Klagen nicht
zurückgezogen würden . Ich sage: Die Kolleginnen und
Kollegen der Union, der SPD und auch der Grünen, die
sich hier vor drei Monaten für diesen Deal gelobt haben,
haben sich leider lächerlich gemacht .

Es ist ungefähr die gleiche Gruppe von Abgeordneten,
die heute das novellierte Standortauswahlgesetz auf den
Weg bringt. Dieses Gesetz beinhaltet wesentliche Verbesserungen . Es ist aber unzureichend geblieben - leider .

Einige aus dem Unionslager streiten bereits heftig dafür
bzw . argumentieren, dass gerade das bayerische Kristallingestein für Endlagerzwecke nicht geeignet sei .

Da wird aus dem Ökonomen Herrn Nüßlein plötzlich ein
versierter Geologe, der weiß, dass Granit im Bayerischen
Wald für die Endlagerung nicht taugt . Er wird uns das
vielleicht nachher erklären .

Unter dem Motto „Bayern first“ möchte man keine Verantwortung übernehmen . Schließlich war ja auch Franz
Josef Strauß derjenige, der die AKWs forciert hat .

Aber immerhin ist Kristallin mit dabei. Vor der eigenen Gartentür hört bei Ihnen der Konsens auf . Das ist
schon seit 1970 so . So wurde übrigens damals das Zonenrandgebiet Gorleben ausgewählt .

- Ich weiß gar nicht, wieso Sie sich so aufregen .

Eigentlich war ein Standort im Emsland für geeignet gehalten worden . Dieser lag aber in den CDU-Wahlkreisen
von Werner Remmers und Rudolf Seiters . Gorleben war
einfach weit genug davon entfernt . Wir alle kennen das
Bild vom grinsenden Ministerpräsidenten Albrecht, der
vor exakt 40 Jahren auf der Landkarte auf den damals
völlig unbekannten Ort Gorleben deutete . Also nichts mit
wissenschaftlich!

Bis heute geben CDU und CSU nicht wirklich zu, dass
Gorleben politisch ausgewählt wurde und dass es vor allem deshalb im Spiel gehalten werden musste, weil man
Gorleben als Entsorgungsnachweis für die laufenden
Atomkraftwerke brauchte, die man sonst vom Netz hätte
nehmen müssen . Das muss man einmal sagen .

In den 1990er-Jahren lehnte die Bundesregierung die
Suche nach einem alternativen Standort ab, weil man an
anderen Standorten nie den gleichen hohen Erkundungsstand erreichen könne wie in Gorleben .

Heute argumentiert die Mehrheit genau andersherum .
Gorleben müsse im Verfahren bleiben, sonst wäre das
nicht gerecht. Wir, die Linken, finden, dass das überhaupt
nicht zusammenpasst .

Gorleben steht für eine große Wunde, falsche Entscheidungen, Manipulationen, Unwahrheiten und Polizeiprügel .

Gorleben im Verfahren zu belassen, ist daher eine Art
Erbsünde dieses Standortauswahlgesetzes. Dieses Vorgehen ist nicht geeignet für eine Art nationale Versöhnung.

Heute war die Demo . Es waren auch Leute von der
BI Gorleben da . Eine Frau hat gesagt: Wenn jemand ein
Auto mit Zündschlüssel stehen lässt und es geklaut wird,
ist das Verleitung zum Diebstahl. Wenn Gorleben nicht
ausgeklammert wird, ist das Verleitung zur Lagerung von
Atommüll in einem nicht geeigneten Lager .

Herr Kanitz, Sie reden von einer Kultur der Verantwortung und sagen, die Leute sollen nicht mehr protestieren . Ich sage Ihnen: Wer sich einmischt, wer protestiert,
auch einmal Nein sagt und nachdenklich ist, der trägt
Verantwortung.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei der Energieaußenpolitik geht es nicht etwa um Energydrinks; es geht
um Erdöl, um Gas und um Erneuerbare, also um die
Art und Weise, wie wir außerhalb unserer Grenzen den
Grundstoff organisieren, der unseren Wohlstand am Laufen hält: Energie . Darum ist es gut, dass wir heute über
Außenpolitik und Energie sprechen . Energieaußenpolitik
bearbeitet nicht nur die Frage, ob Erdgas aus Russland
preisgünstig und verlässlich ankommt, nicht nur die Frage, wie wir als Industrieland ohne Rohstoffe immer neue
Lieferanten finden, und nicht nur die Frage, ob sich die
Exportwirtschaft beim Boom der Erneuerbaren ein Stück
vom Kuchen sichert .

Wir Linken sagen immer wieder: Es geht bei Energieaußenpolitik um Gerechtigkeitsfragen . Wie wird der
Energiereichtum dieser Welt verteilt? Es geht um politische Einflussnahme. Es geht um Macht, um Kontrolle
über Rohstoffe und Handelswege. Es geht um Pipelines
und Marktanteile . Es geht bei Energie immer auch um
Krieg und Frieden. Deswegen finden wir eure Anfrage
auch so gut, wobei sich die Bundesregierung in ihren
Antworten um klare Worte drückt .

Damit dieser Staat an billiges Erdöl für deutsche Autos
und Fabriken sowie an billiges Gas für unsere Heizungen
kommt, machen sich deutsche Konzerne und die Bundeswehr in vielen Teilen dieser Erde die Hände schmutzig .
Allein unter Deutschlands 15 wichtigsten Erdöllieferländern sind 10 Staaten, in denen entweder Kriege oder ein
undemokratisches Regime herrschen . Die Liste liegt uns
vor, liebe Kolleginnen und Kollegen: Nigeria auf Platz 4:
Krieg und Terror; Kasachstan auf Platz 5: keine Opposition; Aserbaidschan auf Platz 6: Folter und Korruption;

Ägypten auf Platz 8: Putschisten; Libyen auf Platz 9:
Bürgerkrieg; Irak auf Platz 10: Chaos und IS; Saudi-AraAnnalena Baerbock

bien auf Platz 11: Bombenkrieg im Jemen, Demokratie
gleich null - um nur einige zu nennen .

In der Anfrage ist mir diese Beschaffungskriminalität
bei Energierohstoffen ein wenig zu kurz gekommen.

Deutschland ist eben leider kein Land der friedlichen
Saubermänner und Sauberfrauen .

Ein Blick in die Verteidigungspolitischen Richtlinien
reicht, um zu verstehen, dass die Bundesregierung auch
heute, 2017, bereit ist, für Energie zur Waffe zu greifen
und Regime zu unterstützen . Deutsches Sicherheitsinteresse sei es - jetzt zitiere ich -, „einen freien und ungehinderten Welthandel sowie den freien Zugang zur Hohen See und zu natürlichen Ressourcen zu ermöglichen“ .
Die Verknappung oder Engpässe bei der Versorgung
mit natürlichen Ressourcen und Rohstoffen werden als
Bedrohung ausgemacht . Wie in alten Zeiten verteidigt
Deutschland seine Energieversorgung nach vorne . Weil
die „Erschließung, Sicherung von und der Zugang zu Bodenschätzen, Vertriebswegen und Märkten weltweit neu
geordnet“ wird, so das Verteidigungsministerium, „werden Transport- und Energiesicherheit … künftig auch für
unsere Sicherheit eine wachsende Rolle spielen“ . - Das
war alles Zitat . Für Energie rückt die Bundeswehr aus,
auch in „geografisch entfernte Regionen“, wie das im
Militärsprech so heißt .

Wir sagen: Das ist der falsche Weg, liebe Kolleginnen
und Kollegen .

Auf 2 Prozent der deutschen Wirtschaftsleistung will
Schwarz-Rot die Armeeausgaben erhöhen, von 37 Milliarden Euro auf 60 bis 70 Milliarden Euro bis 2024 . Noch
einmal: auf 60 bis 70 Milliarden Euro, die wir woanders,
zum Beispiel bei den regenerativen Energien, besser einsetzen könnten .

Deshalb sagt die Linke: Nie wieder Krieg, auch nicht für
klimaschädliches Öl und Erdgas!

Zum Schluss möchte ich noch etwas zum Thema
„Windkraft im Wald“ sagen . Wie man hört, komme ich
aus Bayern . Dort wurde gerade das 100 . Windrad im
Wald geplant, und das wird jetzt zur Ausführung kommen . Es ist der Bayerische Staatswald . Ihre Bruderpartei
sieht das ein bisschen anders als Sie .

Ihr seid euch da also nicht einig - wie in vielen Dingen
nicht .

Danke .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Was lange währt, wird endlich gut“, würde ich gern
heute sagen . Aber es ist noch nicht alles in trockenen Tüchern, und wir haben auch sehr lange darauf gewartet,
dass Mieterstrom eine gesicherte gesetzliche Grundlage
erhält . 2014 hatte die Bundesregierung endlich eine Verordnungsermächtigung dazu versprochen . Es hat noch
weitere drei Jahre gedauert, bis nun eine Regelung vorliegt .

Den günstigen Strom vom eigenen Hausdach konnten
bislang vor allem Eigenheimbesitzer nutzen . Mieterinnen
und Mieter blieben bis auf wenige Modellprojekte außen
vor . Immerhin bis zu 3,8 Millionen Haushalte - das ist ja
nicht wenig - könnten Mieterstrom vom eigenen Dach
beziehen, besagt die Mieterstromstudie aus dem Wirtschaftsministerium . Wir als Linke halten Mieterstrom für
eine wichtige Form von Bürgerenergien, die die dezentrale Erzeugung von Strom und damit eine bürgernahe
Energiewende vorantreibt .

Mieterstrom kann die Photovoltaik endlich auch in
die Städte bringen . Zudem können Mieterstrommodelle
zu einer lokalen Verankerung der Energiewende führen,
was Akzeptanz für den Umbau unseres Energiesystems
schafft, und das brauchen wir .

Wir unterstützen den Ansatz eines direkten Zuschusses, wie er jetzt vorliegt; denn ein solcher Zuschuss kann
besser justiert werden als eine gesenkte oder vermiedene
EEG-Umlage, wie sie ebenfalls im Gespräch war .

Zudem entfallen beim Mieterstrom wie auch beim
Eigenverbrauch einige Kostenbestandteile wie Netzentgelte, netzseitige Umlagen, Stromsteuer und Konzessionsabgaben, die sich derzeit auf etwa 12 Cent pro Kilowattstunde summieren . Auf der anderen Seite müssen die
Betreiber die Kosten der Solaranlage tragen, ohne für jenen Teilstrom, der vor Ort verbraucht wird, die EEG-Einspeisevergütung zu erhalten . Vermieter dürfen den Mietern - das wurde schon gesagt - den Strom nicht höher
als 90 Prozent des örtlichen Grundversorgers abgeben .

Jetzt kommen aber die Probleme des vorliegenden
Gesetzentwurfs . Sie möchte ich kurz benennen .

Als wichtigstes Hemmnis können wahrscheinlich die
steuerlichen Fragen gelten . Vermieter oder Gebäudeeigentümer werden beim Stromverkauf innerhalb des Gebäudes gewerbesteuerpflichtig. Für Wohnungsunternehmen, die eigentlich von der Gewerbesteuer befreit sind
und nur eine verminderte Körperschaftsteuer zahlen, ist
das von Belang . Ursprünglich sollten die Vorteile von
Wohnungsunternehmen bei der Gewerbe- und Körperschaftsteuer erhalten bleiben . Hier ist also ein Problem,
und wir vermuten, dass es für Wohnungsunternehmen
dann weniger rentabel ist . Wir wollen ja so viel Mieterstrom wie möglich .

Ein weiteres Problem ist, dass es keine Lösung für
das Problem der Quartiersversorgung gibt . Der Bezug
von Strom vom benachbarten Hausdach beispielsweise gilt nicht mehr als Mieterstrom . Die Versorgung eines ganzen Wohnblocks ist nicht vorgesehen . Das wird
Wohnungsunternehmen, die mehrere nahe zusammenstehende Wohnhäuser besitzen, kaum zur Installation einer
PV-Dachanlage bewegen, weil sie jedes Haus einzeln abrechnen müssen .

Auch Blockheizkraftwerke sind ausgeklammert .

Unklar ist, ob eine Ladesäule für Elektroautos, die neben
einem Haus steht, überhaupt mit Mieterstrom beliefert
werden darf - bitte klären!

Ich verstehe nicht, dass in der langen Zeit, die man
sich hier gelassen hat, diese relevanten und bekannten
praktischen Probleme nicht gelöst wurden . Vielleicht
sagt Kollege Bareiß etwas dazu .

Ich sage: Es ist immer noch Zeit . Wir können noch
einige Dinge klären . Das ist existenziell wichtig . Aber
Mieterstrom ist natürlich besonders wichtig . Dass auf
diesem Gebiet jetzt endlich etwas passiert, können wir
nur begrüßen .

Danke .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer über den Klimawandel spricht, darf über den Kohleausstieg nicht schweigen . Ich sage Ihnen: Es ist eigentlich schon fünf nach zwölf .

Wir müssen beim Klimawandel das Schlimmste verhindern . Das heißt, das 2-Grad-Ziel muss eingehalten werden . Hier haben auch wir eine Verantwortung .

Heute wird der Präsident der USA, Donald Trump,
voraussichtlich bekannt geben, dass er aus dem Pariser Abkommen aussteigen will . Ich sage Ihnen: Das ist
furchtbar .

Er will die Uhr zurückdrehen . Das geht nicht .

Das wird auch nicht funktionieren; denn jegliche Vernunft sagt: Weg von fossilen Rohstoffen, weg von Öl und
Kohle!

Das hieße dann auch: keine Kriege mehr um Rohstoffe . Dann bräuchten wir hier auch nicht über fehlende
Schutzjacken zu diskutieren, sondern könnten über vernünftige Dinge sprechen .

Zurück zu Deutschland . Wir brauchen ein Kohleausstiegsgesetz .

Wir wollen ein Enddatum festlegen . Wir als Linke sagen:
2035 . Herr Heider, wir wollen dies also nicht im Hauruckverfahren erreichen, sondern bis 2035 . Wir brauchen Investitionssicherheit, wir brauchen Sicherheit für
die Beschäftigten, aber wir brauchen auch einen Strukturwandel . Wir brauchen einen Strukturwandelfonds .
Menschen müssen vorbereitet werden . Sie müssen zum
Teil umgeschult werden . Sie müssen sozial abgesichert
werden, um ihnen ihre Ängste zu nehmen . Menschen
brauchen zukunftsfähige Arbeitsplätze, die natürlich tarifgebunden und armutssicher sind .

Wenn hier von Arbeitsplatzvernichtung gesprochen
wird, dann frage ich Sie: Was ist denn mit der Solarindustrie in Thüringen? Wie ist das mit der Deckelung bei
KWK? Schauen Sie doch einmal diese Industrien an . Darüber reden Sie überhaupt nicht .

In der energiepolitischen Bilanz dieser Bundesregierung sind der versäumte Kohleausstieg und die Erpressbarkeit der Bundesregierung im Sommer 2015 die
schlimmsten Makel . Wirtschaftsminister Gabriel machte
einen Rückzieher vom Klimabeitrag, den wir unterstützt
hätten, und einige Uraltkohlemeiler wurden vergoldet,
natürlich aus dem Geldbeutel von Stromkundinnen und
Stromkunden. Wir finden, das ist ein starkes Stück. Hier
werden wieder Konzerne subventioniert . Wir halten das
für falsch .

Inzwischen gibt es Ausschreibungen für Strom aus
regenerativen Energien . Damit kann man regenerative
Energien deckeln, was die Bundesregierung beschlossen
hat . Wir halten das für falsch . Wir brauchen mehr regenerative Energien und nicht weniger .

Überall hört man, wie die Null-Cent-Zuschläge der
Offshorewindindustrie gefeiert werden, Null-Cent-Zuschläge für EnBW und DONG Energy . Auf einmal hört
man auch Kritik am Deckel, also an der Begrenzung,
aus den Reihen der CDU . Man höre und staune! Enak
Ferlemann fordert sogar die Abschaltung von Kohlekraftwerken . Ich kann nur sagen: Sehr vernünftig, der
Mann; denn die Kohlekraftwerke verhindern das Durchleiten von Ökostrom . Das ist natürlich auf Dauer ein Problem . Ich begrüße, dass langsam die Front der fossilen
Lobby bröckelt . Allerdings kommt mein Vorredner noch
aus der Steinzeit; es gibt auch andere . Wenn es um den
Konzernwillen geht, dann verstehen CDU-Ohren das offensichtlich und sind nicht mehr taub, wenn es um die
Anhebung des Ausbaudeckels geht. Ich finde das richtig.
Wir Linke sagen schon lange: Ein zu niedriger Ausbaudeckel ist Bestandsschutz für Kohlekraftwerke .

Die Welt verändert sich . Sie verlangen Flexibilität und
Mut zur Veränderung von den Menschen, die Sie wählen
hier im Land . Gehen Sie voraus! Haben auch Sie Mut,

und tun Sie das, was notwendig ist: raus aus der Kohle .
Das ist dringend notwendig .

Zum Schluss noch ein Satz zur Versorgungssicherheit .
Ich habe mir das genau angehört . Ich würde gerne einmal über Smart Grids, Digitales, Sicherheit und Hacker
diskutieren . Dann kann es ganz schnell aus sein mit der
Versorgungssicherheit . Darüber verlieren Sie aber keinen
Ton .

- Sie haben ja auch über Themen gesprochen, die
nicht Thema waren . Also, was soll das?

Wir brauchen eine andere Energieversorgung . Das ist
dringend notwendig, auch für die Jugend, die eine Zukunft haben soll, und zwar ohne große Auswirkungen des
Klimawandels .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Stellen Sie sich vor, Deutschland hat einen Klimaplan,
und keiner hält sich daran. Genau das ist nämlich der Zustand der deutschen Klimapolitik. Es klafft eine riesige
Lücke zwischen Anspruch und Wirklichkeit. Seit 2009
steht die deutsche Klimapolitik nämlich so gut wie still,
und das ist ein Skandal.

In all diesen Jahren sitzen Christdemokraten, Sozialdemokraten und Wirtschaftsliberale im Kanzleramt.
Sie sind verantwortlich für das Verfehlen der deutschen
Klimaschutzziele. Trotzdem - und besonders gerne im
Wahljahr - geht Kanzlerin Merkel mit einem Sauberfrauimage hausieren und behauptet, Deutschland sei ein
Vorzeigeland in Sachen Klimaschutz. Beim anstehenden
G-20-Gipfel in Hamburg wird sie sich vor Trump und der
Staatenwelt wieder als große Klimaretterin aufplustern.
Ich sage Ihnen: Das ist Wahlkampfheuchelei auf Kosten
der Umwelt und auf Kosten der Menschen.

Denn die Wirklichkeit sieht ganz anders aus: Seit acht
Jahren stößt Deutschland fast dieselbe Menge an Klimagasen in die Luft. 2009 waren es 907 Millionen Tonnen
CO2, 2016 waren es 906 Millionen Tonnen CO2. Der
Verkehr verursachte sogar noch mehr Emissionen als
1990. Klimasauerei also seit dem Mauerfall.

Deutschland wird seine Klimaziele verfehlen, und
zwar krachend, obwohl wir seit Jahren vom Abriss der
schmutzigen DDR-Industrien profitieren; denn ein Großteil der deutschen Emissionsminderungen geht auf das
Konto der ostdeutschen Deindustrialisierung. Das sollten
wir nicht vergessen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Und was macht die Regierung? Sie stellt sich ernsthaft
hin und klopft sich auf die Schulterpolster. Sie lobt sich
für eine Klimaschutzpolitik, die ihren Namen wirklich
nicht verdient hat. Ich sage Ihnen: Das ist Verrat am Pariser Klimaschutzabkommen.

Das ist keine Klimaschutzpolitik nach Plan, das ist
Klimaschmutzpolitik. Wir alle wissen, dass die Zeit, die
Klimaveränderungen aufzuhalten, immer knapper wird.

Ein Jahr mit Hitzerekord jagt das nächste. 2015 und
2016 waren die wärmsten Jahre seit Beginn der Wetteraufzeichnung. Schlimme Hitzewellen stehen an, um nur
eine Folge zu nennen. Ein Drittel der Menschheit ist von
lebensbedrohlich ansteigenden Temperaturen betroffen.
Machen wir weiter wie bisher, sind im Jahr 2100 drei
Viertel der Erdbevölkerung an mindestens 20 Tagen im
Jahr lebensgefährlichen Hitzewellen ausgesetzt. Und es
trifft eben nicht nur Menschen in Pakistan oder Nigeria:
In Europa hat die Hitzewelle von 2003 über 70 000 Menschen das Leben gekostet - 70 000 Menschen. Das heißt
also: Die deutsche Klimaschutzlücke kostet Menschenleben. Wer das nicht versteht, der hat seinen Auftrag als
Politikerin oder Politiker eben nicht verstanden, der handelt grob fahrlässig und auch unmenschlich.

Ihren Beruf verfehlt haben auch die hier im Hause, die
sich gegen eine Klimaschutzgesetzgebung stellen. Das
muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen:
Mitglieder des Bundestages, die gewählt sind, um Gesetzgebung zu betreiben, weigern sich, ein Gesetz zum
Klimaschutz zu erlassen. Der Klimaschutzplan ist ja nur
ein Ersatz für ein Gesetz. Nichts davon, was in dem Papierchen steht, ist verbindlich. Das muss man wissen.
Nichts von diesem weichgespülten Dekarbonisierungsfahrplan hat Gesetzeskraft. Was hören wir aus Nordrhein-Westfalen? CDU und FDP machen den Trump, und
kassieren Deutschlands erstes Landesklimaschutzgesetz.
Da kann ich nur sagen: Pfui!

Was ist das? Das ist ein Dienst am Kapital, an Privatprofiten von wenigen und ein Angriff auf die Allgemeinheit. Wir aber sind Politikerinnen und Politiker und dem
Grundgesetz verpflichtet. Artikel 20a fordert den Schutz
der natürlichen Lebensgrundlagen, also auch des Klimas, gerade auch für die kommenden Generationen, und
zwar - ich zitiere - „durch die Gesetzgebung“. Daher:
Geben Sie sich endlich einen Ruck, und hören Sie nicht
mehr auf die Lobbys der Autohersteller, der Kohle-Dinosaurier, der Erdölindustrie. Verabschieden Sie endlich
ein Klimaschutzgesetz, das seinen Namen auch verdient.
Steuern Sie um.

Zum Schluss: Im November findet die Weltklimakonferenz in Bonn statt. Ich denke, es wird viele NGOs,
viele Initiativen geben, die dort ihre Meinung sagen und
demonstrieren. Ich fordere schon heute, dass wir gemeinsam dort demonstrieren und sagen: Wir wollen keine Klimaveränderungen. Wir wollen eine konsequente
Klimapolitik. - Wir sehen uns also spätestens in Bonn
wieder.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vier Jahre lang hat die Große Koalition der Energiewende Knüppel zwischen die Beine geworfen, damit regenerative Energien bloß nicht zu schnell wachsen .

Sie sagt das eine und tut das andere . Zu viel Strom aus
Sonne und Wind verhindern: Das war offensichtlich die
Devise . Kohlemeiler in Konzernhand wurden geschützt .
Vorgeschoben wurden angeblich hohe Kosten beim Erneuerbare-Energien-Gesetz, gleichzeitig aber wurden
größtenteils unsinnige Ausnahmen für die Industrie bei
der EEG-Umlage gewährt . Oder: Sie haben überdimensionierte Megatrassen beschlossen, die eine regionale
Energiewende behindern und die Menschen noch viel
Geld kosten werden .


Während in anderen Ländern der Ausbau der erneuerbaren Energien boomt wie nie, wird hierzulande der
Hahn zugedreht . Es wird gedrosselt und gedeckelt, wo
es nur geht . Die Quittung dafür bekommt die nächste
Bundesregierung dann, wenn sie 2020 die Klimaziele
krachend verfehlt . Das ist wahrlich keine nachhaltige Politik . Diesen Pfusch können wir uns nicht mehr leisten .

Auch das Mieterstromgesetz der Großen Koalition ist
wie ein Hindernisrennen konstruiert . Wer als Vermieter
eine Photovoltaikanlage auf ein Mehrfamilienhaus stellen will, um Mieterinnen und Mieter mit Strom zu beliefern, wird dafür bestraft . Die Wohnungsunternehmen
müssen dann Gewerbe- und Körperschaftsteuer zahlen,
und zwar auf ihr gesamtes Wohnungsgeschäft, das eigentlich steuerfrei ist . Der Staat verdient also am Mieterstrom, der eigentlich gefördert werden soll . Das versteht
kein normaler Mensch mehr .

Wir haben auf eine Regelung zum Mieterstrom lange
gewartet . Jetzt machen Sie sie zu halbherzig . Warum sind
zum Beispiel vermietete Gewerbeobjekte von der Förderung von Mieterstrom ausgenommen?

Wann wollen Sie endlich dafür sorgen, dass auf allen öffentlichen Gebäuden Photovoltaikanlagen stehen, damit
die Büros, Schwimmhallen, Rathäuser, Bibliotheken und
Kliniken vom ökologischen Strom profitieren?

Auch wenn das keine Mieter im eigentlichen Sinne sind,
ist hier doch ein riesiger Bedarf. Die öffentlichen Gebäude sind wahrlich kein Vorbild . Warum ist das wohl so?
Die Antwort ist: Sie haben immer noch Angst vor zu viel
Ökostrom . Sie sperren sich weiter vor einer ökologischen
Zukunft . Sie fügen der aufstrebenden Erneuerbare-Energien-Branche sogar Schaden zu .

Aktuelles Beispiel . Die mit der letzten EEG-Reform
eingeführten Ausschreibungen führen zu mehr Problemen, als man sich bislang ausmalen konnte . Gestern
mussten wir uns von der Bundesregierung im Wirtschaftsausschuss anhören, Ausschreibungen seien noch
weniger vorhersehbar als Wahlergebnisse . - Herzlichen
Glückwunsch zum großen Erneuerbare-Energien-Lotteriespiel!

 Das haben Sie wirklich prima eingefädelt . Da kann ich

nur empfehlen: Schaffen Sie diesen schlimmen Murks
schnellstens wieder ab!

Sie haben die erneuerbaren Energien zu einem Spielund Experimentierfeld für Spekulanten gemacht . Das
lassen wir Ihnen nicht durchgehen . Man kann sich nicht
einmal über eine hohe Beteiligung von sogenannten Bürgerenergiegesellschaften freuen; denn sie sind vermutlich nur findige Konstruktionen von Rechtsanwaltsbüros
der großen Projektierer . Mit Akteursvielfalt hat das tatsächlich nicht viel zu tun .

Die Linke kritisiert seit der letzten EEG-Reform den
zu niedrigen Ausbaupfad bei Wind- und Solaranlagen .

Da haben wir recht; viele unterstützen unsere Position .
Aber selbst dieser Pfad ist jetzt durch den Schmarren,
den Sie mit den Ausschreibungen angerichtet haben, gefährdet . Kleinere Projekte der Bürgerenergie mit bis zu
18 Megawatt sollten nicht an Ausschreibungen teilnehmen müssen . Das ist EU-konform .

Es ist höchste Zeit, diesen Blödsinn der Großen Koalition wieder zu korrigieren und zu dem verlässlichen und
vernünftigen System zurückzukehren, das den Erfolg der
Energiewende herbeigeführt hat .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch ich werde dieses Hohe Haus verlassen - nach 20 Jahren . Ich wünsche
mir für die nächste Legislaturperiode viel Kraft - viel
Kraft, endlich eine Klimapolitik zu betreiben, mit der die
Klimaschutzziele eingehalten werden - das ist für zukünftige Generationen notwendig -; Kraft, das Nötige zu
tun und der Lobby und den großen Konzernen zu widerstehen; Herr Beckmeyer hat ja hier schon von Rückgrat
gesprochen .

Ich wünsche mir viel Kraft, um die ökologische Wende
sozial zu gestalten. Denn ich finde, das haben die Menschen in diesem Land verdient .


