Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die CDU/CSU-Fraktion begrüßt diesen Entwurf grundsätzlich, weil er zur Verwirklichung vernünftiger und erstrebenswerter vermögens-, arbeitsmarkt-, städtebau- und wohnungspolitischer Ziele beitragen kann.
Aber leider muß ich zugleich einen gehörigen Tropfen Wermut in diesen Wein gießen; denn, meine Damen und Herren von der Koalition, dieser Gesetzentwurf könnte noch bedeutend besser sein, wenn sich Ihre Mitglieder im Finanzausschuß nicht den Alternativen in Form von Änderungsanträgen verschlossen hätten.
Die Berechtigung und die Brauchbarkeit dieser Änderungsanträge sind nämlich schon daraus zu ersehen, daß auch einige Kollegen aus dem Lager der Koalition zumindest einige Änderungen für prüfens- 
und erstrebenswert hielten. Aber das zustande gekommene Ergebnis hat einmal mehr gezeigt, daß Ihr ständiges Geschrei nach Alternativen, Verbesserungsvorschlägen und sachlicher Mitarbeit reine Heuchelei ist. In Wirklichkeit wollen Sie das alles gar nicht.
Sie beten es nur immer wieder wie die Leier einer Gebetsmühle herauf und herunter, um der Öffentlichkeit vorzuführen, daß nur Sie Ideen hätten und der Sachverstand allein bei Ihnen sei.
Erlauben Sie mir einige Bemerkungen. Erstens haben Sie unseren Antrag auf Berücksichtigung einer familiengerechten Komponente bei § 7 b des Einkommensteuergesetzes abgelehnt, nämlich das Abschreibungsvolumen um 50 000 DM für Steuerpflichtige mit mehr als zwei Kindern zu erhöhen. Dabei hatte der Kollege Gobrecht in der ersten Lesung wörtlich ausgeführt - ich darf mit Genehmigung der Frau Präsidentin zitieren -:
Schließlich - und das ist uns wichtig -: Wir werden im Gesetzgebungsverfahren, das jetzt eingeleitet ist, prüfen, ob und wie eine familiengerechte Komponente, wie z. B. der Bundesrat sie zu Recht gefordert hat,
- das, meine Damen und Herren, war genau das, was wir zum Inhalt unseres Antrages gemacht haben -eingebaut werden kann. Denn es ist ja ganz
offensichtlich, daß Familien mit mehreren Kindern sehr viel eher ein größeres Maß an Wohnraum brauchen.
An einer anderen Stelle seiner Rede erklärte er dann, eine solche familiengerechte Komponente sei natürlich nur im Wege der Systemveränderung und der Systemumstellung unseres Abschreibungsrechtes möglich. Herr Dr. Böhme, Obmann der SPD-Fraktion im Finanzausschuß, begründete die Ablehnung mit „steuersystematischen Gründen". Diese Begründung ist jedoch völlig unzutreffend und falsch. Gott sei Dank vermag auch keine Mehrheit etwas daran zu ändern.
Wenn nämlich etwas am § 7 b systemwidrig ist, so ist es die Beschränkung des Volumens überhaupt. Denn normalerweise vollzieht sich eine Abschreibung von den tatsächlichen Herstellungs- und Anschaffungskosten und nicht von einem mehr oder weniger willkürlich festgesetzten Betrag, wie hier z. B. vom Betrag von 150 000 oder 200 000 DM. Keinesfalls ist dagegen die Erhöhung dieses Volumens systemwidrig, und zwar selbst dann nicht, wenn diese Erhöhung - wie in unserem Änderungsvorschlag vorgesehen - auf Grund persönlicher Merkmale erfolgt. Denn es ist ganz eindeutig und klar, daß die genannten persönlichen Merkmale weder den Abschreibungszeitraum noch den Abschreibungssatz und damit die Abschreibung selbst beeinflussen, sondern lediglich das Volumen, von dem abgeschrieben wird und das ohnehin aus systematischen Gründen nicht hätte der Höhe nach beschränkt werden dürfen.
Wir von der CDU/CSU haben daher bei unseren Anträgen im Finanzausschuß bewußt auf Vorschläge verzichtet, bei denen persönliche Merkmale, beispielsweise die Zahl der Kinder, den Abschreibungssatz erhöht - etwa von 5 % auf 6 % oder X-% - oder die Abschreibungszeit etwa um 8 auf 9 oder X-Jahre verlängert hätten.
- Nein, wir wollten auch etwas für Kinderreiche tun. - Die Fraktion der CDU/CSU ist aber aus überzeugenden Gründen nicht bereit, auf eine familiengerechte Komponente in § 7 b zu verzichten. Deshalb wird der Kollege Köster hier einen weiteren Änderungsantrag einbringen und begründen.
Als recht kurios erscheint mir, daß man gesetzliche Verbesserungen, wie hier die familiengerechte Komponente, als systemwidrig abtut, obwohl dies nicht zutrifft, gleichzeitig aber auf jede Möglichkeit lauert, das System unserer steuerlichen Abschreibung radikal zu ändern, um über einen Abzug von der Steuer zu einem Subventionssystem zu gelangen. Dies wäre ein weiterer Schritt in das so sehnlich erwartete und so heiß herbeigesehnte überbürokratisierte Funktionärssystem, in dem man in der sattsam bekannten Weise immer mehr lenken zu können glaubt. Mit dem Zulagesystem wäre natürlich eine Einkommenbegrenzung verbunden. Dann wären wir mit § 7 b genau an der Stelle, wo nur noch diejenigen förderungswürdig sind, die gar keine eigene
Wohnung erwerben können, weil sie finanziell nicht dazu in der Lage sind.
Zweitens. Ihre von Ihnen verbal immer so hochgelobte Liebe zu Berlin vermochten Sie bei den Beratungen auch in Grenzen zu halten. Denn entgegen den Ausführungen des Kollegen Gobrecht, „Berlin sei bei Sozialdemokraten ganz besonders gut aufgehoben", konnten Sie sich nicht dazu durchringen, auch den Erwerb von Mehrfamilienhäusern, die vor 1918 erbaut worden sind, steuerlich zum Zwecke der Modernisierung zu begünstigen. Zwei Drittel dieses 450 000 Wohneinheiten umfassenden Altbaubestandes in Berlin, kann von den jetzigen Eigentümern nach der jetzt auf Grund von § 14 b Berlinförderungsgesetz geltenden Regelung nicht modernisiert werden, weil die Eigentümer finanziell dazu nicht in der Lage sind.
Auch der Berliner Wirtschaftssenator hatte sich in einem Schreiben vom Januar dieses Jahres für die von uns vertretene Begünstigung des Erwerbes ausgesprochen. Es wäre interessant, zu erfahren, warum und wodurch sein Sinneswandel herbeigeführt worden ist.
Die für die Ablehnung gegebene Begründung, die Mieten würden steigen und minderbemittelte Mieter müßten ausziehen, ist jedenfalls sehr vordergründig. Wenn nämlich in Berlin über die jetzt bestehenden Möglichkeiten hinaus nichts geschieht, werden die minderbemittelten Mieter spätestens in einigen Jahren ausziehen müssen, weil die Häuser dann verfallen sind und die Baupolizei eingreifen muß.
Aber dies scheint Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, nicht sonderlich zu interessieren, weil Sie selbst nicht mehr daran glauben, daß Sie dann noch in Berlin politisch verantwortlich sind. Nur müssen Sie wissen, daß Sie den Steuerzahler durch Ihre jetzigen Versäumnisse und Fehlentscheidungen zusätzlich und übermäßig belasten.
Drittens. Nach alledem, was wir im Finanzausschuß erlebt haben, war nicht mehr zu erwarten, daß Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, bei der Grunderwerbsteuerbefreiung durch eine Verlängerung der Fünfjahresfrist für die Eigennutzung die Nachteile beseitigen würden, die Sie durch Ihre Änderungen des Mietrechts herbeigeführt hatten;
denn danach ist es durchaus möglich, daß ein Erwerber, der die erworbene Eigentumswohnung oder das Einfamilienhaus für drei Jahre vermietet hat, was ihm durchaus freisteht, innerhalb der Fünfjahresfrist diese auch eigennutzt, weil sich der Mieter auf Kündigungs- und Räumungsschutz beruft. Erfahrene Rechtsanwälte vermögen Räumungen nach dem jetzt geltenden Mietrecht bis zu sieben Jahren hinauszuzögern.
Viertens. In ebenfalls nicht überzeugender Weise lehnten Sie unseren Änderungsantrag ab, die Härten, die durch die 3. Konjunkturverordnung vom 7. Juni 1973 entstanden sind, wenigstens ab 1. Januar 1977 für die noch verbleibende Restzeit der
normalen acht Abschreibungsjahre zu mildern; denn nach dieser Verordnung sollten die Einfamilienhäuser, Zweifamilienhäuser und Eigentumswohnungen, für die der Antrag auf Baugenehmigung innerhalb des Zeitraums zwischen dem 8. Mai 1973 und dem 1. Mai 1974 gestellt worden waren, keine Abschreibung nach § 7 b erfahren können.
Die Fraktion der CDU/CSU hat sich immer gegen diese Maßnahmen gewandt, weil sie sie für falsch und konjunkturschädlich gehalten hat. Diese Erkenntnis kam dann auch der damaligen Regierung, jedoch leider - wie fast immer - zu spät. Es wurde nur die Laufzeit dieser Verordnung auf den 1. Dezember 1973 begrenzt. Hier und heute hätte die Möglichkeit bestanden, vergangene Fehler und dadurch für den Bürger entstandene Härten, verbunden mit einem Beweis für Lernfähigkeit, zum Teil wiedergutzumachen.
Statt dessen zogen Sie sich darauf zurück, daß die nachträgliche Aufhebung von konjunkturpolitischen Maßnahmen die Glaubwürdigkeit künftiger Maßnahmen in Frage stellen könnte. Ich meine, meine Damen und Herren von der Koalition, auch hier unterschätzen Sie die Vernunft und das Einsichtsvermögen unserer Burger. Unsere Bürger stellen nämlich darauf ab, ob es jemand verdient, daß man ihm glaubt, und ob das, was er macht, vernünftig ist. Diesbezüglich scheint mir diese Bundesregierung aber schon so weit unterhalb des Nullpunkts zu sein, daß sie hier verhältnismäßig unbeschwert agieren kann.
Fünftens. Ein weiterer kritischer Punkt ist, daß die Landkreise und die kreisfreien Städte infolge der Grunderwerbsteuerbefreiungen durch Einnahmeverluste belastet werden.
Wir wissen, daß dies im Rahmen dieses Gesetzes nicht regelbar ist, erwarten aber, daß die Bundesregierung bei den Verhandlungen über die Steuerneuverteilung hier Abhilfe schafft.
Sechstens. Daß es einige sinnvolle Gründe für den uns hier vorliegenden Gesetzentwurf gibt, habe ich bereits zu Anfang gesagt. Aber dies erübrigt nicht die Frage, ob nicht hinter diesem Gesetzentwurf doch in erster Linie große Wohnungsbaugesellschaften stehen, die sich von ihrem alten Wohnungsbestand trennen wollen, um ihn nicht modernisieren zu müssen und um liquide Mittel zu erlangen zum Bau neuer Wohnungen und zur Sanierung von ihnen nahestehenden Wohnungsbauunternehmen. Äußerungen des Vorstandsvorsitzenden der „Neuen Heimat", Vietor, mit dem Tenor „Die Mieter - Eigner ihrer Sozialwohnung" zeigen durchaus in diese Richtung.
Zum Schluß, meine Damen und Herren von der Koalition, möchte ich Ihnen meine Dankbarkeit für den Fall ankündigen, daß Sie mir einmal mitteilen könnten, wie Alternativen, Verbesserungsvorschläge und Mitarbeit aussehen müßten, damit sie von

Ihnen nicht so, wie ich es soeben geschildert habe, abgespeist und abgetan würden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn wir mit der heutigen Debatte versuchen, einen Schlußstrich unter das parlamentarische Untersuchungsverfahren im schwerwiegendsten Spionagefall der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland zu ziehen, dann, meine ich, ist das kein Anlaß zu hochnäsiger Besserwisserei oder hämischer Schadenfreude. Denn dazu ist der Schaden zu groß, der durch diesen Spionagefall entstanden ist.
Aber, Herr Kollege Ahlers, es darf auch kein Anlaß sein, von den Verantwortlichkeiten derjenigen, die in diesem Spionagefall eine bedeutende Rolle gespielt haben, wegen ihrer parteipolitischen Zugehörigkeit abzulenken und sie zu entlasten. Vielmehr sehe ich in der heutigen Debatte die Gelegenheit, einmal die Maßstäbe anzulegen, die an jeden politisch und militärisch Verantwortlichen bei uns angelegt werden müssen, ganz gleichgültig, welcher parteipolitischen Richtung er angehört.
Jeder von uns weiß, daß wir auf Grund unserer besonderen politischen Lage für Spionagefälle besonders gefährdet sind. Niemand von uns weiß, wann der nächste größere Spionagefall aufgedeckt werden wird, der dann Reaktionen verlangt: sachgerechter - von politischer wie von militärischer Seite -, als wir sie in diesem Fall erlebt haben.
Daher, meine Damen und Herren, ist für mich - unabhängig von der Frage, wie es zu diesem Spionagefall kommen konnte - besonders beantwortungsdürftig, ob nach der Aufdeckung dieses Spionagefalls im Juni 1976 von politischer und militärischer Seite alles in unserem Staatsinteresse Erforderliche und Mögliche getan worden ist, um den für unsere äußere Sicherheit. entstandenen Schaden soweit wie möglich abzuwenden oder zu vermindern.
Der ehemalige Bundesminister der Verteidigung, Leber, sein ehemaliger Staatssekretär Fingerhut, der ehemalige Generalinspekteur Wust, der ehemalige Chef des Amtes für Sicherheit in der Bundeswehr, General Scherer, und der damals wie heute im Amt befindliche Bundeskanzler waren von Anfang an über Umfang und Schwere des Verrats und des dadurch entstandenen Schadens informiert. Frage also, ob sie etwas - gegebenenfalls was und wann - veranlaßt haben, um zu einer militärischen Bewertung des entstandenen Schadens zu gelangen, did in allen Militärbereichen, in allen Armeen als erste und unabdingbare Voraussetzung für eine Abwendung und Minderung von Spionageschäden angesehen wird. Es ist festzustellen, daß es seit der Aufdeckung des Spionagefalles am 2. Juni 1976 mehr als 18 Monate, also mehr als eineinhalb Jahre, gedauert hat, ehe der ehemalige Bundesminister der Verteidigung, Leber die erste umfassende Schadensbewertung hinsichtlich der verratenen Dokumente in Auftrag gab. Dies ist ein Skandal, meine Damen und Herren.
Denn nirgendwo in der Welt dauert eine solche Schadensbewertung derart lange. Die NATO verlangt innerhalb von drei Monaten die Meldung von verratenen Dokumenten und ist in der Regel in drei weiteren Monaten in der Lage, eine Schadensbewertung zu erstellen. Von der in unserem Verteidigungsministerium für die Schadensbewertung zuständigen Abteilung Fü S II haben wir im Untersuchungsverfahren erfahren, daß spätestens bis Anfang 1977, also nach sechs Monaten, diese Arbeiten auch im Falle Lutze/Wiegel hätten abgeschlossen sein können und abgeschlossen gewesen wären, wenn nicht Maßnahmen erfolgt und Handlungen unterlassen worden wären, die die politische und militärische Führung zu verantworten hat.
Bei der Aufdeckung des Spionagefalls im Juni 1976, also drei Monate vor der Bundestagswahl gelangten so viele Tatsachen zutage, daß den politisch Verantwortlichen nicht nur die besondere Schwere des Falles in militärischer und sicherheitsmäßiger Hinsicht, sondern auch die Brisanz in parteipolitischer Hinsicht von Anbeginn an klar war. Denn der Fall übertraf nicht nur in seinem Umfang alles bisher Dagewesene, sondern mit dem Abteilungsleiter Laabs, bei dem die Spionin Renate Lutze im Vorzimmer gesessen hatte, war auch ein prominenter SPD-Mann in die Sache verwickelt. Ferner stand fest, daß das spionageverdächtige Ehepaar Lutze Mitglied der SPD war. Schließlich ergaben sich auch noch Verdachtsmomente für engere persönliche Beziehungen zwischen Herrn Laabs und der Spionin Lutze. Man befürchtete also, daß der Spionagefall die Wahlchancen der Koalitionsparteien ganz erheblich beeinträchtigen könnte. Man sah, daß das Bekanntwerden des Falles die Öffentlichkeit mit Munition gegen die Regierungskoalition beliefern könnte, nämlich für die seit dem Fall des DDR-Meisterspions Guillaume nicht verstummende Behauptung, daß die SPD-typische Vetternwirtschaft und der SPD-typische Genossenfilz immer wieder ursächlich werden könne für schwere Beeinträchtigungen der Sicherheit unseres Landes. Weil die politisch Verantwortlichen das sahen, mußte die Zeit bis zur Bundestagswahl überbrückt werden.
Das tatsächliche Verhalten des ehemaligen Staatssekretärs Fingerhut und des Brigadegenerals a. D. Scherer entspricht genau diesem Muster.
Erstens. Fingerhut erklärte am 9. Juni 1976 vor dem Verteidigungsausschuß des Deutschen Bundestages wahrheitswidrig, über Umfang und Gewicht des Falles seien noch keine Angaben möglich, obwohl er bereits am 2. Juni wußte, daß Dokumente

über die Kriegsfallplanung, die Lagerung von Kernwaffen, den Verlauf und die Kennzeichnung von Pipelinetrassen sowie die Alarm- und Mobilmachungsplanung zu den verratenen Dokumenten gehörten. Fingerhut versuchte, den schwersten Spionagefall mit der Bemerkung abzutun, bei Ministerialdirektor Laabs habe es nichts zu spionieren gegeben, weil er im wesentlichen über das Kantinenwesen der Bundeswehr zu arbeiten habe und sich daher vorwiegend mit Flaschenbier, Bierflaschen und Bierpreisen zu beschäftigen habe. 
Fingerhut kündigte zweitens die baldige Unterrichtung des Parlamentarischen Vertrauensmännergremiums an; diese erfolgte nie.
Drittens. Eine Kleine Anfrage der CDU/CSU wurde ausweichend beantwortet, und zwar mit dem Hinweis auf das schwebende Ermittlungsverfahren beim Generalbundesanwalt.
Viertens. Zusammen mit seinem willfährigsten Erfüllungsgehilfen Scherer - ebenfalls SPD-Mitglied - drängte Fingerhut die militärische Führung immer mehr aus deren ureigenem Zuständigkeitsbereich hinaus. Beim Führungsstab der Streitkräfte hatte man nämlich bereits am 2. Juni 1976 zügig damit begonnen, die kompromittierten Dokumente aufzulisten. Bereits am 15. Juni konnte dem Generalinspekteur eine Liste von 450 möglicherweise verratenen Dokumenten vorgelegt werden.
Fünftens. Brigadegeneral a. D. Scherer drohte den für die Bearbeitung des Falles zuständigen Offizieren von Fü S, daß sie mit ihren Erhebungen gegen Weisungen des Generalbundesanwalts verstießen und damit ohne Erlaubnis in ein schwebendes Verfahren eingriffen. Ihre Maßnahmen seien rechtswidrig und gefährdeten, wie er sich ausdrückte, die judikativen Möglichkeiten, was nur als rechtswidriges Verhalten von Herrn Scherer selbst qualifiziert werden kann.
Ich möchte an dieser Stelle einmal betonen, daß sich die überwiegende Zahl der Mitarbeiter des MAD bei ihrer .sensiblen und diffizilen Tätigkeit pflichtbewußt und rechtlich völlig einwandfrei verhalten hat
und daß sich einige MAD-Offiziere den Machenschaften des Herrn Scherer mutig entgegengestellt haben, wofür ich ihnen an dieser Stelle ausdrücklich danken möchte.
Sechstens. Durch den Sondererlaß vom 16. Juni 1976 unterband Fingerhut das beim Führungsstab der Streitkräfte laufende und auf Bewertung des militärischen Schadens gerichtete Verfahren. Ausschließlich durch Scherers MAD sollten im Bundeswehrbereich die notwendigen Maßnahmen veranlaßt bzw. durchgeführt werden.
Es ist wahrlich nicht übertrieben, wenn man feststellt, daß sich im Fall Lutze/Wiegel die politisch Verantwortlichen angesichts der herannahenden
Bundestagswahlen zu einem der abgefeimtesten Manöver der Skandalvertuschung entschlossen.
Gipfel des Zynismus aber war, daß man zur selben Zeit, als man den Spionagefall und die die Bundesregierung belastenden Begleitumstände unter politischen Verschluß nahm, einen anderen Skandal erfand und diesen, weil man sich davon eine Beeinträchtigung der Wahlchancen der CDU/CSU erhoffte, in skrupelloser Weise unter die Leute brachte.
Fingerhut versuchte nämlich, den Eindruck zu erwecken, als habe der CSU-Vorsitzende Strauß Lockheed-Akten aus dem Verteidigungsministerium mitgenommen, was als Beweis für eine Bestechung herhalten sollte. Man sagte damals: Wenn sich in anderen Ländern dieser oder jener Prominente von Lockheed hat bestechen lassen, wäre es ja gelacht, wenn nicht auch ein politisch Prominenter in Deutschland Lockheed-Gelder angenommen hätte. Eine infame Methode!
Der ehemalige Verteidigungsminister Leber war offensichtlich bis zu seinem Rücktritt der unumstößlichen - leider fehlerhaften - Überzeugung, daß eine militärische Schadensbewertung zum Zwecke der Schadensabwendung und Schadensminderung so lange nicht erfolgen dürfe, wie das strafrechtliche Ermittlungsverfahren laufe. Leber hat leider nicht erkannt, daß es in einem Fall wie dem vorliegenden zweierlei Verfahren gibt, die gleichzeitig, unabhängig und gleichberechtigt nebeneinander laufen. Das eine Verfahren dient der Ermittlung der Schuld der Täter und ihrer Bestrafung, das andere Verfahren dient der Erkennung des militärischen Schadens und seiner Abwendung. Im Strafverfahren ist die individuelle Schuld der Täter nachzuweisen. Hier gilt der Grundsatz in dubio pro reo. Bei der militärischen Schadensbewertung und den Folgemaßnahmen kommt es nicht in erster Linie darauf an, ob tatsächlich verraten worden ist, sondern nur darauf, ob der Verrat nicht ausgeschlossen werden kann. Ist der Verrat nicht auszuschließen und besteht daher die konkrete Möglichkeit, daß die äußere Sicherheit gefährdet ist, muß unverzüglich gehandelt werden, als ob tatsächlich verraten worden wäre. Hier gilt demnach der Grundsatz in dubio pro securitate: im Zweifel für die Sicherheit.
Der damalige Verteidigungsminister Leber erscheint in dieser Spionagesache als der Überforderte; nicht weil er längere Zeit erkrankt war, sondern weil er in dieser ganz wesentlichen Frage nicht den erforderlichen Durchblick hatte. Es ist nicht zu übersehen, daß auch im militärischen Bereich Fehler gemacht worden sind. Wir haben das im Untersuchungsbericht auch klar zum Ausdruck gebracht.
Dennoch wäre es ungerecht und unzutreffend, die Fehler, die im militärischen Bereich gemacht worden sind, in ihrem Ausmaß und in ihrer Bedeutung mit dem Versagen gleichzusetzen, das bei den politisch Verantwortlichen zu erkennen ist. Das gilt insbesondere für den ehemaligen Generalin9552 
spekteur Wust. Zwar hat er sich der Ausschaltung des Führungsstabes nicht widersetzt und auch später keine besonderen Anstrengungen unternommen, um eine baldige militärische Schadensbewertung zu erreichen. Man muß jedoch die Situation sehen, in der er sich befand, unter dem Druck einer politischen Leitung nämlich, die nicht in den Kategorien der militärischen Sicherheit dachte, sondern den parteipolitischen und damit sachfremden Erwägungen deutlich den Vorrang gab, so daß er seine möglichen Bemühungen von Anfang an als erfolglos und aussichtslos ansah.
Dies wird auch in seinem Interview mit der „Welt" vom 29. November 1978 deutlich, das ihm der jetzige Verteidigungsminister am liebsten wohl verboten hätte. Dort sagt er, dieser Spionagefall sei politisch behandelt worden, und er als Generalinspekteur habe den Primat der Politik - meines Erachtens im Sinne von Parteipolitik - bei der Behandlung dieses Vorgangs auf Grund der Gesamtumstände akzeptiert. Daß er ihn auch dann noch akzeptierte, wie er sagt, als er befürchten mußte, daß sein Verhalten mißdeutet würde, mag in der Konsequenz seines vorangegangenen Verhaltens liegen.
Erschreckend ist, meine Damen und Herren, wie Bundeskanzler Schmidt sich nach Aufdeckung dieses Spionagefalls verhielt, von dem er von Anfang an Kenntnis hatte und über den er nach eigener Bekundung zu keiner Zeit ein Informationsdefizit gehabt hat - der Bundeskanzler, ein Mann, der selbst drei Jahre lang Verteidigungsminister der Bundesrepublik Deutschland war und der nach eigenem Bekunden sich bereits 15 Jahre, ehe er in dieses Amt berufen wurde, mit militärpolitischen Fragen befaßt hat. Auf Grund dieser Erfahrung und seiner Informationen mußte es ihm von Anfang an klar sein, daß dieser Spionagefall nicht nur die nationalen Sicherheitsinteressen auf das äußerste gefährden konnte, sondern daß auch die Sicherheitsinteressen des Bündnisses in vergleichbarer Weise gefährdet waren.
Mit seinem Verteidigungsminister, meine Damen und Herren, sprach er nie in dieser Sache. Ob er das Kabinett irgendwann einmal mit dem. Fall befaßte, wußte er nicht mehr zu sagen. Auch mit dem Außenminister besprach er die Sache im Jahre 1976 nicht. Ob er sie 1977 mit ihm besprach, möchte er lediglich vermuten. Was der Gegenstand des Gesprächs gewesen sein könnte, kann er, wie er sagte, „nicht mehr erinnern" . Fragen nach den konkreten Maßnahmen, die den Schaden eingrenzen könnten, stellte er jedoch nachweislich nie.
Dabei kannte der Bundeskanzler doch die fachlichen Unzulänglichkeiten seines überforderten Verteidigungsministers. Er wußte auch, daß die Spionin Lutze im Vorzimmer des Mannes gesessen hatte, den er selbst ins Verteidigungsministerium gebracht hatte und der ohne seine, des Kanzlers, nachhaltige Förderung niemals vom Neuling im öffentlichen Dienst innerhalb von zwei Jahren bis zum zweithöchsten Beamtenrang im Verteidigungsministerium aufgestiegen wäre.
Der heutige Bundeskanzler wußte doch, daß es für den ehemaligen Fraktionsassistenten für Sozial- fragen nie die Möglichkeit gegeben hätte, nach B 6 zu gelangen - die Position eines Brigadegenerals -, wenn er ihn nicht dahin durchgeboxt hätte, und daß er die weitere Förderung dieses Mannes zum Abteilungsleiter der Sozialabteilung betrieben hatte und damit zu einer steilen Parteibuchkarriere beitrug.
Worin allerdings der heutige Bundeskanzler die Kompetenz von Herrn Laabs für diese Ämter sah, wird wohl sein unerforschliches Geheimnis bleiben. Sollte dem heutigen Bundeskanzler verborgen geblieben sein, daß Herr Laabs von seiner gesamten Persönlichkeitsstruktur her alles andere als ein geeigneter Staatsdiener und zuverlässiger Beamter war,
der Sicherheitsbestimmungen über Jahre hinweg grob mißachtete, sie als „Formalismus" abtat und dadurch den Verrat wesentlich erleichterte?
Hätte der jetzige Bundeskanzler nicht wenigstens aufmerken müssen, als sich im Zusammenhang mit dem damaligen spektakulären Hochschießen von Herrn Laabs zugleich die ganze „Narrhalla der Ochsentourbeamten" wie er wörtlich formulierte, verbündete? Im übrigen, meine Damen und Herren, die Beamtenschaft - die tragende Säule der Exekutive - als „Narrhalla der Ochsentourbeamten"zu diffamieren, erscheint mir an Anmaßung kaum überbietbar.
Hätte der Bundeskanzler bei seiner sprichwörtlichen Intelligenz nicht spätestens bei Aufdeckung des Spionagefalls und der Kenntnis seiner näheren Umstände erkennen müssen, welchen Bock er in Laabs hier zum Gärtner gemacht hatte?
 Ist es unter diesen Umständen nicht erschreckend, daß der Bundeskanzler diesen Spionagefall wie einen Allerweltsfall behandelte und daß es bei seiner Aussage als Zeuge vor dem Untersuchungsausschuß nur so von Wendungen wimmelte: „Ich kann es nicht erinnern", „Ich weiß es nicht", „Ich möchte meinen", „Ist mir nicht bekannt", „Ich bin nicht sicher", „Kann ich nicht sagen", „Kann ich nicht beurteilen"?
Ist es nicht erschreckend, daß ein Mann wie Bundeskanzler Schmidt seine Untätigkeit damit zu entschuldigen versuchte, daß er erklärte: Ich bin davon ausgegangen, daß das Notwendige veranlaßt würde,

und ich durfte mich darauf verlassen, daß alles Notwendige geschah? Er ging von viel zu viel aus, dieser Bundeskanzler, und das, obwohl er doch eine ganze „Narrhalla von Ochsentourbeamten" unter sich hatte.
Es ist tatsächlich nicht das Notwendige veranlaßt worden. Denn weder ist die NATO über alle verratenen Dokumente innerhalb der 90-Tage-Frist unterrichtet worden, noch ist eine militärische Schadensbewertung hinsichtlich der verratenen nationalen Dokumente vor dem 20. Dezember 1977, also vor dem Ablauf von 18 Monaten, in Auftrag gegeben worden.
Ist es nicht erschreckend, daß ein Mann wie Helmut Schmidt sich damit herauszureden versuchte, nach der Verfassung dürfe er sich nicht in die Führung eines Ressorts einmischen, sondern habe er nur die Richtlinien der Politik zu bestimmen? Ist es nicht erschreckend, daß sich das Verhalten des Bundeskanzlers im Endergebnis nicht von dem Fehlverhalten seines ehemaligen Verteidigungsministers und dessen Staatssekretärs Fingerhut unterschied und daß der Bundeskanzler, der im Verteidigungsfall der Hauptverantwortliche für unsere Sicherheit ist, sich in diesem schwerwiegenden Spionagefall so verhielt, weil er wußte, daß seine Wahlchancen und die Wahlchancen der SPD durch das Publikwerden der näheren Umstände gefährdet werden würden?
Ist es nicht erschreckend, daß dies kein Einzelfall ist, sondern daß sich der Bundeskanzler bei dem Problem der Rentenversicherung
vor der Wahl 1976 im Ergebnis ebenso verhielt, als er bestritt, daß es ein solches Problem gebe, und sich darauf berief, es sei nur ein „Problemchen der Liquidität", und sich auf seine Weise über jene lustig machte, die Verantwortungsbewußtsein hatten und die Wahrheit sagten? Nach der Wahl, als die Rentenmisere nicht mehr zu vertuschen war, glaubte der Kanzler, betroffen zugeben zu müssen, daß er sich geirrt habe.
So verhält sich derselbe Mann, der besonders gern an das christliche Gebot erinnert, das man nicht falsch Zeugnis reden soll wider seinen Nächsten.
Im übrigen steht fest, daß der Bundeskanzler auch zu einer Falschinformation der deutschen Öffentlichkeit im Zusammenhang mit diesem Spionagefall nach seiner Aufdeckung beigetragen hat, und zwar mindestens dadurch, daß er eine wahrweitswidrige Behauptung seines Regierungssprechers Bölling länger als einen Monat, nämlich vom 14. Dezember 1977 bis zu seiner Bundestagsrede vom 19. Januar 1978, unkorrigiert hat bestehen lassen. Bölling hatte nämlich nach der Kabinettsitzung vom 14. Dezember 1977 erklärt, der Bundeskanzler habe vor den Zeitungsveröffentlichungen am Wochenbeginn - er meinte die „FAZ" - keine Kenntnis über diesen militärischen Verratsfall besessen.
Demgegenüber sagte der Bundeskanzler, der bereits am 2. Juni 1976 von seinem Staatssekretär Schüler über den Spionagefall unterrichtet worden war, vor dem Ausschuß aus, zu keinem Zeitpunkt ein Informationsdefizit gehabt zu haben.
Ist es nicht erschreckend,
daß in diesen Fällen durch Vertuschen aus wahltaktischen und parteipolitischen Überlegungen gegen das Interesse unseres Staates und unseres Volkes gehandelt wurde? Statt „erschreckend", Herr Wehner, vermag ich auch zu sagen: „unverantwortlich" oder „verantwortungslos".
Ist es nicht erschreckend, daß es des Mutes eines Redakteurs und einer verantwortungsbewußten Zeitung bedurfte, um die derzeit in diesem Land politisch Verantwortlichen unter dem Druck der Öffentlichkeit und der Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses dazu zu bringen, notwendige Konsequenzen aus einem Spionagefall zu ziehen, und daß man diesen Journalisten - dem ich für seinen Mut Dank und Anerkennung sage - mit einem Ermittlungsverfahren einzuschüchtern und in Schwierigkeiten zu bringen versuchte?
Ist es nicht erschreckend, daß ohne diese journalistische Tat mit großer Wahrscheinlichkeit bis heute nicht die schlimmen Fehler im Zusammenhang mit dem Verratsfall Lutze/Wiegel hätten aufgearbeitet werden können, wie Minister Apel vor einigen Tagen formulierte?
Das alles darf nicht wieder vorkommen; denn unsere Demokratie muß Schaden nehmen, wenn die Erhaltung von Macht für eine parteipolitische Gruppierung über die Verantwortung für unser Gemeinwohl gestellt wird.
Unsere äußere Sicherheit als eine wichtige Voraussetzung unserer Demokratie muß Schaden nehmen, wenn sie der Frage untergeordnet wird, wie man am ungefährdetsten die nächste Wahl gewinnen kann. Aber keiner Bundesregierung, die einen schwerwiegenden Spionagefall so behandelt, wie der Fall Lutze/Wiegel behandelt worden ist, wird und darf ein Untersuchungsverfahren mit seinen Folgen erspart bleiben. Daher hoffe ich, daß dieses parlamentarische Untersuchungsverfahren dazu beigetragen hat, Wiederholungen zu verhindern.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Änderung des § 33 a des Einkommensteuergesetzes, der sich. mit dem Kinderbetreuungsbetrag befaßt, beabsichtigt die Fraktion der CDU/CSU, einen Beitrag zu leisten:
1. zur Steuervereinfachung und damit
2. zur Verhinderung bürokratischer Erschwerung, d. h. einen Beitrag zur Entbürokratisierung,
3. zur sozial- und familienpolitischen Gerechtigkeit,
4. zur Steuerehrlichkeit,
5. zur Verhinderung einer weiteren Aufblähung des staatlichen Apparates,
6. zur gleichmäßigen Rechtsanwendung im Bundesgebiet.
Zu diesen Punkten, meine Damen und Herren, ist im einzelnen auszuführen:
Erstens. Niemand in diesem Hause bestreitet öffentlich die Notwendigkeit, unsere Gesetze zu vereinfachen, verständlicher und damit bürgernäher zu machen, und zwar sowohl, was das Verständnis als auch was die Anwendung für den Bürger und für den Staatsdiener angeht. Aber, meine Damen und Herren, wenn es an die Durchführung dieses verbal hochgeschätzten Grundsatzes geht, läßt der Enthusiasmus und die Bereitschaft erheblich nach. Dies liegt nicht zuletzt daran, daß Vereinfachung in sehr vielen Fällen eine sehr schwierige und keine leichte Aufgabe ist. Einer der Gründe liegt darin, daß in einer hochindustrialisierten, pluralistischen Gesellschaft ein differenziertes und damit sehr schwieriges Gesetzessystem normalerweise die Folge ist. Aber diese Schwierigkeiten bestehen beim Kinderbetreuungsbetrag, den wir heute hier zu behandeln haben, nicht, und daher dürfen für seine Inanspruchnahme auch nicht die komplizierten Regelungen gelten, die sich zuweilen als unvermeidlich erweisen. Hier geht es einfach um die Frage, meine Damen und Herren von der Koalition, ob Sie bereit sind, anzuerkennen, daß für ein Kind jährlich Betreuungskosten in Höhe von 1 200 DM, also monatlich 100 DM, entstehen. .Wenn Sie dies anerkennen und bejahen, ergibt sich steuerlich die sehr einfache Möglichkeit, diesen Betrag zu pauschalieren, d. h. ohne Einzelnachweis zu gewähren.
Wer hier Zweifel hegt, hat sich in der Frage, was die Betreuung eines Kindes heute kostet, nicht sachkundig gemacht und weigert sich darüber hin13644 
aus wohl auch noch, sich einmal durch einen Blick in die Kostenlisten zu informieren.
Sie brauchen sich ja nur den dritten Familienbericht der Bundesregierung anzuschauen, wo die Kosten für ein Kind mit 500 DM pro Monat angesetzt werden, und das sind nicht allein Kosten für Nahrung und Kleidung; in diesem Betrag sind auch Kosten für die Betreuung eines Kindes enthalten. Beispielsweise betragen die monatlichen Kindergartenkosten für nur einen halben Tag pro Kind 40 bis 50 DM, also im Jahr schon 480 bis 600 DM. Wenn das Kind gar ganztägig in eine Kinderkrippe gegeben wird - einigen Damen und Herren auf einer Seite dieses Hauses scheint das ja die richtigere Lösung zu sein, weil es ihren Vorstellungen mehr entspricht -, entstehen bereits Kosten in Höhe von 1 000 bis 1 200 DM im Jahr. Für die Unterrichtung eines Kindes beispielsweise im musikalischen Bereich - vom Klavier angefangen bis zur Mund- oder Ziehharmonika - entstehen Kosten von wöchentlich 10 bis 20 DM, also im Jahr auch von 500 bis 1 000 DM. Hinzu kommen Kosten für Sportvereine, Jugendklubs - und was Sie sich auf diesem Gebiet sonst noch alles vorstellen wollen.
Wer die Ansicht vertreten sollte, daß die zuletzt aufgezählten Kosten nicht zu den Kinderbetreuungskosten gehören, weil man zwischen Betreuungskosten für Unterricht und Ausbildung auf der einen Seite und Betreuungskosten für behütende Maßnahmen auf der anderen Seite, d. h. für das bloße Beaufsichtigen des Kindes wie etwa das Babysitten, unterscheiden müsse, und daß nur die letzteren als echte Kinderbetreuungskosten steuerlich anzuerkennen seien, der muß sich den Vorwurf gefallen lassen, daß er der Volksverdummung das Wort redet, weil er sich weigert, Kinder in anderen Bereichen zu fördern.
Wer die Anerkennung eines weitgefaßten Kinderbetreuungsbetrages und dessen Pauschalierung ablehnt, darf sich meines Erachtens nicht mehr zu denjenigen zählen, die eine kinder- und familienfreundliche Politik für sich in Anspruch nehmen. Denn wie Sie, meine Damen und Herren, alle wissen, sind in unserem Steuerrecht für viele Berufsgruppen und die bei ihnen entstehenden Kosten Pauschalierungen üblich. Ich könnte hier im einzelnen die lange Liste der vom Bundesfinanzministerium zugelassenen Pauschalierungen aufzählen; ich will Ihnen das ersparen und mich darauf beschränken, zu sagen, daß, angefangen vom Politiker über den Journalisten und den Sportler bis hin zur Stripteasetänzerin - deren Bedeutung in der Presse bereits zum Ausdruck gekommen ist -,
Pauschalierungen üblich sind. Ich meine, was diesen allesamt ehrenwerten Berufen recht ist,
sollte unseren Kindern und unseren Familien billig sein.
 Ich bin einverstanden, Herr Präsident.
Meine Damen und Herren, niemand wird mit überzeugenden Gründen bestreiten, daß sowohl die großzügige Auslegung des Begriffs „Kinderbetreuung" als auch die Pauschalierung der Steuervereinfachung dienen, und zwar sowohl beim Steuerbürger als auch beim Staatsdiener, der diese Vorschriften anzuwenden hat. Denn es bedarf dann keiner komplizierten und weitschweifigen Durchführungsbestimmungen und Verwaltungsanordnungen, die sich in schwer verständlicher, weil juristischer Manier damit auseinandersetzen, was gerade noch unter „behütende Betreuung" fällt und was bereits „ausbildende und unterrichtende Betreuung" ist. Hier würden dann zur Freude juristischer Rabulistiker und Haarspalter, aber zum Grauen des Steuerbürgers und auch des praxisbezogenen Steuerbeamten alle Grenzfälle abgehandelt werden. Zweifelsfälle, die die Steuerverwaltung von sich aus nicht zu lösen vermag, müßten von der Rechtsprechung in langwierigen und zeitraubenden Prozessen geklärt werden.
Ein erster Vorgeschmack hierauf findet sich bereits jetzt in der Literatur, wo es heißt, daß Aufwendungen für Kindergärten, Kindertagesstätten, Tagesmütter, Vorschulen, für Unterricht in Sportvereinen oder in Tanzklubs, aber auch für Ballettunterricht zum Bereich der Betreuung und Beaufsichtigung gehören würden, während der Unterricht beispielsweise in Musikschulen und der Nachhilfeunterricht in den Bereich des sehr Zweifelhaften fielen, weil hier nicht klar sei, ob sie nicht bereits ausbildende oder unterrichtende Betreuung seien.
Um das Dilemma deutlich zu machen, nur ein Beispiel: Wenn Nachhilfeunterricht bereits ausbildende oder unterrichtende Betreuung ist, wohin gehört dann die Beaufsichtigung beispielsweise von Schularbeiten in einem Silentium? Sinn und Zweck der Beaufsichtigung von Schularbeiten wie auch des Nachhilfeunterrichts dürften doch derselbe sein. Eine Unterscheidung steuerlicher Art dürfte dem staunenden Steuerbürger kaum verständlich und plausibel zu machen sein.
Es dient also der Steuervereinfachung, wenn im wesentlichen der gesunde Menschenverstand ausreicht, um entscheiden zu können, was der Kinderbetreuung dient und was nicht.
Zweitens. Bei der von der CDU/CSU-Fraktion vorgeschlagenen großzügigen Handhabung des Kinderbetreuungsbetrags werden bürokratische Erschwerungen in der Anwendung vermieden. Die Eltern brauchen nicht in erbsenzählerischer Manier jeden Beleg zu sammeln, aufzuheben und dem Finanzamt vorzulegen, und der Finanzbeamte ist der „hochgeistigen" Tätigkeit enthoben, die vorgelegDr. Voss
ten Belege im einzelnen zu prüfen, sie entweder anzuerkennen oder abzulehnen und das Gesamtergebnis zusammenzustellen.
 Herr Kollege, aus Ihrer Frage spricht wieder Ihre alte Anschauung, daß Sie es halt ablehnen, leistungsgerecht zu besteuern, und im Wege des Transfers weiter fortfahren wollen, Ihre Familienpolitik zu betreiben. Das ist nicht unsere Meinung, und das wird auch nicht unsere Meinung sein, Herr Kollege.
Niemand wird also bestreiten, meine Damen und Herren, daß die von uns vorgeschlagene Lösung die vernünftigere und auch die sympathischere ist.
Drittens. Fest steht, daß es den Eltern mit entsprechender 'Berufsausbildung leichterfallen wird, die erforderlichen Einzelnachweise der Betreuung dem Finanzamt vorzulegen; einesteils deshalb, weil sie geübter und versierter sind, sich Belege überhaupt geben zu lassen, dann aber auch diese aufzuheben und dem Finanzamt vorzulegen. Andererseits - das soll auch nicht verschwiegen werden - dürfte es hier auch leichter sein, sich auch dann Belege zu verschaffen, wenn sich die Fingierung eines Tatbestands als wünschenswert erweisen sollte. Gerade Sie, meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, sollten sich daher zu einer Pauschalierung der Kinderbetreuungskosten bequemen, damit nicht große Teile Ihrer Klientel, gegenüber der Sie sich immer als besonders sozial- und familienpolitisch zuständig darstellen, von Ihnen enttäuscht werden.
- Ich würde das gern, Herr Kollege Wehner, wenn ich auf Ihre Vernunft bauen dürfte.
Außerdem dürfte viertens eindeutig und klar sein, daß die Pauschalierung des Kinderbetreuungsbetrags, wie wir sie erstreben, auch ein Beitrag zur Steuerehrlichkeit ist, denn sie veranlaßt niemanden, sich in nicht in jeder Hinsicht zweifelsfreier Manier Belege zu beschaffen und sie dann dem Finanzamt vorzulegen. Wir wissen doch alle, daß
Gelegenheit Diebe macht. Wir sollten aus diesem Grunde Gelegenheit zur Steuerunehrlichkeit nicht bieten, um sie nachher nicht beklagen zu müssen.
Fünftens. Wenn für die Gewährung des Kinderbetreuungsbetrags der Einzelnachweis beim Finanzamt verlangt wird und die Finanzbeamten dann pflichtgemäß die einzelnen Belege nachprüfen, werden in der Bundesrepublik etwa 1 000 Finanzbeamte für diese Tätigkeit zusätzlich erforderlich sein. Allein in Bayern sind es 300. Sie werden entweder neu eingestellt werden müssen, was bedeutet, daß der staatliche Apparat weiter aufgebläht wird, oder diese Beamten wird man bei anderer, sinnvollerer Tätigkeit entbehren müssen.
Entweder kommen also auf den Staat neue zusätzliche Personalkosten in beachtlicher Höhe zu,
oder es wird so sein, daß diese Beamten, weil sie sich mit dem bürokratischen Einzelnachweis befassen, für wichtigere und steueraufkommensträchtigere Tätigkeiten nicht mehr zur Verfügung stehen. Das kann nicht der Sinn einer vernünftigen Gesetzgebung sein.
Man sollte doch endlich aufhören Gesetze zu machen, deren Vollzug derartige Konsequenzen hat.
Man sollte im Gegenteil endlich einmal Ernst machen mit dem Kampf gegen die Bürokratie und der ernsthaften Absicht ihres Abbaus; auch mit der ständigen weiteren Aufblähung des staatlichen Apparates sollte endlich einmal Schluß gemacht werden.
Sechstens. Der vorliegende Gesetzentwurf ist notwendig, um zu einer gleichmäßigen Rechtsanwendung im gesamten Bundesgebiet zu kommen. Der Bundesfinanzminister hätte zwar genügend Gelegenheit gehabt, den zahlreichen Aufforderungen, seine Zustimmung zu einer allgemeinen Verwaltungsanweisung zu geben, nachzukommen, aber dies hat er bisher abgelehnt. Er lehnt dies mit der Begründung ab - die wir als irrige Meinung ansehen -, daß die Einführung von Kinderfreibeträgen hier durch die Hintertür erfolgen würde.
Bei dieser Haltung des Bundesfinanzministers blieb der CDU/CSU-Fraktion keine andere Möglichkeit, als den vorliegenden Gesetzentwurf einzubringen, damit die einheitliche Rechtsanwendung in der Bundesrepublik gewahrt wird. Es sei aber ausdrücklich erwähnt, daß es uns nicht wesentlich darauf ankommt, ob unsere Ziele durch ein Gesetz oder durch eine Verwaltungsanordnung unterstützt und erreicht werden. Wichtig ist uns lediglich, daß in der einen oder in der anderen Weise etwas getan wird, was diesen Zielen dient. Wenn Sie, mei13646 
ne Damen und Herren von der Koalition, einmal nicht nur schöne, aber leere Worte machen wollen, sondern handeln wollen, dann hätten Sie hier dazu wieder einmal eine Gelegenheit, indem Sie sich unseren Vorstellungen anschließen.
 Herr Staatssekretär, sind Sie mit mir der Meinung, daß es zu den Aufgaben eines Bundesinnenministers gehört, auch Angehörige von demokratischen Parteien, mit denen er sich nicht so verbunden fühlt, vor -Vorwürfen zu bewahren und zu beschützen, die da lauten, sie seien Nazis und Faschisten und würden sich deren Methoden bedienen? Und sind Sie in der Lage, Herr Staatssekretär, mir eine derartige Äußerung von Herrn Bundesinnenminister Baum zu nennen?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Herr Kollege Voss, es ist überhaupt nicht erforderlich, Ihnen eine neue zu beschaffen, weil die Erklärung selbstverständlich da ist. Ich habe sie Ihnen vorhin sogar zitiert. Ich zitiere noch einmal, was Herr Baum in diesem Zusammenhang auch gesagt hat:
Ich halte es überhaupt für verhängnisvoll, daß ein polititsches Lager dem anderen jeweils die Extremisten zuordnet.
Selbstverständlich hat Herr Baum aus diesem Anlaß auch darauf hingewiesen - ich wiederhole es noch einmal -, daß er es verurteilt, wenn Demokraten am Reden gehindert werden. Dabei spielt der politische Standort des Redenden unter Demokraten selbstverständlich überhaupt keine Rolle. Das kann doch zwischen uns Demokraten in diesem Parlament gar nicht im Zweifel sein.
 Herr Kollege Friedmann, die Bundesregierung sieht die betriebliche Ausbildung primär als Aufgabe der Wirtschaft und in deren Interesse liegend an. Sie trägt ergänzend und unterstützend mit gezielten Programmen zur Förderung der Ausbildungschancen bestimmter benachteiligter Gruppen bei.
Es wäre aus der Sicht der Bundesregierung problematisch, einen neuen steuerlichen Subventionstatbestand für zusätzliche betriebliche Ausbildungsplätze zu schaffen. Die angesprochene Regelung wäre verwaltungstechnisch nur mit unverhältnismäßigen Schwierigkeiten zu handhaben und würde im übrigen diejenigen Betriebe benachteiligen, die bisher schon ohne zusätzliche Steuervergünstigung alles ihnen Mögliche zur Förderung der betrieblichen Ausbildung getan haben.
Sicherlich ist Ihnen bekannt, daß der Bundeskanzler und die zuständigen Fachminister an intensiven Gesprächen mit den Wirtschaftsverbänden auf die Bereitstellung möglichst vieler Ausbildungsplätze hingewirkt haben. Es besteht die begründete Aussicht, daß die Unternehmen alle ihnen zur Verfügung stehenden Möglichkeiten zur Schaffung betrieblicher Ausbildungsplätze ausschöpfen werden.
 Herr Kollege Feile, die Bundesregierung beabsichtigt nicht, steuerbegünstigte oder steuerbefreite Wertpapiere auszugeben; denn sie hält die kapitalmarktpolitischen, haushaltsmäßigen und verteilungspolitischen Gegengründe für unverändert überzeugend.
Kapitalmarktpolitisch spricht gegen die erneute Ausgabe steuerbefreiter oder steuerbegünstigter Wertpapiere, daß sich dadurch zwangsläufig ein gespaltener Kapitalmarktzins entwickeln würde. Es käme zu umfangreichen Tauschoperationen zugunsten der steuerlich bessergestellten Wertpapiere. Der Bund und seine Sondervermögen müßten unter Umständen erhebliche Beträge ihrer umlaufenden tarifbesteuerten Anleihen im Wege der Kurspflege aufnehmen, was hohe Kosten verursachen würde. Durch die Kursverluste bei tarifbesteuerten Wertpapieren käme es zu Zinssteigerungen, die öffentliche Kreditaufnahme würde beeinträchtigt und verteuert. Private Investitionen außerhalb der begünstigten Bereiche würden ebenfalls behindert.
Haushaltsmäßig fällt ins Gewicht, daß ein Steuerausfall durch die Steuerbefreiung bestimmter Zinsen auch bei Ländern, Gemeinden und Kirchen zu erwarten wäre. Die Steuerbefreiung würde sich nämlich außer bei der Einkommen- und Körperschaftsteuer auch bei der Gewerbeertragsteuer und bei der Kirchensteuer auswirken, zumal damit zu rechnen wäre, daß vor allem Steuerpflichtige mit hohem Einkommen derartige Wertpapiere erwerben würden. Bei solchen Steuerpflichtigen und bei Kapitalgesellschaften kann eine Steuerersparnis von bis zu 65 v. H. eintreten. Dadurch würden Wertpapiere mit steuerfreien Zinsen für die öffentliche Hand teurer als Wertpapiere mit tarifbesteuerten Zinsen. Der Steuerausfall würde noch größer, wenn auch Länder und Gemeinden Wertpapiere mit steuerfreien Zinsen ausgeben dürften.
Es wäre verteilungspolitisch auch nicht sehr überzeugend, Herr Kollege, wenn ausgerechnet Großverdiener als Folge der progressiven Tarifgestaltung des Einkommensteuerrechts am stärksten begünstigt würden.

Im übrigen müßte man sich zunächst darüber verständigen, welche Wirtschaftszweige außer dem Wohnungsbau als förderungswürdig anzusehen wären. Ich befürchte, daß die Haushaltslage und Berufungsfälle eine großzügige allgemeine Wirtschaftsförderung verbieten würden.
 Zunächst eine kleine Richtigstellung, Herr Kollege Müntefering: Die Deutsche Bundesbank hat in diesem Jahr vor dem 1. Oktober vier Zinssenkungen und nach dem 1. Oktober zwei Zinssenkungen, letztere um jeweils einen vollen Prozentsatz, vorgenommen. Bei den früheren Leitzinssenkungen dieses Jahres standen außenwirtschaftliche Faktoren stärker im Vordergrund. Seinerzeit war das US-Zinsniveau noch höher als heute.
Die Zinssenkungsspielräume der Bundesbank wurden vor allem durch die drohende Gefahr einer erheblichen Verschlechterung des DM-DollarWechselkurses begrenzt. Wie sich aus dem Jahresgutachten 1982/83 des Sachverständigenrats zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung ergibt, haben mittlerweile binnenwirtschaftliche Faktoren größere Bedeutung für die Geldpolitik erlangt. Deshalb muß die Geldpolitik weiterhin durch die Finanz- und Lohnpolitik entlastet werden. Die jüngsten Zinssenkungsbeschlüsse lassen erkennen, daß die Bundesbank eine solche Entlastung der Geldpolitik bei Verwirklichung des wirtschafts- und finanzpolitischen Konzepts der neuen Bundesregierung erwartet.
 Das Bundesministerium der Finanzen hat in seiner Pressemitteilung Nr. 74/82 die Ergebnisse der Steuerschätzung durch den Arbeitskreis „Steuerschätzungen" vom Oktober 1982 veröffentlicht. Aus einem dort aufgezeigten Vergleich wird ersichtlich, daß das noch im Juni 1982 erwartete Wachstum des nominalen Bruttosozialprodukts von rund plus 51/2 v. H. im laufenden Jahr und von rund plus 61/2 v. H. im Jahr 1983 wegen der schwachen Wirtschaftsentwicklung deutlich revidiert werden mußte. Den Mitgliedern des Arbeitskreises „Steuerschätzungen" lagen Schätzergebnisse des Arbeitskreises „Gesamtwirtschaftliche Vorausschätzungen" vom 14. Oktober 1982 vor, die eine Veränderungsrate des nominalen Bruttosozialprodukts von je rund plus 3'/2 v. H. in den Jahren 1982 und 1983 auswiesen.
Schon diese Grobbetrachtung - Zurücknahme des Wachstums des nominalen Bruttosozialprodukts um rund zwei Prozentpunkte im Jahr 1982 und um rund drei Prozentpunkte im Jahr 1983 - begründete die Mindereinnahmen gegenüber der Steuerschätzung vom Juni 1982 um 7,4 Milliarden DM im laufenden Jahr und um 18,1 Milliarden DM im kommenden Jahr. Die größten Abweichungen ergaben sich bei der Lohnsteuer und bei den Steuern vom Umsatz.
Als gesamtwirtschaftliche Bemessungsgrundlage dient bei der Ableitung der Lohnsteuer die Bruttolohn- und Bruttogehaltssumme einschließlich der Beamtenpensionen. Wurde deren Zuwachs im Juni

1982 noch mit plus 3,5 v. H. für 1982 und mit plus 5,4 v. H. für 1983 angenommen, mußte sie jetzt - vor allem wegen der ungünstigen Beschäftigungssituation - auf plus 2,1 v. H. im Jahr 1982 und auf plus 1,8 v. H. im nächsten Jahr herabgesetzt werden. Daraus resultierten in diesem Jahr um 2,3 Milliarden DM und im kommenden Jahr um 10,1 Milliarden DM niedrigere Einnahmen.
Parallel zu der schwächeren Entwicklung des nominalen Bruttosozialprodukts verläuft die der letzten inländischen Verwendung, die als Grundlage der Schätzung der Steuern vom Umsatz dient. Hier wird es deshalb zu Einnahmen kommen, die gegenüber der Juni-Schätzung um 3 Milliarden DM im Jahr 1982 und um 5 Milliarden DM im Jahre 1983 geringer sind.
 Die Höhe der jährlichen Brennkontingente richtet sich nicht nach dem agrarwirtschaftlichen Bedürfnis der Brennereien, sondern kraft Gesetzes nach dem Bestand und der Absatzlage des Alkohols. Die Bundesmonopolverwaltung kann daher nur so viel Alkohol in den Brennereien erzeugen lassen, wie sie voraussichtlich auch verkaufen kann. Da die Nachfrage nach alkoholischen Getränken zurückgegangen ist
und seit einiger Zeit erhebliche Alkoholeinfuhren vor allem aus Frankreich auf den deutschen Markt gelangen, ist die Bestands- und Absatzlage für inländischen Alkohol zur Zeit unbefriedigend.


Pari. Staatssekretär Dr. Voss
Eine zutreffende Beurteilung der Erzeugungsmöglichkeiten für das nächste Betriebsjahr ist erst ab 1. Oktober dieses Jahres möglich. Das Jahresbrennrecht kann daher noch nicht festgesetzt werden. Mit Sicherheit wäre es jedoch unrealistisch, mit einer Festsetzung auf 100 % zu rechnen.
Der äußerst ungünstige Alkoholabsatz des Monopols, der zur Kürzung der Jahresbrennrechte geführt hat, wirkt sich zwangsläufig nachteilig für die landwirtschaftlichen Brennereien aus, weil sie weniger Kartoffeln verwerten können. Es darf andererseits nicht übersehen werden, daß die Bundesmonopolverwaltung den Brennereien bei geringerer Jahreserzeugung einen höheren Übernahmepreis pro Hektoliter Alkohol zahlt, um eine wirtschaftliche Verarbeitung der Kartoffeln zu ermöglichen. Inwieweit die Kartoffeln, die nicht zu Alkohol verarbeitet werden können, anderweitig absetzbar sind, dürfte von Fall zu Fall unterschiedlich sein. Deshalb kann zu der wirtschaftlichen Lage der Brennereigenossenschaften in landwirtschaftlich benachteiligten Gebieten kein generelles Urteil abgegeben werden.
Die mit der Brennrechtskürzung einhergehende Einschränkung der Kartoffelverwertungsmöglichkeit betrifft die gesamte Kartoffel- und Brennereiwirtschaft. Sie ist eine Folge der gesetzlichen Anbindung der Erzeugung an die Absatzmöglicheit für Alkohol. Eine regional unterschiedliche Vergabe von Brennkontingenten ist nach dem Gesetz nicht möglich.
 Herr Kollege Schmitt, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
In der Fragestunde vom 14. September dieses Jahres ist Ihnen durch Kollegen Würzbach mitgeteilt worden, daß die Frage einer etwaigen Beeinträchtigung des zivilen Luftverkehrs durch die geplante Hubschrauberstationierung in WiesbadenErbenheim fachlich geprüft und daß diese Prüfung einige Zeit in Anspruch nehmen werde. Aus heutiger Sicht wird die Prüfung nicht vor Ende des Jahres abgeschlossen sein können. Sobald das Ergebnis vorliegt, wird es der Hessischen Landesregierung und auf Wunsch auch anderen beteiligten Stellen mitgeteilt werden.
Da die Planungen der Streitkräfte der Vereinigten Staaten sich im Rahmen der Kapazität der vorhandenen Anlagen halten und insbesondere Änderungen oder Ergänzungen der Start- und Landebahn sowie der übrigen Flugbetriebsflächen nicht vorgesehen sind, stellt die geplante Reaktivierung des Flugbetriebs keine wesentliche Änderung des Flugplatzes im Sinne des § 30 Abs. 3 des Luftverkehrsgesetzes dar. Es bedarf daher keines Anhörungsverfahrens nach dem Luftverkehrsgesetz.


 Die von der Bundesregierung auf Ihre beiden schriftlichen Fragen am 11. August und 23. August 1983 gegebenen Antworten sind nicht widersprüchlich. Sie wurden jeweils dem Sinnzusammenhang entsprechen zutreffend und korrekt erteilt.
In Ihrer ersten Frage verstanden Sie den Begriff Unternehmensteuern offensichtlich - ohne diesen Begriff zu verwenden - im Sinne von Unternehmensbesteuerung bzw. Steuerbelastung von Unternehmen. In der Antwort meines Kollegen Dr. Häfele vom 11. August 1983 wurde deshalb dem Sinn der Frage nach zutreffend ausgeführt, daß eine Senkung der Unternehmensteuern geeignet sei, die Investitionsfähigkeit und die Investitionsbereitschaft der Unternehmen zu fördern und damit einen Beitrag zum Abbau der Arbeitslosigkeit zu leisten.
Da der Begriff Unternehmensteuern in diesem Sinne in der Tat in der steuerpolitischen Diskussion laufend gebraucht wird und von Ihnen eindeutig so gemeint war, bestand für Dr. Häfele keine Veranlassung zu einer weitergehenden Klarstellung.
Anders verhielt es sich mit Ihrer zweiten Frage, in der nach typischen Unternehmensteuern und deren Entwicklung im Verhältnis zum Gesamtsteueraufkommen gefragt wurde. Diese Frage ist in der Tat konkret nicht beantwortbar, weil es diesen Gesamtbegriff nicht gibt, vielmehr Unternehmen zum Aufkommen einer ganzen Reihe von einzelnen Steuern in mehr oder weniger großem Maße beitragen und sich deshalb ihr Anteil am Gesamtsteueraufkommen einer exakten Quantifizierung entzieht. Das habe ich in meiner Antwort vom 23. August 1983 sachlich zutreffend dargestellt.
Zwischen Dr. Häfele und mir besteht insoweit keinerlei Meinungsverschiedenheit. Kollege Dr. Häfele hat am 7. September 1983 auf die schriftliche Frage des Kollegen Purps nach der Entwicklung der Unternehmensteuern wörtlich wie folgt geantwortet:
Eine allgemeingültige Einteilung der Steuern in Unternehmensteuern und Nichtunternehmensteuern gibt es nicht. Das Steuerrecht knüpft die Leistungspflicht an Tatbestände, die sowohl von Unternehmen als auch von Nichtunternehmen erfüllt werden können.
Wenn es Ihnen jedoch um die Entwicklung der wesentlichen Einzelsteuern geht, die weit überwiegend von Unternehmen aufgebracht werden, kann ich Ihnen die folgenden Anteile am Gesamtsteueraufkommen für die Jahre 1973, 1978 und 1982 nennen. Gewerbesteuer: 1973 7,9, 1978 7,5, 1982 6,9; Körperschaftsteuer: 1973 4,8, 1978 6,2, 1982 5,7; Vermögensteuer: 1973 1,4, 1978 1,4, 1982 1,3, jeweils in Prozent.
Zur Vermögensteuer ist zu bemerken, Herr Kollege Berschkeit, daß sie nur zu rund zwei Dritteln von Unternehmen aufgebracht wird. Andere Steuern wie etwa die Grundsteuer und die veranlagte Einkommensteuer werden zwar zu einem bedeutenden Teil aus Unternehmenserträgen aufgebracht, sind aber nicht unternehmensspezifisch. Wieder andere kleinere Steuerarten werden zwar weit überwiegend von Unternehmen aufgebracht, ihre Aufkommensentwicklung ist aber für das Gesamtbild kaum relevant.
 Herr Präsident, ich bin gebeten worden, mich in der Zeit sehr zu beschränken. Ich muß daher leider auf Zwischenfragen verzichten, Herr Präsident.
Der im Finanzplanungsrat abgestimmte haushaltspolitische Kurs von Bund, Ländern und Gemeinden und die sich abzeichnende Wirtschaftsentwicklung und die darauf beruhende Einschätzung der öffentlichen Haushalte lassen erwarten, daß die Gemeinden 1983 ein Finanzierungsdefizit von höchstens 3 Milliarden DM aufweisen werden. Dieses Defizit wird sich im nächsten Jahr noch einmal deutlich reduzieren. Wer verantwortliche Finanzpolitik treiben will, muß in der Frage der Mittelverteilung zwischen Bund, Ländern und Gemeinden auch die Finanzlage der anderen im Auge haben.
Diese Finanzlage stellt sich folgendermaßen dar. Während der Anteil der kreditfinanzierten Ausgaben des Bundes in diesem Jahr rund 15 % beträgt - das ist hier bereits von Herrn Kollegen Gattermann erwähnt worden -, beläuft sich dieser Prozentsatz bei den Länderhaushalten auf rund 10 und bei den Gemeinden nur auf 2 %.
Der Sachverständigenrat - das ist eine Autorität, Herr Spöri, der Sie sich auch anschließen können müßten - bewertet in seinem Gutachten 1983/84 - ich zitiere -: „Bei den Gemeinden besteht dagegen nach dem weiteren Abbau der Defizite in diesem Jahr kein Konsolidierungsbedarf mehr." Auch wenn die Bundesregierung diese Einschätzung so nicht übernimmt, macht die Bewertung des Sachverständigenrates doch deutlich, daß eine Verlagerung von Steuermitteln des Staates finanzwirtschaftlich nicht begründbar ist. Vielmehr muß das Niveau der Finanzausstattung der Kommunen als ausreichend angesehen werden. Natürlich weiß die Bundesregierung - deshalb ist das Urteil des Sachverständigenrates zu differenzieren -, daß sich hinter der Gesamtzahl für alle bundesdeutschen Gemeinden erhebliche Schieflagen im Verhältnis der Finanzausstattung einzelner Gemeinden oder Gemeindegruppen zueinander verbergen.
Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, sollten nicht vergessen, was Sie als Bundesregierung hier mehrfach zu Protokoll gegeben haben, nämlich, daß mit globalen Maßnahmen die strukturellen Probleme innerhalb der Gemeinden nicht zu lösen sind, sondern daß es dabei um Korrekturen am finanzwirtschaftlichen Verteilungs- und Ausgleichsmechanismus auf der Kommunalebene selbst geht.
Wie deutlich sich die Kommunalfinanzen insgesamt konsolidiert haben, geht aus einer längerfristigen Betrachtung hervor. Von 1970 bis 1982 lag das Finanzierungsdefizit der Kommunen jährlich bei durchschnittlich 6 Milliarden DM. Der Anteil des Finanzierungsdefizits an den Gesamtausgben betrug im Durchschnitt 6% gegenüber nur noch 2 % im Jahre 1983. Das heißt: sowohl die absolute Höhe des Finanzierungsdefizits als auch der Anteil an den Gesamtausgaben ist 1983 weit unter den langfristigen Durchschnitt gesunken.
Zu Beginn der 70er Jahre betrug das Finanzierungsdefizit 5,9 Milliarden DM im Jahre 1970, 9,2 Milliarden DM im Jahre 1971 und 7,1 Milliarden DM im Jahre 1973. Da das Ausgabenniveau nur bei einem Drittel des heute erreichten lag, betrug der Anteil des Finanzierungsdefizits an den Gesamtausgaben in den drei genannten Jahren 10,4 %, 13,5% und 9,4 %.
Daß damals unmittelbar nach der Finanzreform niemand von einer Krise der Kommunalfinanzen sprach, meine Damen und Herren, lag entscheidend daran, daß sich die Finanzausstattung der Kommunen zwischen den Gemeinden im Gleichgewicht befand. Es gab damals noch keine strukturellen Probleme, beispielsweise in den von Kohle- und Stahlkrise betroffenen Ruhrgebietsstädten oder in den von der Werftenkrise betroffenen Kommunen an der Küste. Dieser Vergleich unterstreicht nachdrücklich, daß wir strukturellen Problemen innerhalb der Gemeindeebene nicht mit globalen, bundespolitisch begründeten Maßnahmen begegnen können.
Die SPD-Opposition kommt also auf Grund einer falschen Diagnose zu einer falschen Empfehlung, wie dieser Gesetzentwurf zeigt. Der Konsolidierungsfortschritt in den kommunalen Haushalten wäre ohne eine strenge Ausgabendisziplin der kommunalen Entscheidungsträger und ohne gewissenhafte Überprüfung der von den Kommunen selbst beeinflußbaren Ausgabenblöcke nicht möglich gewesen. Dies ist ein überzeugender Ausdruck dafür, meine Damen und Herren, daß kommunale Selbstverwaltung von den Kommunalpolitikern als haushaltswirtschaftliche Selbstverantwortung verstanden wird, die auch unpopulären Entscheidungen nicht ausweicht.
Diese Entwicklung zeigt aber auch, daß die Bundesregierung mit ihrer Versicherung ernstgemacht hat, bei den Konsolidierungsbemühungen des Bundes die Finanzlage der Kommunen zu berücksichtigen und sich ihrer gesamtstaatlichen Verantwortung stets bewußt zu sein.
Das gilt - erstens - insbesondere in einem Kernbereich der kommunalen Aufgaben, nämlich


Pari. Staatssekretär Dr. Voss
den Personalausgaben. Wir haben für 1983 und 1984 erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik die Beamtenbesoldung durch Gesetz vorab geregelt. Zwar gibt es über den Belastungsumfang eine kontroverse Expertendebatte; aber wie man auch rechnet, die finanziell entlastende Wirkung dieser Politik zeigt sich im stark gedrosselten Anstieg der kommunalen Personalausgaben mit nur noch + 2 % im ersten Halbjahr 1983.
Zweitens. Die Beschlüsse der Bundesregierung zur Sozialhilfe in den Haushaltsbegleitgesetzen 1983 und 1984 sind darauf gerichtet, mögliche Kostenverlagerungen infolge der notwendigen Konsolidierungsmaßnahmen im Bereich der Sozialversicherungsträger auszugleichen. Diese kurzfristigen Schritte werden durch notwendige strukturelle Reformen ergänzt werden.
Für diese wichtige Aufgabe ist von den Bundesressorts ein Ausschuß gebildet worden, der insbesondere die Reformvorschläge für die kostenintensiven Pflegebereiche prüft.
Mit der Senkung der Gewerbesteuerumlage ist es der Bundesregierung gelungen, die notwendige gewerbesteuerliche Entlastung der Wirtschaft in Übereinstimmung zu bringen mit dem wichtigen kommunalpolitischen Anliegen, die Gewerbesteuer als eine zentrale Steuerquelle der Gemeinden weiterhin zu sichern. Die von der Bundesregierung gewählte Ausgleichslösung wahrt die kommunale Autonomie.
Dieser Ausgleich muß auch im Zusammenhang gesehen werden mit der zwischen Bund und Ländern getroffenen Regelung über die Umsatzsteuerverteilung in den Jahren 1982 bis 1985. Der Bund verzichtete für 1982 nachträglich auf die Zahlung der sogenannten Kindergeldmilliarde. Für 1983 wurde zudem der Anteil der Länder an der Umsatzsteuer um einen Punkt auf 33,5% erhöht. An dieser Finanzverschiebung zugunsten der Länderebene haben die Gemeinden über den kommunalen Finanzausgleich mittelbar Anteil. Zum Ausgleich der überproportionalen Steuerausfälle von Ländern und Gemeinden auf Grund des Steuerentlastungsgesetzes 1984 verzichtete der Bund zusätzlich auf einen Umsatzsteuerpunkt. Die Bundesregierung geht bei dieser Ausgleichsregelung davon aus, daß die Länder ihren Kommunen für Einnahmeausfälle in angemessener Weise Ersatz leisten.
Mit diesen drei Ausgleichsregelungen ist die Bundesregierung bis an den Rand ihrer finanziellen Möglichkeiten gegangen.
Die mit dem Gesetzentwurf der SPD vorgeschlagenen steuerpolitischen Maßnahmen würden zu einer deutlichen Erhöhung der Steuerbelastung der Wirtschaft führen. Sie würden damit die Weiterführung des wirtschaftlichen Gesundungsprozesses gefährden, der mit den steuerpolitischen Beschlüssen der Bundesregierung und der darauf aufbauenden Belebung der privaten Investitionstätigkeit eingeleitet worden ist. Die Bundesregierung hat wiederholt deutlich gemacht, daß sie es als zentrale Aufgabe der Wirtschafts- und Finanzpolitik ansieht, das Vertrauen in die Stabilität staatlicher Entscheidungen zurückzugewinnen. Alle am wirtschaftlichen Prozeß Beteiligten müssen sich darauf verlassen können, daß getroffene Entscheidungen Bestand haben.
Ich möchte nur noch zwei Hinweise machen.
Erstens: Die Bundesregierung will den kommunalen Handlungsspielraum erhalten und weiter stärken. Sie hat klargemacht, daß in dieser Legislaturperiode weitere Eingriffe in die Gewerbesteuer nicht zur Diskussion stehen und daß ohne ein Konzept für die Neuordnung des Gemeindefinanzsystems auch später nicht ernsthaft darüber diskutiert werden kann. Der Bundesfinanzminister hat ferner den Länderfinanzministern und den Vertretern der Gemeinden vorgeschlagen, auf der Ebene des Finanzplanungsrates eine Arbeitsgruppe einzusetzen, die insbesondere die Möglichkeiten einer stärkeren Entlastung der Kommunen durch die Überprüfung von Bundes- und Landesgesetzen erörtern soll. Über diesen Vorschlag wird der Finanzplanungsrat auf seiner Sitzung heute nachmittag befinden, und ich bin sicher, Herr Kollege Bernrath, daß er hier zu einem brauchbaren Ergebnis kommen wird.
Zweitens. Die Landesfinanzministerkonferenz hat auf ihrer Sitzung am 10. November eine Arbeitsgruppe mit dem Auftrag eingesetzt, mit möglichst geringem Aufwand eine grundsätzliche Beurteilung der in der Diskussion befindlichen Modelle zur Neuordnung der Gemeindefinanzen vorzunehmen und darüber der Finanzministerkonferenz im Mai 1984 zu berichten. Über das weitere Verfahren soll dann beraten und entschieden werden.
Ich hebe dies aus zwei Gründen hervor, insbesondere deshalb, weil die Mitarbeit der Landesfinanzverwaltungen, die allein über die benötigten Daten für derartige Untersuchungen verfügen, unerläßlich ist. Deshalb sollte das Ergebnis der Länderarbeitsgruppe und die anschließende Entscheidung der Landesfinanzminister abgewartet werden. Ich entnehme der Formulierung des SPD-Antrages, daß auch Sie, meine Damen und Herren, sich der zentralen Bedeutung des Ländervotums bewußt sind.
Zum anderen möchte ich darauf verweisen, daß der Beschluß der Landesministerkonferenz sich auf alle in der Diskussion befindlichen Modelle erstreckt, während Ihr vorliegender Antrag diese Prüfung im wesentlichen auf die Wertschöpfungsteuer beschränkt. Die Bemessungsgrundlage allerdings bei der Wertschöpfungsteuer wäre - das ist bereits von Herrn Kollegen Gattermann hier erwähnt worden - zu 80 bis 90 % ertragsunabhängig. Allein auf die Lohnsumme entfielen 70 %. Sie wissen aber, meine Damen und Herren, daß die Steuerpolitik der Bundesregierung in dieser Legislaturperiode darauf ausgerichtet ist, die Ertragslage der Unternehmen zu verbessern, um damit ihre Investitions- und Innovationskraft zu stärken. Auch wenn wir auf diesem Wege bereits ein gut Stück vorangekommen sind, so bleibt dies doch weiterhin eine zentrale Aufgabe dieser Legislaturperiode.

Daher, meine Damen und Herren, vermag die Bundesregierung den im Gesetzentwurf der SPD-Fraktion enthaltenen Vorstellungen leider nicht zu folgen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung nimmt die vorliegenden Initiativen der SPD-Fraktion gern zum Anlaß, noch einmal die Unterschiede zwischen dem finanzpolitischen Kurs der SPD und den Zielsetzungen der Bundesregierung hervorzuheben.
Der Gesetzentwurf der SPD stellt eine Kombination dar aus massiver Verschiebung von Steueranteilen des Bundes und der Länder zugunsten der kommunalen Ebene und einer massiven Erhöhung der Steuerbelastung der Wirtschaft. Die SPD verfolgt damit leider ihr altes Konzept,
zusätzliche finanzpolitische Spielräume auf Kosten anderer zu schaffen.
Die Bundesregierung verfolgt demgegenüber die Politik, neue finanzpolitische Spielräume für die Gebietskörperschaften durch Gesundung der öffentlichen Finanzen zu eröffnen, d. h. durch strikte Einhaltung der Sparziele und strenge Ausgabendisziplin bei Bund, Ländern und Gemeinden neue Spielräume zu schaffen.
Die finanzielle Entwicklung der öffentlichen Haushalte im ersten Halbjahr 1983 zeigt - das ist hier bereits erwähnt worden -, daß Städte, Ge2834 

meinden und Kreise bei der Ausgabenkonsolidierung die größten Fortschritte gemacht haben.
 Herr Kollege Stiegler, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Die Probleme, die der Truppenübungsplatz Grafenwöhr für die Randgemeinden mit sich bringt, sind der Bundesregierung bekannt. Das gilt insbesondere für den Schießlärm.
Da es im dichtbesiedelten Bundesgebiet nicht möglich ist, Gelände für zusätzliche Truppenübungsplätze bereitzustellen, muß der Übungsbedarf auf den vorhandenen Plätzen gedeckt werden. Das bedeutet, daß auch der Truppenübungsplatz Grafenwöhr sehr intensiv genutzt werden muß.
Zu besonderen Lärmbelästigungen war es durch das Panzerschießen auf der Schießbahn 42 gekommen. Die US-Streitkräfte haben sich entschlossen, diese Schießbahn umzubauen und dort grundsätzlich nicht mehr Kampfpanzer mit großkalibrigen Kanonen, sondern nur noch Schützenpanzer üben zu lassen. Dies und die Errichtung eines Lärmschutzwalls dürfte zu einer deutlichen Verminderung des Lärms führen.
Im deutsch-amerikanischen Beratungsausschuß, der mindestens zweimal im Jahr zusammentritt und in dem auch ein Vertreter der bayerischen Staatskanzlei mitwirkt, wird ständig nach Kompromißlösungen gesucht, um über das militärisch unvermeidbare Maß hinausgehende Lärmbelästigungen zu beheben.
Die Bemühungen der Bundesregierung haben in jüngster Zeit außerdem zur Bildung einer deutschamerikanischen Arbeitsgruppe „Lärmbelästigungen durch Nachtschießen" geführt, um auch zu diesem Problem Lösungen zu finden.
Die US-Streitkräfte haben ihr grundsätzliches Einverständnis zur Einrichtung eines von deutscher Seite wiederholt gewünschten Lärmschutzbeauftragten erklärt. Die Bundesregierung sieht hierin die Chance, Beschwerden aus der Bevölkerung möglichst schnell an die US-Streitkräfte heranzutragen.
Die Vermeidung von Fehlschüssen ist ein besonderes Anliegen der US-Streitkräfte. Soweit der Bundesregierung Fehlschüsse bekannt werden, tritt sie an die US-Streitkräfte heran, um darauf hinzuwirken, daß derartige Vorkommnisse künftig unterbunden werden.
 Wie viele Beförderungsplanstellen für Beamte, d. h. Stellen oberhalb des Eingangsamtes, im Jahr 1984 frei werden, Herr Kollege, und für Beförderungen genutzt werden können, läßt sich nicht genau sagen, weil zu Beginn des Jahres noch nicht bekannt ist, wie viele Beamte von der Möglichkeit einer vorzeitigen Versetzung in den Ruhestand Gebrauch machen und wie viele Beamte durch Tod, Entlassung oder Versetzung zu einem anderen Dienstherrn ausscheiden werden. Fest steht zur Zeit lediglich die Zahl der Beamten, die im Jahre 1984 das 65. Lebensjahr erreichen und in den Ruhestand treten. Die genaue Zahl müßte durch Umfragen bei den einzelnen Ressorts ermittelt werden. Bei einer groben Schätzung, bei der eine Ausscheidensquote von 2,5 bis 3 % der Beamten zugrunde gelegt wird, ergeben sich bei einem Planstellenbestand von 112 909 etwa 3 000 Ausscheidensfälle. Diese 3 000 Ausscheidensfälle führen dann zu Beförderungsmöglichkeiten für 9 000 Beamte. Wegen der in das Haushaltsgesetz aufgenommenen Besetzungssperre wird im Jahre 1984 etwa die Hälfte aller frei werdenden Stellen nicht im gleichen Jahr in Anspruch genommen werden können, so daß sich bei dieser Schätzung etwa 4 500 Beförderungsmöglichkeiten im Jahre 1984 ergeben werden.
 Im Zeitpunkt der Zusage des ehemaligen Parlamentarischen Staatssekretärs Haehser, daß die Saarbergwerke AG aus Umweltschutzgründen als Erwerber des Grundstückes ausscheide, befanden sich sowohl die Stadt Homburg als auch die Saarbergwerke AG in aussichtsreichen Kaufverhandlungen mit der Industrieverwaltungsgesellschaft. Bei dieser Sachlage ist es verständlich, daß der damalige Parlamentarische Staatssekretär Haehser aus übergeordneten Gesichtspunkten die Stadt als Erwerber bevorzugte.
In den späteren Verhandlungen konnte jedoch kein Einvernehmen über die Zahlungsbedingungen mit der Stadt erreicht werden. Auf ein Angebot der Industrieverwaltungsgeseilschaft vom 11. Mai 1982 ist die Stadt Homburg nicht mehr eingegangen. Da die Saarbergwerke AG bereit war, den von der Industrieverwaltungsgesellschaft geforderten Kaufpreis zu zahlen und die Zahlungsbedingungen zu akzeptieren, stimmte der Aufsichtsrat der Industrieverwaltungsgesellschaft am 8. Juni 1983 dem Verkauf zu.
Im übrigen, Herr Kollege, bedarf die Errichtung einer Kohlenhalde auf diesem Grundstück der Genehmigung der Stadt.
 Es ist das Ziel der Bundesregierung, die weitere Entwicklung der Europäischen Gemeinschaft auf eine solide finanzielle Grundlage zu stellen. Sie hält weiterhin am Paketcharakter der Stuttgarter Beschlüsse des Europäischen Rates fest. Darauf hat der Bundeskanzler am 7. Dezember 1983 in seiner Erklärung zum Ausgang des Athener Gipfels vor dem Deutschen Bundestag ausdrücklich hingewiesen. Das bedeutet: Sobald der Ministerrat insbesondere über eine bessere Beherrschung der Gemeinschaftsaufgaben, der Überprüfung der gemeinsamen Agrarpolitik und die ausgewogenere Lastenverteilung entschieden und sie in Rechtsakte umgesetzt hat und die Verhandlungen über den Beitritt von Spanien und Portugal abgeschlossen sind, wird er über die Erhöhung des Plafonds der Mehrwertsteuereigenmittel entscheiden.
Die Bundesregierung ist sich mit den meisten Mitgliedstaaten darin einig, daß - abweichend von dem Vorschlag der EG-Kommission - für die EG auch künftig eine begrenzte Finanzausstattung in Form eines Plafonds festgelegt wird, bei dessen Erhöhung das Ratifizierungsverfahren einzuleiten wäre.
Finanzpolitisch vordringlich sind Lösungen für die Probleme der Anpassung der gemeinsamen Agrarpolitik und der ausgewogenen Lastenverteilung zwischen den Mitgliedstaaten; ohne diese Lösungen kann es nicht zu einer Neuordnung und Sicherung der finanziellen Grundlagen der EG kommen.
Die gemeinsame Agrarpolitik muß durch ausgewogene Sparmaßnahmen so angepaßt werden, daß auch in den nächsten Jahren die Finanzierung innerhalb des bestehenden Rahmens sichergestellt ist. Die Bundesregierung tritt dafür ein, daß die erforderlichen Entscheidungen rechtzeitig getroffen werden. Die Bundesregierung unterstützt daneben nachdrücklich den Gedanken einer politischen Festlegung, daß das Wachstum der Agrarausgaben auch längerfristig unter dem Anstieg der Eigenmittel gehalten werden muß.
Zur Lastenverteilung hat die Bundesregierung einen Vorschlag für ein kommunitäres System mit einer wirksamen dynamischen Belastungsobergrenze vorgelegt; er liegt weiterhin auf dem Verhandlungstisch und ist Gegenstand auch bilateraler Kontakte.
Konkrete Verhandlungsergebnisse zu dem Gesamtkomplex der Fragen liegen zur Zeit noch nicht vor. Unter dem französischen Vorsitz in der Gemeinschaft haben sich die vertraulichen bilateralen Kontakte in der Gemeinschaft verstärkt. Ich darf Ihnen versichern, daß die intensiven Bemühungen der Bundesregierung um tragfähige Lösungen politisch begründet sind, wobei selbstverständlich die finanziellen Konsequenzen für die Bundesrepublik nicht außer acht gelassen werden. Im übrigen möchte ich darauf hinweisen, daß Einfluß und Verhandlungserfolg in der EG nicht generell bezifferbar sind.
Bezüglich der Darstellung der Auffassung der Bundesregierung möchte ich bemerken, daß die Bundesregierung entsprechend der bisherigen Übung in zahlreichen Publikationen über ihre Haltung und die erzielten Ergebnisse berichtet. Ich darf hier nur auf den Integrationsbericht und den Finanzbericht hinweisen.
 Die anläßlich der lateinamerikanischen Wirtschaftskonferenz am 13. Januar 1984 in Quito verabschiedete Abschlußerklärung enthält eine Vielzahl von Überlegungen und Forderungen zur Überwindung der Verschuldungsprobleme, die im einzelnen recht unterschiedlich zu beurteilen sind.
Grundsätzlich ist die Bundesregierung der Auffassung, daß globale Lösungen der unterschiedlichen Problemlage der betroffenen Länder nicht gerecht werden. Von daher ist es zu begrüßen, daß in der Schlußerklärung keine Forderung nach einer weltweiten Verschuldungskonferenz, verbunden mit globalen Schuldenstreichungen und -streckun3764 

gen, enthalten ist. Die Bundesregierung unterstützt die Forderungen, die in Richtung einer Förderung des internationalen Handels und der internationalen Arbeitsteilung sowie einer Abwehr protektionistischer Tendenzen gehen.
Auf der anderen Seite enthält die Schlußerklärung einen Forderungskatalog, der über freizügigere Zuteilung von Finanzmitteln - etwa über die Zuteilung von Sonderziehungsrechten, Ausweitung der Kreditvergabe des Internationalen Währungsfonds, Erleichterung des Zugangs zu den Mitteln des Internationalen Währungsfonds - einen Weg vorschlägt, der aus Sicht der Bundesregierung zu keiner Lösung der Verschuldungsprobleme führt. Der Weg zur Überwindung der Schwierigkeiten muß in einer Kombination aus Anpassung und Finanzierung liegen. Die Forderungen der lateinamerikanischen Länder legen jedoch das Schwergewicht über die Öffnung neuer bzw. die Ausweitung bestehender Finanzierungsquellen eindeutig auf die Finanzierungsseite. Besonders problematisch ist in diesem Zusammenhang die Forderung nach Aufweichung der Stabilisierungsprogramme, an die die Kreditvergabe des Internationalen Währungsfonds gebunden ist, bzw. deren Umgehung durch Ausweichen auf andere Finanzierungsquellen.
 Herr Kollege Weiß, der Bundesregierung ist die Entwicklung der Ausgleichszahlungen des Bundes an die Gemeinden nach Art. 106 Abs. 8 des Grundgesetzes bekannt. Wenn sich diese Leistungen gegenüber der früheren Regelung nach § 26 des Grundsteuergesetzes alter Fassung verringert haben, so liegt dies an den unterschiedlichen Anspruchsvoraussetzungen. Nach der Regelung in § 26 Grundsteuergesetz alter Fassung mußte der Bund an Gemeinden eine besondere Entschädigung zahlen, wenn deren Haushaltsausgleich wegen der vom Bund in Anspruch genommenen Grundsteuerbefreiungen für Einrichtungen der Bundeswehr usw. gefährdet war. Diese Regelung war ihrem Kern nach nicht steuerrechtlicher, sondern finanzwirtschaftlicher Natur. Nach den verfassungsrechtlichen Bestimmungen des Grundgesetzes ist es jedoch Sache der Länder, den Haushaltsausgleich der Gemeinden erforderlichenfalls durch Finanzzuweisungen herbeizuführen. Die Regelung des § 26 Grundsteuergesetz alter Fassung konnte deshalb nicht als Ausführungsvorschrift zu Art. 106 Abs. 8 Grundgesetz gewertet und im Rahmen der am 9. Juli 1976 erlassenen Ausgleichsgrundsätze des Bundes beigehalten werden. Insbesondere läßt Art. 106 Abs. 8 Grundgesetz nur den Ausgleich von Mindereinnahmen zu und setzt damit voraus, daß vor der Schaffung der Bundeseinrichtung vorhandene Grundsteuereinnahmen entfallen. Der frühere Ersatzbetrag konnte dagegen, soweit dies zum Ausgleich des Gemeindehaushalts erforderlich war, bis zur Höhe der Grundsteuer gefordert werden, die ohne die Befreiung zu leisten gewesen wäre.
 Frau Kollegin Huber, das Bundesverfassungsgericht hat das Einkommensteuerrecht insoweit für verfassungswidrig erklärt, als nicht hinreichend berücksichtigt wird, daß berufstätige Alleinstehende durch zusätzlichen zwangsläufigen Betreuungsaufwand für Kinder belastet sein können. Zur Beseitigung der Verfassungswidrigkeit soll nun bestimmt werden, daß bei Alleinerziehenden solche Kinderbetreuungskosten bis zu bestimmten Höchstbeträgen in der tatsächlichen Höhe als außergewöhnliche Belastung zu berücksichtigen sind.
Auf einen Nachweis, zumindest aber auf eine Glaubhaftmachung kann grundsätzlich nicht verzichtet werden, da die Verhältnisse zu unterschiedlich sind und zwangsläufige zusätzliche Kinderbetreuungskosten vielfach überhaupt nicht entstehen. Pauschalierende Regelungen hätten deshalb eine erhebliche Freibetragswirkung zur Folge, die ge4264 

genüber Ehegatten mit Kindern nicht vertretbar wäre.
Die Sach- und Rechtslage ist insoweit eine andere, als sie seinerzeit im Zusammenhang mit der Betreuungskostenregelung der Jahre 1980 bis 1982 bestand, auf die sich der Antrag der CDU/CSU-Fraktion bezieht. Diese Regelung galt allgemein für alle Personen mit Kindern, so daß eine Benachteiligung von Ehegatten dabei nicht auftreten konnte.
 Die vorgesehene Betreuungskostenregelung beschränkt sich auf Alleinerziehende. Sie betrifft lediglich den zwangsläufigen zusätzlichen Betreuungsaufwand, der wegen einer Erwerbstätigkeit entstanden ist. Deshalb ist ein Vergleich mit dem früheren Begriff, der Aufwendungen für Dienstleistungen zur Beaufsichtigung oder Betreuung eines Kindes schlechthin umfaßte, nicht möglich. Betreuungsaufwendungen, die nicht wegen der Erwerbstätigkeit entstehen, sondern auch unabhängig davon anfallen, können nicht berücksichtigt werden. Anderenfalls wären z. B. Ehegatten mit Kindern benachteiligt. Insofern ist, wie schon zur Vorfrage erwähnt, eine andere Sachund Rechtslage gegeben als diejenige, auf die sich die von Ihnen genannten Drucksachen zur früheren Betreuungskostenregelung beziehen.
Nach den Vorstellungen der Bundesregierung sollen alle Aufwendungen für Dienstleistungen zur Betreuung des Kindes berücksichtigt werden, die wegen der Erwerbstätigkeit des Alleinerziehenden erforderlich sind. Hierunter kann bei Kleinkindern z. B. auch die Betreuung bei Sport und Spiel oder bei Schulkindern die Aufsicht bei Erledigung der häuslichen Schularbeiten fallen. Aufwendungen für Unterricht oder sportliche Betätigungen selbst können dagegen aus den dargelegten Gründen nicht berücksichtigt werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung begrüßt, daß der vorliegende Gesetzentwurf von allen vier Fraktionen des Deutschen Bundestages unterstützt wird; denn es erscheint notwendig, die steuerliche Abzugsfähigkeit von Geldstrafen und Geldbußen als Betriebsausgaben oder Werbungskosten auszuschließen, und zwar nicht nur, weil sonst Steuereinbußen und Steuerausfälle in einer beträchtlichen Größenordnung zu befürchten wären, sondern auch, weil nicht hingenommen werden kann, daß die Wirkung einer Geldbuße oder einer Geldstrafe, wie hier bereits einige Male zum Ausdruck gekommen ist, dadurch gemildert wird, daß solche staatlichen Sanktionen steuermindernd berücksichtigt werden können. Staatliche Sanktionen können ihren Zweck nur dann erfüllen, wenn sie den Täter oder das Unternehmen, für das der Täter gehandelt hat, in voller Höhe treffen.
Der vorliegende Initiativgesetzentwurf entspricht vollinhaltlich dem von der Bundesregierung bereits am 14. März dieses Jahres beschlossenen Gesetzentwurf. Es hätte daher, Herr Kollege Krizsan, nicht der Initiative der GRÜNEN bedurft, um den notwendigen Rechtszustand hier wiederherzustellen.
Die Bundesregierung hat unmittelbar nach Bekanntwerden der Entscheidung des Großen Senats des Bundesfinanzhofs die notwendigen gesetzgeberischen Schritte in die Wege geleitet. Aber angesichts der zahlreichen Einzelfragen, die zu prüfen waren, war dies schneller nicht möglich.
Der Gesetzentwurf ist dem Bundesrat als besonders eilbedürftig zugeleitet und auch in den AusParl. Staatssekretär Dr. Voss
schössen des Bundesrates schon behandelt worden.
Auf Einzelheiten des Gesetzentwurfs will ich hier nicht eingehen. Das kann in den weiteren parlamentarischen Beratungen geschehen.
Aber auf einen grundsätzlichen Punkt will ich doch besonders hinweisen. Der Gesetzentwurf soll die Praxis der Nichtabsetzbarkeit von Geldbußen und Geldstrafen, so wie sie vor der Entscheidung des Großen Senats des Bundesfinanzhofs bestand, wiederherstellen; nicht mehr und nicht weniger. Es ist also nicht beabsichtigt, ein verschärftes Abzugsverbot hier einzuführen, das kommt besonders dadurch zum Ausdruck, daß auch in Zukunft Verfahrenskosten, z. B. Anwaltskosten und Gerichtskosten, nach wie vor abzugsfähig sind, sofern sie betrieblich und beruflich veranlaßt sind. Das war so, und das soll so bleiben.
Ich gehe bei der vorliegenden Sach- und Verfahrenslage, insbesondere angesichts der einmütigen Haltung aller Fraktionen davon aus, daß der vorliegende Gesetzentwurf zügig beraten und verabschiedet werden kann.
Danke schön.
 Herr Kollege Dolata, die Lösung des Problems der Rauchgasentschwefelung des Kraftwerkes Buschhaus, das überwiegend im Interesse der Erhaltung von 3 000 Arbeitsplätzen mit Ge4702 

nehmigung des Landes Niedersachsen errichtet wurde, wird in erster Linie vom Land Niedersachsen und der Braunschweigischen Kohlebergwerke AG geprüft. Das Land hat auch über die beantragte Betriebsgenehmigung mit den erforderlichen Auflagen zu entscheiden. Die Prüfung ist noch nicht abgeschlossen. Schon aus aktienrechtlichen Gründen ist es dem Bund, der über die VIAG und die VEBA an der Braunschweigischen Kohlebergwerke AG beteiligt ist, verwehrt, in die Eigenverantwortlichkeit des Vorstandes einzugreifen.
Aus Umweltschutzgründen hat der Bund ein erhebliches Interesse an der Lösung des Problems. Das Bundesfinanzministerium steht deshalb in dieser Frage in enger Verbindung mit dem Vorstand der VIAG, der sich auch in die Verhandlungen mit dem Land Niedersachsen eingeschaltet hat. Der Vorstand der VIAG hat dem Bundesfinanzministerium versichert, daß er alle Anstrengungen im Rahmen des wirtschaftlich Vertretbaren zur Minderung der Umweltbelastung und zur Erhaltung der Arbeitsplätze unternehmen wird.
 Herr Kollege Kirschner, es gibt weder national noch auf EG-Ebene eine gesamtwirtschaftliche Schätzung in der von Ihnen genannten Art der zeitlichen Dauer. Daher kann ich Ihre Frage nur partiell beantworten.
An Hand der nationalen mittelfristigen Schätzungen betragen 1,4 v.H. der Mehrwertsteuerbemes4888 

sungsgrundlage im Jahr 1986 rund 15,1 Milliarden DM, 1987 rund 16 Milliarden DM und 1,6 v.H. im Jahr 1988 rund 19,4 Milliarden DM und 1989 rund 20,5 Milliarden DM.
Der tatsächliche Ausnutzungsgrad dieser 1,4bzw. 1,6-v. H.-Grenze wird jedoch von der Entwicklung der EG-Ausgaben abhängen. Nach den vorbereiteten Beschlüssen des Europäischen Rates über die Haushaltsdisziplin soll die Steigerungsrate der Agrarausgaben im mehrjährigen Durchschnitt unterhalb des Wachstums der Basis der Eigenmittel bleiben und der Höchstsatz bei den nichtobligatorischen Ausgaben nicht überschritten werden. Wenn dies gelingt, ist die Annahme gerechtfertigt, daß die beiden Höchstgrenzen für die Mehrwertsteuereigenmittel nicht sofort voll ausgeschöpft werden und damit die Belastung des Bundeshaushalts tatsächlich niedriger sein wird.
Die tatsächliche Ausschöpfung der vorgesehenen neuen Höchstgrenzen wird allerdings auch davon beeinflußt werden, wie die sich abzeichnenden Lükken im EG-Haushalt für die Zeit bis 1986 gedeckt werden sollen. Die diesbezüglichen Vorschläge der EG-Kommission sind noch nicht beraten worden.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach langen, schwierigen Verhandlungen hat sich der Ministerrat der Europäischen Gemeinschaften am 2. Oktober dieses Jahres auf einen EG-Nachtragshaushalt geeinigt. Damit ist die Gefahr der Zahlungsunfähigkeit für die Gemeinschaft zu Ende dieses Jahres gebannt.
Grund für die angespannte Haushaltslage der EG sind die gestiegenen Marktordnungsausgaben. Nur zu einem Teil kann der Mehrbedarf für die Agrarmarktausgaben innerhalb der bisherigen Ansätze des EG-Haushalts finanziert werden. Der durch eigene Einnahmen nicht gedeckte Rest, rund 1 Milliarde ECU - das sind 2,24 Milliarden DM -, soll nach Übereinkunft des Ministerrates durch rückzahlbare Vorschüsse der EG-Mitgliedsländer abgedeckt werden. Der auf die Bundesrepublik Deutschland entfallende Anteil beträgt 650 Millionen DM.
Ursprünglich hatte die EG-Kommission in ihrem Vorentwurf mit über 2 Milliarden ECU mehr als das Doppelte gefordert. Die Haltung der Bundesregierung, den für den deutschen Vorschuß erforderlichen nationalen Nachtragshaushalt nicht sofort in die Wege zu leiten, sondern in Brüssel zunächst auf weitere Einsparungen zu drängen, hat sich also ausgezahlt. Hier ist ein weiterer Sparerfolg dieser Bundesregierung festzustellen.
Der Entwurf des EG-Nachtragshaushalts ist kein Vorgriff auf die Erhöhung der Eigenmittel der EG. Die Erhöhung von bisher 1% auf 1,4 % der Mehrwertsteuerbemessungsgrundlage soll erst im Zusammenhang mit dem Beitritt von Spanien und Portugal am 1. Januar des Jahres 1986 erfolgen.
Der Entwurf des Nachtragshaushalts 1984 des Bundes, den wir heute hier in erster Lesung beraten, soll die haushaltsrechtlichen Voraussetzungen für die notwendigen Zahlungen des Bundes an die EG schaffen. Mit dem Entwurf eines Nachtragshaushalts zum Bundeshaushaltsplan für das Haushaltsjahr 1984 wird ausschließlich den finanziellen Notwendigkeiten der Europäischen Gemeinschaft Rechnung getragen. Deshalb betone ich namens der Bundesregierung, daß es sich um einen Nachtrag für Europa handelt. Dies hat u. a. die Konsequenz, daß weitere Ausgabenwünsche nicht aufgenommen worden sind. Über den reinen haushaltsmäßigen Ausgleich auf der Ausgabenseite hinaus sind deshalb Veränderungen nicht vorgesehen. Die Gesamtausgaben und damit auch die Nettokreditaufnahme bleiben unverändert. Geringere Ansätze konnten vorgesehen werden bei den Zinsen, wobei einmal die seit Ende 1983 günstigere Kapitalmarktlage zu niedrigeren Konditionen beispielsweise bei den Schuldscheindarlehen, bei den Bundesanleihen und bei den Bundesobligationen führten, so daß diese höher, als bisher vorgesehen, aufgelegt werden konnten. Ebenfalls günstiger als erwartet, werden die Inanspruchnahmen aus Gewährleistungen für 1984 ausfallen, so daß insgesamt die Mehrausgaben von 650 Millionen DM ausgeglichen sind.
Damit halten wir an der soliden Einstellung fest, den Ausgleich innerhalb des beschlossenen Ausgaberahmens herbeizuführen. Mit dieser bloßen Umschichtung wird ganz bewußt auf denkbare Anpassungen verzichtet, auch da, wo sich Minderausgaben oder höhere Einnahmen im Vollzug des Haushaltes 1984 ergeben oder sogar bereits feststehen. Solche Plankorrekturen sind im Rahmen des Nachtragshaushaltsverfahrens auch haushaltsrechtlich nicht geboten. Nach verfassungsrechtlicher Rechtsprechung hat ein Nachtrag die Aufgabe, für eine Bewilligung von Mehrausgaben im Einzelfall zu sorgen, nicht aber darüber hinaus den Haushaltsplan auf den neuesten Stand zu bringen.
Das bedeutet nicht, meine Damen und Herren, daß die veranschlagten Gesamtausgaben und die Nettokreditaufnahme im Haushaltsplan 1984 im Vollzug voll erreicht werden. Im tatsächlichen Ist-Ergebnis 1984 werden beide Werte unterschritten werden. Darauf hat die Bundesregierung schon lange hingewiesen. Nach den Kassenergebnissen bis Ende September 1984 sind die Ausgaben im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 1 % gestiegen. Dieser verhaltene Mittelabfluß ist sicherlich nicht zuletzt auf eine strenge Ausgabendisziplin zurückzuführen, deren Notwendigkeit von allen am Haushaltsvollzug beteiligten Bundesbehörden anerkannt

Pari. Staatssekretär Dr. Voss
wird. Natürlich kann der jetzige Ausgabenstand nicht ohne weiteres bis zum Jahresende hochgerechnet werden. Eine solche Prognose würde den Realitäten nicht gerecht. Ich rechne damit, daß die Steigerungsrate 1984 in der Endabrechnung eine 2 vor dem Komma haben wird. Mehr kann man heute, ein knappes Vierteljahr vor Jahresende, nicht sagen. Darüber hinaus bleibt die Aussage, daß die Nettokreditaufnahme im Endergebnis 1984 voraussichtlich unter der 30-Milliarden-Linie bleiben wird, wobei der endgültige Betrag auch wesentlich vom tatsächlichen Steueraufkommen abhängen wird.
Lassen Sie mich noch auf einen wesentlichen Gesichtspunkt hinweisen. An die Gewährung der Vorschüsse an die EG ist in dem Kabinettsbeschluß der Bundesregierung vom 3. Oktober dieses Jahres eine sehr wesentliche Bedingung geknüpft worden, nämlich die Einigung in der EG über die Einhaltung der Haushaltsdisziplin.
Ein erster Schritt in diese Richtung ist durch die grundsätzliche Einigung im Rat der Wirtschafts-und Finanzminister bereits am 1. Oktober dieses Jahres erreicht worden. An dieser Prämisse, meine Damen und Herren, wollen wir auch im weiteren Verfahren festhalten.
Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege, das ist auch das Verdienst dieser Bundesregierung, die die Gemeinden ihn ihrem Finanzgebaren nie alleingelassen und bei allen ihren Konsolidierungsbemühungen immer auch an Länder und Gemeinden gedacht hat. Darüber ist nicht hinwegzudiskutieren.
Dieser Konsolidierungserfolg, der sich deutlich von der ungünstigeren Finanzlage der Länder und des Bundes abhebt, steht daher in einem krassen Gegensatz zu den Klagen der Opposition über den Zustand der Gemeindefinanzen in den letzten beiden Jahren.
Allerdings ist die günstige Lage nicht bei allen Kommunen einheitlich. Wir haben eine begrenzte Zahl von größeren Städten in industriellen Problemgebieten, die noch erhebliche Schwierigkeiten haben. Das ist nicht zu leugnen. Der hier notwendige Ausgleich ist allerdings nach unserer Finanzverfassung nicht Sache des Bundes, sondern eine klassische Aufgabe der Länder, Herr Kollege Mertens. Die erforderlichen Korrekturen sind über den kommunalen Finanzausgleich herbeizuführen.
Häufig ist auch die Klage zu hören, die Arbeitslosigkeit führe über hohe Sozialhilfeausgaben zu unvertretbaren Belastungen der Gemeinden. Dies ist gewaltig überzogen; denn nach den vorliegenden Statistiken entfallen knapp zwei Drittel der gesamten Sozialhilfeleistungen der Gemeinden auf Leistungen innerhalb von Einrichtungen, nämlich die Pflegekosten.
Diese Leistungen sind völlig unabhängig von der Entwicklung der Arbeitlosenzahlen und von der Höhe des Arbeitslosengeldes. Die Hilfen zum Lebensunterhalt hingegen, bei denen es zu Mehrausgaben wegen Arbeitslosigkeit gekommen ist, nehmen nur rund ein Drittel der gesamten Sozialhilfeaufwendungen, also den weitaus kleineren Teil, in Anspruch. Von 1981 bis 1983 erhöhten sich die gesamten Hilfen zum Lebensunterhalt um 1,3 Milliarden DM auf 6,1 Milliarden DM. Diese Entwicklung ist aber nur zu einem Teil durch steigende Aufwendungen für Arbeitslose bedingt. Leider fehlen die Daten, um die genauen Auswirkungen der Arbeitslosigkeit auf die Sozialhilfeausgaben feststellen zu können. Aber bei einem kommunalen Haushaltsvolumen von über 150 Milliarden DM ist ersichtlich, daß mit dieser Belastung der Gemeinden weder der Rückgang der kommunalen Sachinvestitionen um 8 Milliarden DM in den Jahren 1981 bis 1983 begründet werden kann, noch die Fortsetzung des Konsolidierungskurses gefährdet wird.
Im übrigen wird die jetzt von der Bundesregierung beschlossene Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes für über 49jährige Arbeitslose die Gemeinden bei den Sozialhilfeausgaben entlasten.
Angesichts des wiedergewonnenen finanziellen Handlungsspielraums sind die Kommunen jetzt eindeutig in der Lage, die Eigenanstrengungen im investiven Bereich zu verstärken. Die finanzwirtschaftlichen Voraussetzungen für einen Wiederanstieg der kommunalen Investitionstätigkeit sind gegeben. Der Überschuß des Verwaltungshaushaltes, der den Gemeinden zu Investitionsfinanzierungen zur Verfügung steht, ist im ersten Halbjahr 1984 - nach dem deutlichen Anstieg des Vorjahres - nochmals um fast 30 % gestiegen. Die neuesten Vorausschätzungen über die Entwicklung der Investitionsausgaben für 1984 berechtigen zur Zuversicht. Der Rückgang der kommunalen Investitionsausgaben in den vergangenen Jahren - 1983 waren es minus 10% - kommt in diesem Jahr voraussichtlich zum Stillstand; denn im ersten Quartal 1984 betrug das Minus noch 7,8%, im zweiten Quartal 1984 nur noch 3 %. Eine Trendumkehr im Investitionsverhalten zeichnet sich hier also ab.

Zur Vollständigkeit des Bildes gehört auch, daß die Sachaufwendungen 1984 voraussichtlich um 6 % steigen werden; das sind rund 1,8 Milliarden DM. Dieser Anstieg der Sachaufwendungen deutet darauf hin, daß die Gemeinden zunächst in größerem Umfang Erhaltungsaufwendungen durchführen, bevor sie verstärkt wieder Investitionen vornehmen.
In der Diskussion über eine grundsätzliche Neuordnung der Gemeindefinanzen, in deren Mittelpunkt die Zukunft der Gewerbesteuer steht, mißt die Bundesregierung dem Votum der Länder eine zentrale Bedeutung bei. Die Bundesregierung praktiziert hier kooperativen Föderalismus, indem sie das Ergebnis der Meinungsbildung der Länder abwartet.
Nach dem Ergebnis der Landesfinanzministerkonferenz vom Mai dieses Jahres enthält keines der bisher entwickelten Modelle eine für alle Beteiligten befriedigende Lösung. Sie stellen daher noch keine überzeugende Alternative zur gegenwärtigen Gewerbesteuer dar. Die Bundesregierung sieht sich deshalb in ihrer Auffassung unterstützt - und befindet sich in Übereinstimmung mit der Mehrzahl der Landesfinanzminister -, daß weitere Eingriffe in die Gewerbesteuer auch nach Ablauf dieser Legislaturperiode ohne ein Konzept für die Neuordnung des Gemeindefinanzsystems, dem die Betroffenen zustimmen können, nicht in Betracht kommen.
Es freut mich, meine Damen und Herren von der SPD, hier die Übereinstimmung mit Ihnen, insbesondere mit dem Kollegen Struck, der eben geredet hat, feststellen zu können.
Inzwischen haben die Ministerpräsidenten auf ihrer Konferenz vom 17. bis 19. Oktober 1984 in Bremerhaven die Innen- und Finanzministerkonferenz um eine gemeinsam abgestimmte Beratungsvorlage bis zum Frühjahr 1985 gebeten. Die Bundesregierung wird den weiteren Verlauf der Meinungsbildung der Länder mit Aufmerksamkeit verfolgen.
Gestatten Sie mir noch einige Bemerkungen zum Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Gemeindefinanzreformgesetzes. Der Gesetzentwurf steht in engem Zusammenhang mit einer vom Bundesminister der Finanzen zu erlassenden Verordnung über die Ermittlung der Schlüsselzahlen für die Aufteilung des Gemeindeanteils an der Einkommensteuer für die Jahre 1985, 1986 und 1987. Mit dieser Verordnung, der der Bundesrat in seiner Sitzung am 26. Oktober 1984 bereits zugestimmt hat, wird die Verteilung der Einkommensteueranteile auf die Gemeinden ab dem 1. Januar 1985 auf der Basis der Einkommensteuerstatistik 1980 vorgenommen.
Diese Aktualisierung, die regelmäßig in dreijährigem Turnus zu erfolgen hat, führt zu erheblichen Verschiebungen des Aufkommens der einzelnen Gemeinden innerhalb eines Landes. Begünstigt werden insbesondere kleine und mittlere Gemeinden, während größere Städte Verluste hinnehmen müssen. Um diese Verschiebungen in Grenzen zu halten, ist die mit dem vorliegenden Gesetzentwurf vorgeschlagene Anhebung der sogenannten Höchstbeträge erforderlich. Diese Höchstbeträge geben an, bis zu welchen Grenzen die zur Verfügung stehenden und zu versteuernden Einkommen der Gemeindebürger bei der Verteilung des Gemeindeanteils berücksichtigt werden.
Sie liegen nunmehr seit fast sechs Jahren unverändert bei 25 000 DM für Alleinstehende bzw. 50 000 DM für zusammen veranlagte Ehegatten. Mit dem Vorschlag, sie zum 1. Januar 1985 auf 32 000 DM bzw. 64 000 DM anzuheben, wird nach Meinung der Bundesregierung ein auch unter raumordnungspolitischen Gesichtspunkten tragbarer Kompromiß vorgelegt. Der Bundesrat - ich betone das an dieser Stelle, weil die Entscheidung der Länder im Hinblick auf ihre Zuständigkeit für die Finanzen ihrer Gemeinden große Bedeutung hat - hat in seiner Sitzung am 26. Oktober 1984 mit Mehrheit beschlossen, gegen den vorliegenden Gesetzentwurf keine Einwendungen zu erheben. Auch nach dieser maßvollen Anhebung der Höchstbeträge werden die mittleren und kleineren Gemeinden ab 1985 bessergestellt, wobei vor allem die steuerschwächeren unter ihnen Vorteile haben werden. Damit hat die Bundesregierung einen weiteren Schritt in Richtung auf eine gerechtere Finanzausstattung der Gemeinden getan.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach dem Gesetzentwurf der Bundesregierung gewährt der Bund in den Jahren 1985, 1986 und 1987 dem Saarland Finanzhilfen nach Art. 104 a Abs. 4 des Grundgesetzes zum Ausgleich unterschiedlicher Wirtschaftskraft für besonders bedeutsame Investitionen. Die Finanzhilfen betragen insgesamt 300 Millionen DM und werden in gleichen Jahresbeträgen von je 100 Millionen DM geleistet.
Der Bundesrat hat dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zugestimmt und es gleichzeitig abgelehnt, einen entsprechenden Gesetzentwurf zugunsten Bremens beim Deutschen Bundestag einzubringen. Daraufhin hat die SPD-Bundestagsfraktion einen gleichlautenden Gesetzentwurf betreffend Bremen eingebracht, der stark an ein Plagiat erinnert, meine Damen und Herren, aber dennoch jetzt ebenfalls in erster Lesung zu beraten ist.
Dem Bund ist es in Anbetracht seiner Haushaltslage auch bei voller Würdigung der Strukturschwäche der Bremer Wirtschaft nicht möglich, dem Land Bremen Finanzhilfen für Investitionen zur Stärkung der Wirtschaftskraft zu gewähren. Der Bund muß bei seiner Entscheidung auch berücksichtigen, daß Investitionshilfen für Bremen anderen Bundesländern Anlaß geben würden, im Hinblick auf ihre strukturschwachen Gebiete entsprechende Finanzhilfen zu fordern.
Die Beschränkung der Finanzhilfen auf das Saarland in dem Gesetzentwurf der Bundesregierung ist verfassungsrechtlich zulässig. Der Bund ist bei der Gewährung von Finanzhilfen nach Art. 104 a Abs. 4 des Grundgesetzes verpflichtet, die Länder nach dem gleichen sachlichen Maßstab zu behandeln. Dies schließt jedoch nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts eine sachgerechte Differenzierung zwischen den Ländern je nach den unterschiedlichen Verhältnissen nicht aus, wie sie durch den Gesetzentwurf der Bundesregierung getroffen wird.
Die Finanzhilfen des Bundes werden zum Ausgleich unterschiedlicher Wirtschaftskraft gewährt. Ob eine unterschiedliche Wirtschaftskraft vorliegt, kann allein an Hand objektiver, nicht voluntaristisch beeinflußter oder beeinflußbarer statistischer Daten entschieden werden. Üblicher Vergleichsmaßstab für die Wirtschaftskraft eines Landes ist das Bruttoinlandsprodukt und für die Möglichkeit des Landes, sich selber zu helfen, primär die Finanzkraftmeßzahl nach dem Finanzausgleichsgesetz jedoch ohne Einwohnerwertung. Die vorliegenden Zahlen bestätigen die besondere Lage des Saarlandes im Verhältnis zu den andern Ländern - insbesondere zu Bremen - und rechtfertigen die Gewährung von Finanzhilfen allein an das Saarland.
Die relativ späte Eingliederung des Saarlandes in die Bundesrepublik und die langanhaltenden Branchenkrisen von Kohle und Stahl haben in der einseitig montanorientierten Wirtschaft des Saarlandes die Entwicklung leistungsfähiger Wirtschaftsbranchen verhindert. Der Bundesgesetzgeber hatte schon in dem Gesetz über die Eingliederung des Saarlandes im Jahre 1956 einen besonderen Nachholbedarf anerkannt. Bis heute ist es nicht gelungen, das Saarland an die Wirtschaftsstruktur und die Wirtschaftsentwicklung des übrigen Bundesgebiets heranzuführen.
Im Gegensatz dazu besitzt Bremen eine diversifizierte Wirtschaftsstruktur, in der mit der Werftindustrie und einem Stahlwerk Problembranchen vorhanden sind, andererseits aber mit Handel und Luftfahrt auch zukunftsträchtige und gesunde Wirtschaftszweige zu verzeichnen sind.
Die unterschiedliche Wirtschaftskraft des Saarlands und Bremens findet im Bruttoinlandsprodukt je Einwohner ihren Niederschlag. Die entsprechenden Zahlen zeigen dies deutlich: 1982 im Saarland
23 630 DM, in Bremen 34 215 DM; 1983 im Saarland
24 188 DM; in Bremen 35 072 DM. Das Saarland erreichte also in beiden Jahren nur zwei Drittel der Werte Bremens.
An dieser Aussage zur Wirtschaftskraft vermag auch die von Bremen vorgetragene Pendlerproblematik im Grundsatz nichts zu ändern.
Auch die Finanzkraftmeßzahlen sprechen nicht für Bremen, meine Damen und Herren. Um einen objektiven Vergleich der Meßzahlen zu ermöglichen, müssen die Finanzkraftmeßzahlen pro Einwohner ohne besondere Einwohnerwertung verglichen werden. Ein solcher Vergleich ergibt für 1983 folgendes: Bremen liegt bei 122,7 % des Bundesdurchschnitts; das Saarland dagegen erreicht nur 98,6% des Bundesdurchschnitts.


Ein ähnliches Ergebnis ergibt sich auch aus einem Vergleich der absoluten Gesamtsteuereinnahmen 1983 pro Einwohner: Bei Bremen waren es 3 557 DM, beim Saarland dagegen nur 2 574 DM.
Die Befürworter von Finanzhilfen auch für Bremen stellen insbesondere auf einen Vergleich der haushaltswirtschaftlichen Daten und der Arbeitslosenquoten in den Jahren 1982 und 1983 ab. Haushaltswirtschaftliche Zahlen sind aber für einen Vergleich der Wirtschafts- und Finanzkraft von Ländern wenig geeignet, da hier das voluntaristische Element überwiegt und damit der objektive Vergleich kaum möglich ist, den das Grundgesetz fordert.
Im übrigen fällt auch dieser Vergleich nicht eindeutig zugunsten Bremens aus. So stellt sich Bremen mit einer Kreditfinanzierungsquote von 18,2% 1983 besser dar als das Saarland mit einer Quote von 18,9 %.
Die sonstigen haushaltswirtschaftlichen Daten bestätigen lediglich, daß Bremen sich seit einiger Zeit stärker verschuldet hat.
Ein Vergleich der Arbeitslosenquoten für 1982 und 1983 ergibt zwar für Bremen ein etwas schlechteres Bild. Die entsprechenden Quoten sind bei Bremen 10,1 % und 13,1%, beim Saarland 9,7 % und 11,8 %. Andererseits lag aber die Arbeitslosenquote des Saarlands seit 1971 bis 1981 ständig über den Quoten Bremens. Das bestätigt die andauernden Strukturprobleme des Saarlands. Im übrigen ist der bloße Vergleich der Arbeitslosenquote, insbesondere für die Jahre 1982 bis 1983, ohne besondere Aussagekraft, da damit nicht zum Ausdruck kommt, wieweit die Arbeitslosigkeit strukturell oder konjunkturell bedingt ist oder durch sonstige Sonderfaktoren beeinflußt wird.
Zu den sonstigen finanzverfassungsrechtlichen Fragen möchte ich noch zwei Bemerkungen machen.
Erstens. Zu einer Doppelförderung konkreter Maßnahmen durch Finanzhilfen und durch die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" wird es nicht kommen. Auch wird die Förderung aus den Finanzhilfen das Förderungsgefüge der Gemeinschaftsaufgabe nicht stören. Diese Grenzen wird das Saarland bei der Bestimmung der Fördersätze und Kriterien beachten. Eine entsprechende Erklärung hat das Saarland im Bundesrat bereits abgegeben.
Zweitens. Der verhältnismäßig niedrige Finanzierungsanteil des Saarlands von 10 v. H. dürfte zwar die äußerste Grenze für Finanzhilfen sein; er hält sich jedoch in dem verfassungsrechtlich vorgegebenen Rahmen, wie ihn das Bundesverfassungsgericht in seiner Rechtsprechung gezogen hat.
Die im Regierungsentwurf vorgesehenen Finanzhilfen für das Saarland, meine Damen und Herren, sind im Haushaltsentwurf 1985 veranschlagt und im Finanzplan berücksichtigt. Der Haushaltsausschuß des Bundestages hat dem für 1985 erforderlichen Ansatz von 100 Millionen DM heute bereits zugestimmt. Die Bundesregierung ist zuversichtlich, daß die vorgesehenen Hilfen dazu beitragen, das Saarland in seinem Bestreben nach Anschluß an die Wirtschaftsentwicklung des übrigen Bundesgebietes voranzubringen.
Ich bitte Sie daher, dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zuzustimmen und den Gesetzentwurf der SPD-Bundestagsfraktion abzulehnen.
Danke schön.
 Herr Kollege Dr. Kübler, im Einvernehmen mit dem Bundesminister der Justiz und dem Bundesminister für Wirtschaft beanworte ich Ihre Frage wie folgt.
Das Bürgerliche Gesetzbuch enthält Vorschriften über den Reisevertrag, die ohne Rücksicht auf eine gewerbliche Tätigkeit für jeden Reiseveranstalter gelten. Mithin kann auch eine Privatperson, ein Verein, eine politische Partei oder eine andere Organsiation, die nicht zum Tourismusgewerbe zu zählen ist, Reiseveranstalter sein.
Unternehmen mehrere miteinander verbundene Personen, z. B. die Mitglieder eines Kegelklubs, gemeinsam eine Reise, so besteht auch die Möglichkeit, daß ein Teilnehmer beauftragt wird, namens und für Rechnung der anderen Teilnehmer z. B. Flüge zu buchen und Hotelzimmer zu reservieren. In einem solchen Fall wird der nach außen handelnde Teilnehmer vielfach nicht als Reiseveranstalter, sondern nur als beauftragter Vertreter der anderen Teilnehmer anzusehen sein. Ob der „Organisator" gegenüber den anderen Teilnehmern eine eigene Pflicht zur Erbringung der Reiseleistungen übernimmt, ist in solchen Fällen nach den Umständen des Einzelfalles zu beurteilen.
Wenn Privatpersonen, Kirchen, politische Parteien oder Vereine im eigenen Namen nachhaltig für andere Reisen veranstalten, gelten die allgemeinen steuerlichen Regeln. Umsatzsteuerpflicht tritt für alle genannten Veranstalter ein, wenn die Freigrenzen überschritten sind. Etwaige Gewinne aus einer solchen gewerblichen Tätigkeit unterliegen bei Überschreiten der Freibeträge der Gewerbesteuer. Bei natürlichen Personen kommt außerdem Einkommensteuer, bei Kirchen, politischen Parteien und Vereinen bei Überschreiten der gesetzlichen Freibeträge Körperschaftsteuer in Betracht.
Organisieren Mitglieder der genannten Einrichtungen eine Reise selbst, so handelt es sich um eine Gelegenheitsgesellschaft. Da es in diesen Fällen in der Regel an der Nachhaltigkeit fehlt, scheidet eine Steuerpflicht aus.
 Bei den einheitswertabhängigen Steuern gelten - zum Teil mit einem Zuschlag von 40 % - die nach den Wertverhältnissen vom 1. Januar 1964 ermittelten Einheitswerte.
Der Bundesminister der Finanzen hat am 30. September 1983 die Finanzminister der Länder um Stellungnahme gebeten, ob ein Gesetzesvorhaben zur Neubewertung des Grundbesitzes im Hinblick auf den für die Länderfinanzverwaltungen und für die Steuerpflichtigen damit verbundenen erheblichen sachlichen und personellen Aufwand von der Bundesregierung eingeleitet werden solle.
Die Konferenz der Länderfinanzminister hat hierauf - wie bereits in der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion der GRÜNEN dargelegt - am 1. März 1984 und erneut am 28. September 1984 die hiermit zusammenhängenden Fragen erörtert. Sie vertrat die Auffassung, daß eine allgemeine Neubewertung des Grundbesitzes in den nächsten Jahren nicht in Betracht kommen kann. Die Steuerverwaltung wäre in dem vorgenannten Zeitraum kaum in der Lage, eine sehr verwaltungsaufwendige Hauptfeststellung durchzuführen.
Bei dieser Sachlage ist die Bundesregierung - wie bereits auf die schriftliche Frage des Kollegen Ibrügger am 13. März 1984 ausgeführt - der Auffassung, daß eine gesetzgeberische Initiative für eine Neubewertung des Grundbesitzes nicht mehr in dieser Legislaturperiode ergriffen werden kann.
 Herr Kollege Huonker, der Bundesfinanzhof hat in dem von Ihnen erwähnten Urteil entschieden, daß eine Erhöhung des sogenannten Essensfreibetrages von 1,50 DM arbeitstäglich mangels einer Rechtsgrundlage nicht in Betracht kommt. Da die Bundesregierung eine Erhöhung des Essensfreibetrages nicht beabsichtigt, entfallen insoweit gesetzgeberische Initiativen. Allerdings hat der Bundesfinanzhof in der Urteilsbegründung anklingen lassen, daß auch der geltende Essensfreibetrag rechtlich nicht hinreichend abgesichert sei. Die Bundesregierung ist der Ansicht, daß der Essensfreibetrag nur ein Teilproblem innerhalb des großen Bereiches der steuerfreien Annehmlichkeiten und Gelegenheitsgeschenke darstellt. Dieser Gesamtkomplex bedarf einer grundlegenden Überarbeitung, die sich aber wegen der Vielschichtigkeit des Problems und der zu beachtenden rechtlichen, wirtschaftlichen und sozialen Aspekte nicht kurzfristig realisieren läßt.
Eine isolierte gesetzliche Regelung nur für den Essensfreibetrag hält die Bundesregierung nicht für sachgerecht. Sie hält es mit den obersten Finanzbehörden der Länder für vertretbar, die bisherigen Bestimmungen bis zu einer späteren umfassenden Regelung unverändert weiter anzuwenden.
 Der Steuervorteil nach neuem Recht, Herr Kollege Huonker, ist für Steuerpflichtige mit Kindern günstiger als die Förderung nach geltendem Recht, einschließlich des befristeten Schuldzinsenabzugs, wenn die Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten nach der Neuregelung über folgenden Beträgen liegen - bei nominaler Betrachtung -: bei einem Steuersatz von 22 v. H. über ca. 220 450 DM, bei einem Steuersatz von 30 v. H. über ca. 235 000 DM, bei einem Steuersatz von 56 v. H. über ca. 253 570 DM. Bei der Barwert-Betrachtung, die Sie auch erwünscht haben, sind es unter Zugrundelegung eines Zinssatzes von 7,5 v. H.: bei einem Steuersatz von 22 v. H. über ca. 234 250 DM, bei einem Steuersatz von 30 v. H. über ca. 248 790 DM und bei einem Steuersatz von 56 v. H. über ca. 267 370 DM.
Bei der Beurteilung der Neuregelung der Wohnungsbauförderung kann der von vornherein nur befristete Schuldzinsenabzug sinnvoll jedoch nicht einbezogen werden; der Vergleich muß vielmehr auf den Rechtszustand vor dem 1. Oktober 1982 abstellen. Hiernach tritt für alle Steuerpflichtigen eine erhebliche Verbesserung ein.
 Herr Kollege Dr. Enders, die Vorschrift des § 15a des Einkommensteuergesetzes ist im Jahre 1980 einvernehmlich von allen im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien beschlossen worden. Sie schränkt die Möglichkeit, Verluste insbesondere aus Beteiligungen an Kommanditgesellschaften mit anderen positiven Einkünften auszugleichen, regelmäßig auf den Betrag der geleisteten Einlage ein. Dadurch sind insbesondere die Betätigungsmöglichkeiten der Abschreibungsgesellschaften entscheidend eingeschränkt worden.
Anhaltspunkte dafür, daß sich die Regelung im mittelständischen Bereich nachteilig auf die Wahl der Rechtsform der Kommanditgesellschaft auswirkt, liegen der Bundesregierung nicht vor. Die Bundesregierung geht davon aus, daß nach wie vor insbesondere auch bei der Rechtsform der Kommanditgesellschaft ausreichender Spielraum für den Ausgleich von Verlusten in der Anlaufphase besteht, insbesondere auch deshalb, weil durch Haftungsübernahme der Betrag des ausgleichsfähigen Verlustes über den Betrag der geleisteten Einlage hinaus erhöht werden kann.
 Herr Kollege Dr. Enders, die Bundesregierung kann in dieser Allgemeinheit Klagen wegen ungebührlich langer Schadenbearbeitung in der Kraftfahrtversicherung nicht bestätigen. Nach den Erkenntnissen des Bundesaufsichtsamtes für das Versicherungswesen werden Schäden in der Kraftfahrtversicherung grundsätzlich zügig reguliert. Dies wird z. B. daran deutlich, daß nach den für die Kraftfahrt-Haftpflichtversicherung vorliegenden statistischen Unterlagen im Durchschnitt der letzten fünf Jahre mehr als 70 % aller in einem Geschäftsjahr gemeldeten Schäden bis zum Ende des Geschäftsjahres abgewickelt waren. Für Maßnahmen der Bundesregierung besteht darum kein Anlaß.
Die insgesamt zügige Schadenabwicklung schließt jedoch nicht aus, daß in Einzelfällen Verzögerungen in der Schadenbearbeitung vorkommen können. Sollten Ihnen derartige Fälle bekannt geworden sein, stelle ich Ihnen anheim, mir diese mitzuteilen, damit vom Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen eine Überprüfung vorgenommen werden kann.
 Herr Kollege Reimann, die Ausgaben für Sachinvestitionen der Gemeinden und Gemeindeverbände haben sich zwischen 1980 und 1984 wie folgt entwickelt: 1980 waren es 41,2 Milliarden DM, was einem kommunalen Anteil von 68,5% an den Investitionsausgaben des öffentlichen Gesamthaushalts entspricht. 1981 waren es 39,7 Milliarden DM; das entspricht einem kommunalen Anteil von 69,5 %. 1982 waren es 35,1 Milliarden DM; das entspricht einem kommunalen Anteil von 67,3% an den Investitionsausgaben des öffentlichen Gesamthaushalts. Für 1983 sind die entsprechenden Zahlen: 31,4 Milliarden DM und 65,6%, für 1984 sind es 30,6 Milliarden DM und 64,6 %.
Angaben über den kommunalen Anteil an den gesamten Sozialhilfeausgaben liegen nur bis 1982 vor; neuere Daten sind noch nicht verfügbar. 1980 leisteten die Gemeinden 71,4 v. H. der gesamten Sozialhilfeausgaben des öffentlichen Gesamthaushalts, 1981 waren es 70,6 v. H. und 1982 69,7 v. H. Die tatsächlichen Belastungen der kommunalen Haushalte durch Sozialhilfe sind allerdings geringer, da nach dem Sozialhilferecht den Kommunen als Sozialhilfeträgern regelmäßig auch Einnahmen von anderen Kostenträgern durch Kostenbeiträge und Ersatzleistungen zufließen, die durchschnittlich rund ein Drittel der Bruttoausgaben ausmachen.
 Herr Kollege Müntefering, die in den Jahren 1978 und 1979 vom Deutschen Institut für Urbanistik vorgenommene Schätzung des kommunalen Investitionsbedarfs bis 1990 wurde im Jahre 1984 einer Überprüfung unterzogen.
Der Deutsche Städtetag hat im Gemeindefinanzbericht 1985 das quantitative Ergebnis dieser Überprüfung für die vergangenen Jahre wie folgt zusammengefaßt - ich zitiere -:
Trotz des Programms für Zukunftsinvestitionen konnten seit 1976 also lediglich rund 82 v. H. des Bedarfs gedeckt werden. Nach dem Investitionseinbruch der letzten Jahre liegt die entsprechende Quote im Jahr 1984 nur noch bei etwa 67 v. H. In heutigen Preisen beträgt die Lücke zwischen jahresdurchschnittlichem Bedarf und tatsächlichen Investitionen inzwischen rund 16,5 Milliarden DM.
Inwieweit, Herr Kollege Müntefering, diese Lücke zwischen dem prognostizierten Bedarf und der tatsächlichen Entwicklung auf einer Fehleinschätzung des Bedarfs beruht, vermag die Bundesregierung nicht zu beurteilen, da sie weder die Methode noch die Ergebnisse der Studie überprüft hat.
Die Bundesregierung geht jedoch davon aus, daß durch die großen Konsolidierungserfolge auf der kommunalen Ebene in den letzten beiden Jahren die finanzwirtschaftlichen Voraussetzungen für einen maßvollen Wiederanstieg der Investitionstätigkeit der Gemeinden und Gemeindeverbände gegeben sind.
 Das Risiko der Pflegebedürftigkeit kann nach den Vorstellungen der deutschen Versicherungswirtschaft sowohl durch eine Pflegerentenversicherung der privaten Lebensversicherung als auch durch eine Pflegefallversicherung der privaten Krankenversicherung abgesichert werden.
Hinsichtlich der Pflegerentenversicherung der privaten Lebensversicherung ist vom Verband der Lebensversicherungsunternehmen in Abstimmung mit dem Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen ein Mustergeschäftsplan erstellt worden. Dieser Mustergeschäftsplan ist den Mitgliedsunternehmen des Verbands durch Rundschreiben vom 15. Mai 1985 bekanntgegeben worden. Auf der Grundlage dieses Geschäftsplans können die Lebensversicherungsunternehmen ab sofort beim


Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen Anträge auf Genehmigung der Pflegerentenversicherung stellen, die dann unverzüglich genehmigt werden. Es besteht somit - falls ein entsprechendes geschäftliches Interesse der Lebensversicherungsunternehmen vorliegt - die Möglichkeit, daß die ersten Unternehmen die Pflegerentenversicherung innerhalb der nächsten Monate auf den Markt bringen und anbieten werden.
Die Arbeiten an einem Geschäftsplan in der Pflegefallversicherung der privaten Krankenversicherung dagegen sind noch nicht abgeschlossen. Hier stehen insbesondere im Hinblick auf die Prämienkalkulation noch Verhandlungen zwischen dem Verband der privaten Krankenversicherung und dem Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen an, die am 23. Mai 1985, also morgen, fortgesetzt werden. Nach dem bisherigen Verhandlungsstand ist jedoch davon auszugehen, daß auch Geschäftspläne für die Pflegefallversicherung voraussichtlich im Lauf dieses Sommers vom Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen genehmigt werden können, so daß etwa ab diesem Zeitpunkt auch die Pflegefallversicherung der privaten Krankenversicherung auf den Markt kommen wird.
Die bisher von fünf privaten Krankenversicherungsunternehmen dem Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen vorgelegten technischen Geschäftspläne genügen nicht den Anforderungen, die das Versicherungsaufsichtsgesetz insbesondere im Hinblick auf die dauernde Erfüllbarkeit der Versicherungsverträge stellt. Die technischen Geschäftspläne konnten darum auch noch nicht genehmigt werden.
 Herr Kollege Weng, nach geltendem Recht unterliegen juristische Personen des öffentlichen Rechts mit den Umsätzen der Umsatzsteuer, die sie im Rahmen eines Betriebes gewerblicher Art im Sinne des Körperschaftsteuerrechts oder eines land- und forstwirtschaftlichen Betriebes ausführen. Ein Betrieb gewerblicher Art liegt vor, wenn eine wirtschaftliche Tätigkeit nachhaltig und mit der Absicht ausgeübt wird, Einnahmen zu erzielen. Die Tätigkeit muß sich ferner aus der Gesamtbetätigung der Körperschaft wirtschaftlich herausheben. Unterhalb einer Bagatellgrenze von 60 000 DM Jahresumsatz wird im Regelfall ein Betrieb gewerblicher Art nicht angenommen.
Wirtschaftliche Tätigkeiten der öffentlichen Hand, die von Gewicht sind, unterliegen hiernach bereits nach geltendem Recht der Umsatzsteuer. Nach den bisherigen Erfahrungen bietet der körperschaftsteuerliche Begriff des Betriebes gewerblicher Art eine ausreichende Handhabe, um größere Wettbewerbsstörungen auszuschließen.
Auch bei der Gewerbesteuer sind die juristischen Personen des öffentlichen Rechts mit ihren gewerblichen Tätigkeiten schon nach geltendem Recht grundsätzlich steuerpflichtig. Ausgenommen von der Gewerbesteuerpflicht sind lediglich Unternehmen, die als Hoheitsbetriebe der Ausübung der öffentlichen Gewalt dienen.
Für die öffentliche Hand besteht nach alledem kein Anreiz, wirtschaftliche Betätigungen aus steuerlichen Gründen selbst auszuführen. Im übrigen unterliegen die juristischen Personen des öffentlichen Rechts mit ihren Betrieben gewerblicher Art auch der Körperschaftsteuer.
 Vereinsgaststätten werden, Herr Kollege Weng, immer als steuerpflichtige wirtschaftliche Geschäftsbetriebe behandelt. Abgrenzungsfragen stellen sich nur bei Vereinsfesten, die entweder steuerpflichtige wirtschaftliche Geschäftsbetriebe oder steuerbegünstigte gesellige Veranstaltungen sein können.
Nach einer bundeseinheitlichen Verwaltungsanweisung sind unter geselligen Veranstaltungen nur Veranstaltungen zu verstehen, die der Pflege der Geselligkeit, des Zusammengehörigkeitsgefühls der Mitglieder und der Werbung neuer Mitglieder dienen. Veranstaltungen, zu denen Nichtmitglieder unbegrenzten Zugang haben und die den Zuschnitt gewerblicher Veranstaltungen haben, sind nicht begünstigt.
Die obersten Finanzbehörden des Bundes und der Länder prüfen zur Zeit, ob die Grundsätze für die Abgrenzung zwischen steuerbegünstigten geselligen Veranstaltungen und steuerpflichtigen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieben gemeinnütziger Körperschaften in einer neuen Verwaltungsanweisung genauer festgelegt werden können.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Den Gesetzentwurf und den Antrag, den wir heute hier beraten, muß man an sich als obsolet und überholt betrachten, weil er in krassem Gegensatz zu der günstigen Entwicklung der Finanzlage der Gemeinden steht. Er mag berechtigt gewesen sein, als er 1983 hier eingebracht wurde, zu einer Zeit, als wir 10,1 Milliarden DM im Jahr 1981 und 7,3 Milliarden DM im Jahr 1982 als Finanzierungsdefizit zu beklagen hatten. Dies waren traurige Rekordmarken, die bei gleichzeitigem Sinken der Sachinvestitionen zu beklagen waren. Sie gaben den Gemeinden, den Gemeindeverbänden sehr wenig Anlaß zu Optimismus. Aber die Bundesregierung hat schon damals die Finanzentwicklung der Gemeinden richtig eingeschätzt. Das können Sie nachlesen, wenn Sie sich die Ausführungen ansehen, die damals gemacht worden sind. Damals ist bereits gesagt worden, daß das Finanzierungsdefizit 1983 sich um etwa 6 Milliarden auf 1,2 Milliarden reduzieren werde und daß man für 1984 einen Finanzierungsüberschuß von, damals vorsichtig geschätzt, der Größenordnung von 1 Milliarde DM haben werde, der sich aber dann auf 1,5 Milliarden DM erhöhte. 1985 werden wir ein ähnlich positives Ergebnis haben. Wir werden bei den Investitionen, die zu erwarten sind, zumindest einen Ausgleich der Ausgaben und der Einnahmen haben.
Dies ist gegenüber der Finanzsituation sowohl des Bundes, der in diesem Jahr j a noch ein Finanzierungsdefizit von 25 Milliarden DM hat, und der Situation bei den Ländern, die immerhin noch ein Defizit von 16 Milliarden DM aufweisen, eine Tatsache, die klar unterstreicht, daß die Gemeinden im Vergleich zum Bund die größten Konsolidierungsfortschritte gemacht haben.
Nun ist dieses günstige Bild nicht für alle Gemeinden zutreffend. Es gibt noch viele Städte und Gemeinden - das ist hier gesagt worden -, die durchaus mit starken finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen haben. Aber, meine Damen und Herren von der SPD, wenn Sie sich einmal die Städte ansehen, die bereits im Jahre 1983 ihr Finanzierungsdefizit und ihre Schulden verkleinern konnten, so ist das eine durchaus erfreulich ins Auge springende Zahl. Von 151 Städten über 50 000 Einwohnern konnten 49 bereits 1983 ihre Schulden vermindern. Darunter sind Städte wie Wuppertal, Bonn, Münster, Wiesbaden, Augsburg; ich mag sie gar nicht alle aufzählen.
Die Schwierigkeiten, die noch bei den anderen Gemeinden, Gemeindeverbänden und Städten zu beklagen sind, kann man, wie hier bereits richtig


gesagt worden ist, mit bundespolitischen Mitteln nicht bekämpfen. Hier müssen die Länder mit ihrem System des kommunalen Finanzausgleichs zur Kasse treten.
Hier ist es natürlich wenig hilfreich, wie eben auch vom Kollegen Gattermann erwähnt worden ist, daß beispielsweise das Land Nordrhein-Westfalen eine Kürzung der Zuweisungen vornimmt. Hier wird der Spielraum, der den Gemeinden jetzt an sich wieder eröffnet worden ist, kraß zerstört. Sie haben gehört, daß Nordrhein-Westfalen die Verbundquote von 25,5 auf 23 % senkt.
Herr Posser sagt wörtlich, daß dadurch den Gemeinden gegenüber 1985 ein Zuweisungsverlust von 388 Millionen DM entsteht. Aber, meine Damen und Herren, das ist so etwas wie ein Finanztrick, der hier vorgeführt wird, denn er nimmt bereits die Senkung der Verbundquote mit hinein.
In Wirklichkeit ist es so, wie der Kollege Gattermann gesagt hat, daß die Gemeinden ein weniger an Zuschuß in einer Größenordnung von rund 1 Milliarde DM - genau 960 Millionen DM - zu beklagen haben. Das ist natürlich wenig hilfreich für das, was alle von ihnen verlangen. Sie haben eben hier ausgeführt, Herr Kollege Bernrath, daß man demjenigen, der investieren soll, entweder das Geld belassen muß, das er hat, oder daß man ihm welches geben muß. Aber genau das Gegenteil geschieht im Lande Nordrhein-Westfalen.
Wenn Sie sich einmal vor Augen führen, meine Damen und Herren, daß das Land Nordrhein-Westfalen offensichtlich auch nicht bereit ist, seinen Beitrag zur Bekämpfung der Beschäftigungssituation in der Bauwirtschaft zu leisten, so ist das ein weiterer trauriger Tatbestand.
- Herr Kollege, ich kann recht gut verstehen, daß Ihnen unangenehme Tatsachen etwas auf die Nerven gehen, aber dennoch muß ich sie Ihnen sagen, weil sie in den Gesamtzusammenhang hineingehören.
Das Land Nordrhein-Westfalen ist offensichtlich nicht bereit, seinen Verpflichtungen nachzukommen, die Mittel für die Städtebauförderung zu verdoppeln, auf Grund der Zusagen, die die Länder, also auch das Land Nordrhein-Westfalen, gemacht haben auf Grund der Verdreifachung der Bundesmittel in diesem Bereich. Wenn Sie sich die entsprechenden Äußerungen ansehen, sind hier Zweifel durchaus angebracht. Es ist zu befürchten, daß Nordrhein-Westfalen seine Zusage nicht einhält und dadurch seiner Aufgabe nicht gerecht wird, die es als Land in diesem Bereich hätte.
Die Ursache für das bisher schleppende Ingangkommen der kommunalen Investitionstätigkeit liegt aber auch im psychologischen Umfeld. Das wurde bei der Anhörung der Vertreter des Deutschen Städtetages im April dieses Jahres bewiesen. Durch die Konsolidierungspolitik der vergangenen Jahre sind in die Rathäuser und in die Gemeindeparlamente Verhaltensweisen eingezogen, die einem kräftigen Wiederanstieg der Investitionsausgaben entgegenstehen. Diese Erkenntnis bedeutet, daß die kommunalen Entscheidungsträger unterstützt werden müssen, um die unbestritten vorhandenen finanzwirtschaftlichen Handlungsspielräume für einen stetigen Anstieg der kommunalen Investitionstätigkeit auch zu nutzen.
Für einen baldigen Anstieg der kommunalen Investitionen spricht die sehr stark ansteigende Nachfrage der Gemeinden nach Krediten der Kreditanstalt für Wiederaufbau und nach ERP-Krediten, mit denen Umweltschutzinvestitionen der Gemeinden gefördert werden. Die Programme, die hier aufgelegt worden sind, sprechen dafür, daß in sehr kurzer Zeit sehr günstige Ergebnisse zu erwarten sind.
Meine Damen und Herren, wichtig ist in diesem Zusammenhang, daß den Kommunen mittelfristig eine gesicherte Finanzperspektive geboten wird. Es ist der Bundesregierung bewußt, welch große Bedeutung für die Kommunen eine eigenständige kommunale Steuer mit Hebesatzrecht hat. Die Bundesregierung hat daher ihre Gewerbesteuergarantie auch unter diesem Aspekt gegeben.
Die Gemeinden können sich darauf verlassen, daß diese Aussage der Bundesregierung auch in Zukunft Bestand haben wird.
- Wollen Sie von mir jetzt Zukunftsperspektiven -  Herr Kollege Apel, die Zukunft in dieser Hinsicht geht so lange, bis ein Modell

gefunden worden ist, das den Ansprüchen besser gerecht wird als das, was wir zur Zeit haben.
In diesem Zusammenhang ist hier eben ja schon die Wertschöpfungssteuer angesprochen worden, ein Modell, das aus vielen Gründen den Ansprüchen nicht besser gerecht zu werden vermag als das System, das wir heute haben. Aus diesem Grunde wird weiter gesucht und gefragt werden müssen, ob ein besseres Finanzierungssystem für die Gemeinden, aber auch für die anderen Betroffenen möglich ist.
Meine Damen und Herren, ich halte es für unredlich, wenn die SPD heute fordert, die größeren Betriebe von Selbständigen in die Gewerbesteuerpflicht einzubeziehen. Herr Kollege Apel, Sie werden sich noch gut daran erinnern, daß zu Ihrer Regierungszeit ähnliche Überlegungen angestellt worden sind, und Sie werden sich auch noch daran erinnern, wie zurückhaltend Sie damals diesen Überlegungen gegenüber gewesen sind. Denn eine Ausdehnung der Gewerbesteuer auf die freien Berufe bedeutete, wie Sie damals richtig gesagt haben, eine grundlegende Änderung im System der Gewerbesteuer, die nur im Rahmen einer allgemeinen Gewerbesteuerreform gesehen und durchgeführt werden könnte. Die jetzt von Ihnen vorgeschlagenen steuerpolitischen Maßnahmen würden zu einer deutlichen Erhöhung der Steuerbelastung der Wirtschaft führen; sie würden u. a. dazu führen, daß rund 1 Million Steuerpflichtige mehr auftreten würden, ein Ergebnis, das man nicht mit den Zielen in Einklang bringen könnte, die diese Bundesregierung sich gesetzt hat. Im übrigen: Nicht Steuererhöhungen, sondern Steuerentlastungen sind heute geboten.
Die kommunalen Steuereinnahmen werden nach den letzten Steuerschätzungen bis 1989 um 12 Milliarden DM auf 67,5 Milliarden DM ansteigen. Das entspricht einem jahresdurchschnittlichen Steigerungssatz von rund 5 % und einem jahresdurchschnittlichen Anstieg um 3 Milliarden. Dabei sind, meine Damen und Herren, das Steuersenkungsgesetz 1986/88 und das Gesetz zur Verbesserung der Abschreibungsbedingungen für Wirtschaftsgebäude bereits berücksichtigt. Die Steuereinnahmen der Kommunen steigen somit stärker, als sie beispielsweise in den Jahren 1978 bis 1982 gestiegen sind; damals betrug die jahresdurchschnittliche Steigerungsrate 3,4 %.
Die Klage, der Bund habe den Kommunen mit dem Steuersenkungsgesetz 1986/88 Steuereinnahmen entzogen, ohne diese auszugleichen, ist ebenfalls unredlich; denn der Bund hat im Rahmen eines politischen Kompromisses den Ländern als
Ausgleich einen halben Prozentpunkt von der Umsatzsteuer abgetreten. Das sind 600 Millionen DM jährlich. Daran partizipieren die Gemeinden in Höhe der Verbundquote von rund 20 %. Ein Ausgleichsanspruch zu Lasten des Bundes bestand und besteht daher nicht.
Im übrigen: Das Umsteigen der Gemeinden von einem Teil der Gewerbesteuer auf die Beteiligung an der dynamischen Lohn- und Einkommensteuer seit der Finanzreform des Jahres 1970 hat den Gemeinden enorme finanzielle Vorteile gebracht. Im Ergebnis beläuft sich dieser Vorteil einschließlich des Jahres 1984 auf rund 118 Milliarden DM.
Aber, meine Damen und Herren, Beteiligung an einer dynamischen Steuer heißt logischerweise auch Beteiligung an den von Zeit zu Zeit notwendigen Steuerentlastungen. Das wird im übrigen von den kommunalen Spitzenverbänden auch anerkannt; denn das Gebot, heimliche Steuererhöhungen zurückzugeben, gilt nicht nur für den Bund, sondern auch für die Länder und die Gemeinden.
Die Bundesregierung hat im übrigen sehr viel getan, um die Finanzbelastung der Kommunen bei den Sozialhilfeausgaben zu vermindern. Das Kindergeld für arbeitslose Jugendliche wurde zum 1. Januar 1985 wieder eingeführt. Ab 1. Januar 1986 wird es einen einkommensabhängigen Zuschlag zum Kindergeld geben. Ab 1. Januar 1986 wird durch die Verbesserungen beim Wohngeld die Sozialhilfe um ca. 300 Millionen DM pro Jahr entlastet.
Bereits seit dem 1. Januar 1985 ist die Bezugsdauer für Arbeitslosengeld für über 49jährige Arbeitslose von früher bis zu 12 Monaten auf bis zu 18 Monate verlängert worden.
Im Rahmen des Entwurfs der Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes sind weitere Verbesserungen geplant. Die Höchstanspruchsdauer des Bezugs von Arbeitslosengeld für Arbeitslose soll ab dem vollendeten 44. Lebensjahr stufenweise erhöht werden. Außerdem werden die seit 1969 nicht mehr angepaßten Freibeträge für die Anrechnung von Ehegatteneinkommen auf die Arbeitslosenhilfe deutlich aufgestockt.
Nach alledem, meine Damen und Herren, und aus den hier dargelegten Gründen lehnt die Bundesregierung den vorliegenden Gesetzentwurf sowie den Antrag auf Fortsetzung der Gemeindefinanzierung zu diesem Zeitpunkt ab.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung hat am 25. September dieses Jahres den Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Mineralölsteuergesetzes beschlossen, der zum Ziel hat, den Anreiz noch einmal zu verstärken, bleifreies Benzin anzubieten und zu verwenden. Ich danke den Koalitionsfraktionen dafür, daß sie den Entwurf aus der Mitte des Deutschen Bundestages eingebracht haben. Die einzelnen Konditionen dieses Gesetzes sind hier bereits erwähnt worden, so daß ich angesichts der späten Stunde mir das schenken kann.
Festzustellen ist jedenfalls, daß die technischen Möglichkeiten zur Verwendung bleifreien Benzins bei weitem nicht ausgeschöpft sind. Der Absatz an bleifreiem Benzin steigt nur langsam, während der Bestand an Personenwagen, die bleifreies Benzin vertragen, deutlich zunimmt. Es ist vorgesehen, zur Belebung des Absatzes von bleifreiem Benzin den Steuervorteil für bleifreies Benzin gegenüber verbleitem Benzin von heute 4 Pfennig je Liter zunächst auf 7 Pfennig zu verstärken und ihn dann in zwei Stufen mit 6 und 5 Pfennig bis zum 31. März 1989 zurückzunehmen. Die steuerlichen MaßnahParl. Staatssekretär Dr. Voss
men werden also verstärkt, zeitlich gerafft und auf den schwierigen Einführungsprozeß konzentriert.
Es ist kein Geheimnis, meine Damen und Herren, daß Steuermehreinnahmen entstehen, bis bleifreies Benzin Marktanteile von 50 % bei der heutigen Regelung bzw. 25, 30 und 40 % bei der geplanten Regelung erreicht. Danach entstehen, und zwar ebenfalls zwangsläufig, Steuermindereinnahmen. Die Bundesregierung bleibt dabei, daß die Steuermehreinnahmen der Finanzierung der Verbilligung von bleifreiem Benzin bei fortgeschrittener Umstellung dienen.
Bei dem wachsenden Bestand an Personenkraftwagen, die bleifreies Benzin vertragen, wird es immer wahrscheinlicher, daß die genannten Marktanteile auch erreicht und sogar überschritten werden. Technische Gründe stehen dem jedenfalls nicht entgegen.
Es ist unbestritten, daß bei Steuervorteilen für bleifreies Benzin von 7, 6 und 5 Pfennigen die herstellungsbedingten Mehrkosten nicht nur ausgeglichen werden. Es wird zusätzlich auch ein ausreichender Deckungsbetrag zu den anfänglich höheren Verteilungskosten geleistet. Damit werden günstige steuerliche Rahmenbedingungen für bleifreies Benzin geschaffen, die die Mineralölwirtschaft ausschöpfen muß. Die Bundesregierung kann und will die Mineralölwirtschaft von der Verantwortung für die Benzinpreisbildung allerdings nicht entbinden. Nach den Erfahrungen anläßlich der vorausgegangenen Steuersenkung für bleifreies Benzin können wir aber davon ausgehen, daß die Mineralölwirtschaft den Steuervorteil an die Kraftfahrer weitergeben wird. Entsprechende Zusagen liegen ebenfalls vor.
Als nicht förderlich sehe ich in diesem Zusammenhang Äußerungen wie „die Verwendung bleifreien Benzins müsse sich finanziell lohnen" an. Herr Kollege Spöri, ich meine, es sollte sich niemand blöd vorkommen, der sich dazu entschließt, bleifreies Benzin zu tanken.
Bei dem heute noch vorhandenen Preisabstand zwischen den verbleiten und bleifreien Benzinsorten von zwei Pfennigen je Liter - das ist hier soeben auch bereits angeklungen - betragen die durchschnittlichen Mehrkosten aus der Verwendung bleifreien Benzins - verteilt auf ein Jahr - ohnehin nur rund 24 DM.
Meine Damen und Herren, im übrigen liegen wir sowohl bei den Benzinpreisen als auch bei der Steuerbelastung in Mitteleuropa zusammen mit Luxemburg am unteren Rand der Preis- und Steuersatzskala.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für die Umsatzsteuerverteilung sowie für die Bundesergänzungszuweisungen ab 1986 ist eine Anschlußregelung erforderlich. Bis 1985 beträgt nach dem geltenden Finanzausgleichsgesetz der Umsatzsteueranteil des Bundes 65,5%, der Länder 34,5 %. Ferner gewährt der Bund nach den Bestimmungen dieses Gesetzes den leistungsschwachen Ländern 1,5% des Umsatzsteueraufkommens als Bundesergänzungszuweisungen.
Bund und Länder hatten die entsprechenden Verhandlungen bereits zu Beginn dieses Jahres aufgenommen, um die von den Ländern geforderte Parallelität mit dem Steuersenkungsgesetz 1986/88 zu gewährleisten. In den Verhandlungen zur Umsatzsteuerneuverteilung hatten die Länder die Einnahmeausfälle von Ländern und Gemeinden durch das Steuersenkungsgesetz zum zentralen Punkt gemacht. Sie forderten einen Ausgleich für ihre Ausfälle und machten ihre Zustimmung zum Steuersenkungsgesetz von einer entsprechenden Neuverteilung der Umsatzsteuer abhängig. Um das Steuersenkungsgesetz termingerecht in Kraft setzen zu können, hat der Bund dem Kompromiß zugestimmt, wie er in dem vorliegenden Gesetzentwurf enthalten ist. Für die Jahre 1986 und 1987 erhöht sich der Anteil der Länder am Umsatzsteueraufkommen von 34,5% auf 35% und sinkt der Anteil des Bundes entsprechend von 65,5% auf 65%. Das sind pro Jahr rund 600 Millionen DM mehr für die Länder und damit entsprechend weniger für den Bund.
Bund und Länder haben ferner vereinbart, daß der Bund in den Jahren 1986 und 1987 leistungsschwachen Ländern Ergänzungszuweisungen in Höhe von 1,5% des Umsatzsteueraufkommens gewähren wird. Das sind für 1986 rund 1,78 Milliarden DM und für 1987 rund 1,88 Milliarden DM, die wie bisher zu Lasten des Umsatzsteueranteils des Bundes gehen.
Hinsichtlich der Verteilung der Bundesergänzungszuweisungen ist die Bundesregierung dem Mehrheitsvotum der Ministerpräsidenten gefolgt. Damit wird jetzt auch Bremen an den Ergänzungszuweisungen beteiligt und erhält 1986 94,4 Millionen und 1987 99,4 Millionen DM. Weitere Änderungen werden bei den Bundesergänzungszuweisungen zur Zeit nicht verfolgt, da die Regelung der Bundesergänzungszuweisungen neben weiteren Vorschriften des Finanzausgleichs durch Normenkontrollanträge zur verfassungsrechtlichen Überprüfung gestellt ist.
Zur richtigen Bewertung des Bundesanteils am Umsatzsteueraufkommen muß man allerdings wissen, meine Damen und Herren, daß keinesfalls 65 in den Kassen des Bundes bleiben. Der 65%-Anteil steht dem Bund sozusagen nur formal zu; denn zunächst zahlt der Bund daraus, wie bisher, 1,5 Prozentpunkte als Bundesergänzungszuweisungen an leistungsschwache Länder. Zusätzlich muß der Bund in den nächsten beiden Jahren mindestens weitere 11,5 Prozentpunkte an die EG als sogenannte Eigenmittel abführen, so daß ihm zur Erfüllung der Bundesaufgaben nur 52 Prozentpunkte verbleiben. Der dem Bund tatsächlich verbleibende Anteil ist damit von 62,6 % noch im Jahre 1976 um mehr als 10 Prozentpunkte gesunken. - Aus der Sicht des Bundes ist die im Gesetzentwurf vorgeschlagene Neuregelung des Beteiligungsverhältnisses in der Sache daher wenig befriedigend.
Für die Anspruchsposition des Bundes gibt es nach wie vor gute Gründe. Ich nenne hier nur als Stichworte die stark angewachsene Belastung des Bundes durch die Zahlungen an die EG einerseits und die stark verbesserte Finanzlage der Länder

und insbesondere der Gemeinden auf der anderen Seite. So betrug die Kreditfinanzierungsquote des Bundes 1984 trotz der erzielten Konsolidierungserfolge immer noch 11,2 %, diejenige der Länder einschließlich Gemeinden demgegenüber nur 5,6 %, wobei die Gemeinden 1984 sogar einen Finanzierungsüberschuß von 1,5 Milliarden DM erzielt haben.
Nach der bisher abzusehenden Entwicklung werden sich diese Unterschiede in der Finanzausstattung der beiden Ebenen 1985 und in den Folgejahren eher noch zu Lasten des Bundes verstärken, u. a. weil der Bund die weniger dynamischen Steuern hat und der Steueranteil des Bundes deshalb nur unterproportional zunimmt. So stiegen die Steuereinnahmen des Bundes in diesem Jahr bis einschließlich September im Vergleich zum entsprechenden Vorjahreszeitraum um 4,4 %, diejenigen der Länder hingegen um 5,9 %.
Die SPD-geführten Länder haben dennoch im Bundesrat - dort allerdings von der Mehrheit der Länder abgelehnt -, den Antrag gestellt, den Länderanteil an der Umsatzsteuer zum Ausgleich der Ausfälle durch das Steuersenkungsgesetz über die im Gesetzentwurf bereits vorgesehene Anhebung hinaus für 1986 und 1987 noch um einen weiteren halben Prozentsatz anzuheben.
Die Haltung der Bundesregierung zu solchen Forderungen ist ganz eindeutig: Eine weitere Anhebung des Länderanteils kann angesichts der hier skizzierten, für den Bund nachteiligen Finanzausstattungen der beiden Ebenen nicht in Betracht kommen. Zudem besteht zu einer weiteren Anhebung, auch mit Blick auf die Einnahmenausfälle durch das Steuersenkungsgesetz, angesichts der Relationen der Ausfälle zwischen dem Bund und den Ländern einschließlich Gemeinden nicht die geringste Veranlassung. Auf Länder und Gemeinden entfallen nämlich gemäß ihren Anteilen an der Einkommensteuer 57,5 % der Gesamtausfälle. Dieser Anteilssatz entspricht nahezu exakt ihrem Anteil von 58 % an den Gesamtausgaben aller Gebietskörperschaften. Das heißt, die Proportionen der Ausfälle sind nahezu identisch mit den Proportionen der Haushaltsvolumina, so daß es zu keinen Verschiebungen hinsichtlich der relativen Finanzausstattung kommt. Es gibt deshalb kein Ausgleichserfordernis bei Rechtsänderungen im Einkommensteuerbereich. Das gilt auch für die Abschreibungserleichterungen bei Wirtschaftsgebäuden, obgleich Herr Finanzminister Posser aus Nordrhein-Westfalen das ständig fordert.
- Nicht zu Recht, meine Damen und Herren.
Im übrigen bedeutet Beteiligung der Länder und Gemeinden an der dynamischen Einkommensteuer logischerweise auch Beteiligung an den von Zeit zu Zeit notwendigen Steuerentlastungen. Die Forderung auf Rückgabe der sogenannten heimlichen Steuererhöhungen richtet sich nicht nur gegen den Bund, sondern auch gegen die anderen Begünstigten.
Die Belastung des Bundes durch die EG nimmt ab 1986 besonders deutlich zu. Mit dem Beschluß des EG-Rats vom 7. Mai 1985 wird die Finanzausstattung der Gemeinschaft im Zusammenhang mit dem Beitritt von Spanien und Portugal vergrößert. Die Erhöhung der Mehrwertsteuer-Eigenmittelplafonds der Europäischen Gemeinschaft von bisher 1 auf 1,4 % der Bemessungsgrundlage führt zu erheblichen zusätzlichen finanziellen Belastungen der Bundesrepublik Deutschland. Schon 1986 wird der Bund zusätzlich rund 4 Milliarden DM, in den Jahren danach noch weiter ansteigende zusätzliche Abführungen an die Gemeinschaft zu leisten haben. Der Bund muß sich daher vorbehalten, bei künftigen Verhandlungen über die Umsatzsteuerneuverteilung auf diesen Aspekt zurückzukommen.
Gestatten Sie abschließend noch ein Wort zu dem Verfahren in Karlsruhe. Die Bundesregierung bedauert, daß eine Reihe von Bundesländern erstmals bei diesem politisch zentralen Thema des Länderfinanzausgleichs das Bundesverfassungsgericht angerufen hat. Bisher war es immer möglich, die politischen Interessenunterschiede zwischen den Ländern und mit dem Bund durch einen politischen Kompromiß zu lösen.
Jetzt muß das höchste Gericht entscheiden. Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! In der Abgrenzung, die dem Zehnten Subventionsbericht der Bundesregierung zugrunde liegt, belaufen sich die Subventionen des Bundes, also Finanzhilfen und Steuervergünstigungen, 1985 auf 31,9 Milliarden DM gegenüber 30 Milliarden DM im Vorjahr. Bei diesem Anstieg ist zu berücksichtigen, daß der Bund ab 1985 durch den Abbau von Mischfinanzierungen den bisherigen Anteil der Länder an den Wohnungsbauprämien und einen Festbetrag vom Länderanteil beim Wohngeld übernommen hat. Dies erhöht das statistisch auszuweisende Subventionsvolumen des Bundes um 812 Millionen DM. Nach Bereinigung um diesen Faktor, der ja keine materielle Ausweitung staatlicher Hilfen bedeutet, beträgt der Anstieg des Subventionsvolumens 1985 3,5%. Die Zuwachsrate liegt also deutlich niedriger als die Wachstumsrate des Bruttosozialprodukts.
Mit dem am 1. Juli 1985 beschlossenen Entwurf des Bundeshaushalts 1986 und dem Finanzplan bis 1989 hat die Bundesregierung eine differenzierte, an Subventionszwecken ausgerichtete Rückführung von Subventionen beschlossen. Danach war vorgesehen, die Subventionen um bis zu 1 Milliarde DM, vor allem durch den Abbau von Finanzhilfen, zurückzuführen. Dabei ist zu berücksichtigen, daß es sich bei einigen der zur Kürzung vorgeschlagenen Haushaltspositionen um Schätzansätze mit entsprechenden Risiken handelt, die aus der allgemeinen Wirtschafts- und Währungsentwicklung herrühren. Am Beispiel der Kokskohlenbeihilfe werde ich dies noch erläutern. Sicherlich könnte man sich auf dem Gebiet des Subventionsabbaus durchaus durchschlagendere Erfolge vorstellen. Aber wo könnte man das nicht, meine Damen und Herren?
Allerdings hatte sich die Bundesregierung nach der Amtsübernahme zunächst auf Sofortmaßnahmen zu konzentrieren, um die Wirtschaft und die öffentlichen Finanzen wieder in Ordnung zu bringen. Die Probleme hatten sich zu Beginn der 80er Jahre zugespitzt, wie jeder weiß. Zu der ausufernden Staatsverschuldung kam, daß in der Rezession die verschleppten und akuten Strukturkrisen der Wirtschaft besonders deutlich zutage traten. Hier liegt bekanntlich auch eine der Hauptursachen für den hohen Sockel der heutigen Arbeitslosigkeit.
Zunächst waren daher Hilfen für die Strukturanpassung der am meisten betroffenen Branchen und gezielte Steuervergünstigungen zur Belebung der Investitionstätigkeit, insbesondere in der Bauwirtschaft, erforderlich. Dies schlägt sich in der Entwicklung der Subventionen der vergangenen Jahre nieder. Die Kritik der Opposition an der Entwicklung der Steuervergünstigungen läuft daher ins Leere und verkennt die wahren Sachverhalte.
Ein Großteil dieser Maßnahmen wurde zeitlich befristet, der Subventionsabbau damit sozusagen gleich bei der Gewährung eingebaut. Derzeit sind 16 Steuervergünstigungen von insgesamt 113 mit einem Volumen von zusammen rund 1,8 Milliarden DM, bezogen auf den Bund, befristet. Über die Hälfte entfällt auf drei in den letzten Jahren beschlossene Hilfen, die der Wirtschaftsbelebung dienen, und zwar, erstens, Steuererleichterungen bei Ubernahme insolventer Unternehmen, zweitens, Schuldzinsenabzug beim Eigenheimbau, drittens, Abschreibungsvergünstigungen für Forschungs-und Entwicklungsinvestitionen für abnutzbare Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens.
Bei den Finanzhilfen sind derzeit 58 Positionen von insgesamt 107, d. h. mehr als die Hälfte, mit einem Volumen von zusammen rund 4,3 Milliarden DM befristet.
Bereits im Zeitraum der mittelfristigen Finanzplanung bis 1989 werden die Subventionsausgaben deutlich verringert. Im Jahresdurchschnitt ist ein


Abbau der Finanzhilfen von über 6 % vorgesehen. Insgesamt vermindern sich die Ausgaben für Finanzhilfen also um rund ein Viertel.
Dies betrifft vor allem das Auslaufen der Sparprämien und die Personalkostenzuschüsse im F&EBereich sowie die Rückführung der laufenden Aufwendungen für den sozialen Wohnungsbau. Der Anteil der Bundessubventionen am Bruttosozialprodukt, der 1986 auf 1,6% zurückgeht, wird damit mittelfristig noch weiter verringert. Immerhin lag dieser Anteil 1970 noch bei 2,3%.
Ich möchte die unfruchtbare Diskussion über die richtige Definition des Subventionsbegriffs, die sowohl die Wissenschaft als auch manche politische Diskussion beherrscht, hier nicht weiterführen. Sicher lassen sich auch andere Abgrenzungen, auch sehr viel weiter gefaßte, mit guten Gründen belegen.
Der Subventionsbericht beschränkt sich auf einen Ausschnitt der Einnahmen- und Ausgabengestaltung der öffentlichen Haushalte, nämlich auf die Finanzhilfen und die Steuervergünstigungen des Bundes. So wurde es im § 12 des Gesetzes zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft vorgegeben. Im übrigen gelten die genannten Grundaussagen zum Subventionsabbau 1986 und in der mittelfristigen Finanzplanung unabhängig davon, wie die erhöhte Mehrwertsteuerpauschale für die Landwirtschaft methodisch nachgewiesen wird. Diese Maßnahme, die an Stelle einer bisherigen EG-Maßnahme, nämlich des Währungsausgleichs, tritt, ist mit degressiven Sätzen ausgestattet und bis 1991 befristet.
Die zum Teil geäußerte Kritik daran, daß die Erhöhung der Mehrwertsteuerpauschale im Subventionsbericht nur nachrichtlich ausgewiesen ist, überzeugt nicht. Ich verweise darauf, daß 1977 durch Neudefinition, mit einem Federstrich sozusagen, 54 Steuervergünstigungen aus dem Subventionsbegriff herausgenommen wurden. 1986 sind dies inzwischen 67 nachrichtlich ausgewiesene Einzelpositionen mit Steuermindereinnahmen allein beim Bund von über 8 Milliarden DM. Dies ist nachzulesen, meine Damen und Herren, in Anlage 3 des Zehnten Subventionsberichts.
Im Haushaltsausschuß mußten bei der Beratung des Haushaltsentwurfs 1986 bei einigen Finanzhilfen Korrekturen vorgenommen werden. Im wesentlichen handelt es sich dabei um die Aufstockung des Schätzansatzes für die Kokskohlenbeihilfe um 700 Millionen DM und um eine Verminderung des Schätzansatzes für Wohnungsbauprämien um 150 Millionen DM. Eine Änderung der Subventionspolitik ist mit der Aktualisierung der Haushaltsansätze aber nicht verbunden. Insgesamt erreichen die Finanzhilfen 1986 nach Abschluß der Beratungen im Haushaltsausschuß ein Volumen von 14 Milliarden DM. Das sind zwar 580 Millionen DM mehr als im Regierungsentwurf, aber immer noch eine halbe Milliarde DM weniger als die 14,5 Milliarden DM im Jahre 1985.
Die notwendige Anpassung bei der Kokskohlenbeihilfe beruht auf der Dollarkursentwicklung.
Während im Regierungsentwurf 1985 noch ein Dollarkurs von 3,17 zugrunde lag, mußte der Haushaltsausschuß jetzt von 2,66 ausgehen. Das führte zwangsläufig zu Mehrbedarf bei der Kokskohle von 700 Millionen DM. Es ist absurd, der Bundesregierung hieraus den Vorwurf machen zu wollen, sie bemühe sich nicht ernsthaft um Subventionsabbau. Es bleibt bei der grundsätzlichen finanzpolitischen Linie der Bundesregierung, die Subventionen auch in den kommenden Jahren zu durchforsten, um zu einem weiteren Abbau zu gelangen.
Wir werden dabei folgende Grundsätze beachten, meine Damen und Herren.
Erstens. Gegenüber Globalkürzungen nach der Rasenmähermethode wird der gezielte, am jeweiligen Subventionszweck orientierte Abbau den Vorrang haben.
Zweitens. Bei der Überprüfung oder Neugewährung von Subventionen werden wir wie schon in den vergangenen Jahren auf eine zeitliche Befristung bzw. degressive Ausgestaltung hinarbeiten.
Drittens. Die Eigenbeteiligung der Begünstigten muß entsprechend dem Subventions- und dem Subsidiaritätsprinzip ein stärkeres Gewicht erhalten.
Viertens. Die Steuervergünstigungen müssen auch unter der Zielsetzung der Steuervereinfachung überprüft werden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit ein paar Anmerkungen zur Struktur der Subventionen machen. Die Subventionen zeigen seit einer Reihe von Jahren eine deutliche Gewichtsverlagerung hinsichtlich ihrer Verteilung. Ein immer größerer Teil - im nächsten Jahr werden es über 52 % sein - fließt, oft mit sozialem Akzent, unmittelbar an private Haushalte. Ich erinnere z. B. an die deutliche Aufstokkung des Wohngeldes. 1980 lag dieser Anteil noch bei 47 %. Entsprechend ist der Anteil der Subventionen zurückgegangen, der unmittelbar Betrieben und Wirtschaftszweigen zugute kommt.
Auch die Gewährung von Subventionen an die Wirtschaft ist aber kein Geschenk an Unternehmer, sondern dient vor allem der Sicherung von Arbeitsplätzen und damit den Arbeitnehmern. Mit anderen Worten, die soziale Komponente bei der Subventionsgewährung hat ein immer stärkeres Gewicht erhalten.
Staatliche Hilfen für Betriebe und Wirtschaftszweige sowie für private Haushalte sind häufig historisch gewachsen. Zum Teil reichen die politischen Grundentscheidungen bis ins letzte Jahrhundert und bis in die Anfänge der Bundesrepublik Deutschland. Vergleicht man die Finanzhilfen des Jahres 1984 mit denen des Jahres 1966, so zeigt sich, daß ein Drittel aller Positionen des Jahres 1966 auch noch im Jahre 1984 besteht und in den entsprechenden Jahren dem Umfang nach jeweils gut

drei Fünftel aller Finanzhilfen des Bundes umfaßt. Die über einen derartig langen Zeitraum gewährten Finanzhilfen können mit Recht als Dauersubventionen angesehen werden.
Es wäre hilfreich und fruchtbar, meine Damen und Herren, wenn die Diskussion über den weiteren Abbau von Subventionen differenzierter und konkreter als bisher geführt würde. Wir müssen uns immer darüber im klaren sein, daß sich hinter der Globalmasse Subventionen sehr unterschiedliche Tatbestände verbergen und daß mit den einzelnen Hilfen sehr unterschiedliche Zielsetzungen verfolgt werden.
Allein die fünf größten Finanzhilfen erbringen 1986 fast 60 % des Gesamtvolumens. Es handelt sich dabei um die Förderung des sozialen Wohnungsbaus mit 2,1 Milliarden DM, das Wohngeld mit 1,7 Milliarden DM, die Wohnungsbau- und Sparprämien mit zusammen 1,7 Milliarden DM, die Kokskohlenbeihilfe mit 1,4 Milliarden DM, die Gemeinschaftsaufgabe Agrarstruktur mit 1 Milliarde DM.
Bei den Steuervergünstigungen ergibt sich ein ähnliches Bild. Die vier größten Steuervergünstigungen verursachen rund 60 % der Steuerausfälle des Bundes. Hier handelt es sich um die Steuervergünstigungen nach dem Berlin-Förderungsgesetz mit 4,2 Milliarden DM, die Befreiung der ärztlichen Leistungen von der Umsatzsteuer mit 2,6 Milliarden DM, die erhöhte Abschreibung für Wohngebäude, also insbesondere den berühmten § 7 b des Einkommensteuergesetzes, mit 2,4 Milliarden DM.
Ich betone diese Einzelheiten deswegen, meine Damen und Herren, um ein wenig mehr Realismus in die Debatte zu bringen über das, was beim Subventionsabbau tatsächlich möglich ist. Die Diskussion wird in der Öffentlichkeit und im politischen Raum nicht immer redlich und oft vordergründig geführt. Konkreten Einzelbeispielen weicht die Diskussion gerne aus, weil dies natürlich Widersprüche erzeugen würde. Sobald dann die Diskussion tatsächlich einmal konkret wird, gilt der Grundsatz: Verschone mein Haus, zünde andere an! Während die Hilfen für den eigenen Betrieb, für die eigene Branche als unverzichtbar und besonders wirkungsvoll eingestuft werden, sind Subventionen für andere grundsätzlich relativ rasch abbaubar, weil überflüssig. Der Subventionsabbau bleibt eine dauernde ordnungspolitische Aufgabe, die mit Engagement in der Sache, aber auch mit Augenmaß und Realitätssinn angegangen werden muß. Gute Rahmenbedingungen für die Volkswirtschaft erleichtern den Strukturwandel und sind damit eine gute Voraussetzung für den Abbau und den Verzicht auf Subventionen.
In der nächsten Legislaturperiode stellt sich die Aufgabe, insbesondere beim Abbau von Steuervergünstigungen einen weiteren großen Schritt beim Subventionsabbau voranzukommen. Dabei muß die ganze Breite von Steuervergünstigungen und auch der Ausnahmetatbestände, die formal nicht zu den Subventionen zählen, auf den Prüfstand gestellt werden. Ich hoffe sehr, daß dann auch die Opposition auf der Seite derjenigen steht, die konkret und konstruktiv an dieser Aufgabe mitwirken.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung begrüßt es, daß der vorliegende Entwurf im federführenden Finanzausschuß des Deutschen Bundestages Zustimmung gefunden hat. Gleichwohl muß ich hier noch einmal darauf hinweisen, daß der erreichte Kompromiß sozusagen die Grenze der finanziellen Möglichkeiten des Bundes darstellt.
Herr Kollege Spöri, wenn Sie sich die Ausführungen, die ich zur ersten Lesung gemacht habe, einmal zu Gemüte geführt hätten,
hätten Sie erkannt, daß bei dem Verhältnis von Ländern und Gemeinden bezüglich des Haushaltsvolumens, der Anteil der Länder 58 % beträgt, wobei der Bund korrespondierend 42 % der Gesamtausgaben aller öffentlichen Haushalte hat, und die Länder, wenn sie bei der Steuerentlastung 57,5 % tragen, proportional genau das tragen, was sie zu tragen haben. Von daher, Herr Kollege Spöri, ist der Bund besonders länderfreundlich gewesen - der Kollege Gattermann hat es soeben auch noch einmal angesprochen -, wenn er den Ländern dennoch zusätzlich einen halben Prozentpunkt gewährt. Das wäre nach dem Ausgabenvolumen und nach dem Belastungsvolumen auf Grund der Tarifentlastung nicht notwendig gewesen.
Der Kollege Uldall hat bereits darauf hingewiesen, wie sich die Umsatzsteuer in den letzten Jahren zuungunsten des Bundes verschoben hat. Ich muß hier auch noch einmal deutlich machen, daß man, wenn man den Bundesanteil am Umsatzsteueraufkommen richtig einschätzen will, insbesondere mit einkalkulieren muß, was der Bund aus seinem Anteil zusätzlich an Bundesergänzungszuweisungen zahlt und was er in steigender Größenordnung auch an die EG zu zahlen hat. Wenn man sich diese Zahlen einmal zu Gemüte führt, wird deutlich, daß von dem Anteil, den der Bund an der Umsatzsteuer hatte und der im Jahre 1976 noch 62,6 % betrug, inzwischen zehn Prozentpunkte abgezogen worden und nur noch 52 Prozentpunkte für den Bund verblieben sind. Diese Verschiebung allein zu Lasten des Bundes ist nicht für alle Zeit verkraftbar. Die Länder sollten sich daher nicht länger der Einsicht verschließen, daß es de facto nicht mehr nur zwei, sondern längst drei Ebenen sind, zwischen denen das Umsatzsteueraufkommen aufgeteilt wird, wobei das Gewicht der EG-Ebene von Jahr zu Jahr noch zunimmt.
Diese Belastung kann, wie gesagt, der Bund allein nicht länger tragen. Wer die europäische Integration will, der muß dafür auch Opfer bringen. Das gilt für die Länderebene um so mehr, als sie nicht unerheblichen Nutzen aus der deutschen Mitgliedschaft in der EG zieht. Aus dem EG-Haushalt fließen beträchtliche Mittel in Form von Beihilfen und Darlehen zur Finanzierung von Länderaufgaben an die Länder; 1984 waren es immerhin fast 1,2 Milliarden DM.
Angesichts dieser Entwicklung wäre es vernünftig, in Zukunft wenigstens den Anteil der EG am Umsatzsteueraufkommen vorab von dem zwischen Bund und Ländern zu verteilenden Umsatzsteueraufkommen abzusetzen und in den Verhandlungen dann nur noch das Beteiligungsverhältnis an dem noch verbleibenden national zur Verfügung stehenden Aufkommensanteil zu vereinbaren.
Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung zu den Bundesergänzungszuweisungen. Sie werden j a, wie wir bereits gehört haben und wie uns allen bekannt ist, sehr kontrovers behandelt. Dadurch, daß der Bund bisher in der vorhandenen Größenordnung Bundesergänzungszuweisungen vorgenommen hat, ist der Druck der finanzstarken Länder, ihrerseits höhere Ausgleichsleistungen zu erbringen, weggenommen worden. Nun erscheinen einigen Ländern die Finanzausgleichsergebnisse nicht mehr ausreichend. Das drückt sich, wie gesagt, in den Normenkontrollverfahren aus.
Aus der Sicht des Bundes muß aber darauf hingewiesen werden, daß eine weitere Erhöhung der Bundesergänzungszuweisungen schon unter Haushaltsgesichtspunkten nicht in Betracht kommen kann. Vielmehr muß im Interesse der finanzschwächeren Länder in Richtung einer Intensivierung, d. h. einer Umstrukturierung des Länderfinanzausgleichs weitergedacht werden. Dabei sind etwaige Vorgaben aus der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zu berücksichtigen, die wir wohl im ersten Halbjahr 1986 erwarten können.
Die Verteilung der Bundesergänzungszuweisungen hat im bisherigen Gesetzgebungsverfahren im Finanzausschuß wie auch im Bundesrat eine große Rolle gespielt. Zum Beispiel hat Finanzminister Dr. Posser in der vergangenen Woche von dieser Stelle aus die weitere Bezugsberechtigung Bayerns von Ergänzungszuweisungen nachdrücklich bezweifelt und den vorliegenden Gesetzentwurf in die Nähe der Verfassungswidrigkeit zu rücken versucht. Dazu ist anzumerken, daß die Vermutung, Bayern könne 1986 den Status eines finanzschwachen Landes verlieren, auf sehr ungesicherten Annahmen beruht. Der Kollege Gattermann hat das eben bereits angesprochen. Denn die regionalisierte Steuerschätzung, die Minister Posser hier in die Diskussion eingeführt hat, bildet insoweit keine tragfähige Grundlage oder einen hinreichenden Anlaß für Änderungen, da diese Regionalisierung - die übrigens nicht von der Bundesregierung stammt - die Einnahmeverhältnisse zwischen den Ländern aus einer zurückliegenden Referenzperiode auf die in die Zukunft gerichtete Steuerschätzung schablonenhaft überträgt.
Auch kann der Gesichtspunkt nicht vernachlässigt werden, daß in dem Normenkontrollverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht praktisch alle Elemente des Finanzausgleichs streitig gestellt sind. Daher kann heute niemand mit Sicherheit sagen, welche Bemessungskriterien für die Finanz13802 

kraftbestimmung der einzelnen Länder nach einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts Bestand haben werden.
Schließlich sollte sich niemand der Illussion hingeben, daß ein Land von heute auf morgen auf Ergänzungszuweisungen in einer Größenordnung von jährlich rund 300 Millionen DM verzichten könnte, ohne nach Kompensationsmöglichkeiten im Finanzausgleichssystem zu suchen.
Vor diesem Hintergrund halte ich die Beteiligung Bayerns an den Ergänzungszuweisungen im vorliegenden Gesetzentwurf für eine richtige und verantwortbare Entscheidung. Die Länder mit einer ungünstigen Finanzlage sollten die Lösung ihrer Finanzprobleme nicht durch bloße Veränderungen des Finanzausgleichs erwarten. Ein Blick auf die gegenwärtige Größenordnung des Finanzausgleichs zeigt nämlich, daß auch eine Umstrukturierung innerhalb des Finanzausgleichs nur zu relativ begrenzten Verschiebungen führen kann. Die Hoffnung auf Veränderung beim Finanzausgleich befreit daher diese Länder nicht von der Notwendigkeit, eine Politik der Gesundung ihrer eigenen Finanzen zu betreiben.
Daher bitte ich namens der Bundesregierung, dem Gesetzentwurf in der vorliegenden Fassung zuzustimmen.
Danke schön.
 Es trifft zu, daß Beamten in bestimmten Gehaltsbereichen auch bei gleich hohen Vorsorgeaufwendungen im Kalenderjahr 1985 rund 10 v. H. mehr Lohnsteuer und Kirchensteuer einbehalten wird als sozialversicherungspflichtigen Arbeitnehmern. Grund hierfür ist die für Beamte ab 1983 geltende gekürzte Vorsorgepauschale. Durch diese Kürzung sollte ein bisher ungerechtfertigter Steuervorteil eingeschränkt werden.
Die bis zu diesem Zeitpunkt allen Arbeitnehmern gewährte und ungekürzte Vorsorgepauschale wurde so bemessen, daß sie im Regelfall die zu leistenden Arbeitnehmeranteile der gesetzlichen Sozialversicherung voll erfaßt. Diese ungekürzte Vorsorgepauschale führte zu einer Freibetragswirkung bei solchen nicht sozialversicherungspflichtigen Arbeitnehmern, die tatsächlich keine Vorsorgeaufwendungen in entsprechender Höhe leisten.
Diese Freibetragswirkung ist durch die Begrenzung der Vorsorgepauschale eingeschränkt worden. Gleichwohl haben Arbeitnehmer, die nur die gekürzte Vorsorgepauschale erhalten, die Möglichkeit, im Lohnsteuerjahresausgleich oder bei einer Veranlagung zur Einkommensteuer ihre tatsächlichen Vorsorgeaufwendungen wie bisher im Rahmen der allgemeinen Höchstbeträge geltend zu machen.
Bei der Entscheidung, für nicht rentenversicherungspflichtige Arbeitnehmer eine gekürzte Vorsorgepauschale einzuführen, ist sorgfältig geprüft worden, ob den von der Kürzung der Vorsorgepauschale betroffenen Arbeitnehmern die Möglichkeit eröffnet werden soll, über die gekürzte Vorsorgepauschale hinausgehende Vorsorgeaufwendungen im Lohnsteuerermäßigungsverfahren geltend zu machen. Hiervon wurde jedoch abgesehen, weil angenommen werden kann, daß die begrenzte Vorsorgepauschale die üblichen Vorsorgeaufwendungen abdeckt, die auch bei sozialversicherungspflichtigen Arbeitnehmern mit der Vorsorgepauschale abgegolten werden.
Da auch andere Vorsorgeaufwendungen, z. B. Beiträge zu Lebens- und Haftpflichtversicherungen oder Bausparbeträge, bei sozialversicherungspflichtigen Arbeitnehmern regelmäßig nicht mehr von der Vorsorgepauschale erfaßt werden, erschien es im Interesse der steuerlichen Gleichbehandlung nicht gerechtfertigt, für die Arbeitnehmer, die nur die gekürzte Vorsorgepauschale erhalten, einen besonderen Ermäßigungstatbestand zu schaffen. Außerdem hätte das die Vereinfachungswirkung der Vorsorgepauschale aufgehoben.
 Herr Kollege Pfuhl, das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen hat bei der Bayerischen Raiffeisen-Zentral-Bank AG München eine Prüfung nach § 44 Abs. 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes angeordnet, die näheren Aufschluß über die wirtschaftliche Lage der Bayerischen Raiffeisen-Zentral-Bank geben soll. Solange der Bericht hierüber nicht vorliegt, kann nicht beurteilt werden, ob der Treueverbund GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft im Falle der BRZ München eine „verschönende" und „wahrheitswidrige" Berichterstattung in den Prüfungsberichten anzulasten ist.
Zum zweiten Teil Ihrer Frage, Herr Kollege: Die Bayerische Raiffeisen-Zentral-Bank besitzt nach den Erkenntnissen der Bundesregierung keine Anteile an der Wirtschaftsprüfungs-Treuhand GmbH. Diese Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist deshalb weder eine Tochter noch ein Beteiligungsunternehmen der Bayerischen Raiffeisen-Zentral-Bank.
Der Rechtsausschuß des Deutschen Bundestages hat in seine Beschlußempfehlung zum Entwurf des Bilanzrichtlinie-Gesetzes eine Regelung aufgenommen, nach der § 28 der Wirtschaftsprüferordnung dahin gehend geändert werden soll, daß sich an Wirtschaftsprüfungsgesellschaften künftig nur noch Berufsangehörige beteiligen können. Die Bundesregierung wurde aufgefordert, bis 1987 einen Bericht vorzulegen, wie Altgesellschaften an das neue Recht angepaßt werden können, und einen geeigneten Lösungsvorschlag zu unterbreiten.
 Herr Kollege Riedl, die Bundesregierung hat bis 1975 5-DM-Umlaufmünzen und bis 1979 5-DM-Gedenkmünzen aus einer Legierung von 625 Tausendteilen Silber und 375 Tausendteilen Kupfer ausgegeben. Die Ausgabe solcher - silberner - Umlaufmünzen wurde aufgegeben, weil diese sich für die Verwendung in Automaten mit moderner Prüftechnik nicht eigneten. Die Ausgabe von Gedenkmünzen aus Silber wurde eingestellt, nachdem die Entwicklung des Silberpreises dazu geführt hatte, daß der Metallwert dieser Münzen ihren Nennwert überstieg. Die in Silber ausgeführte Otto-Hahn-Gedenkmünze von 1979 konnte deshalb nicht ausgegeben und mußte sogar wieder eingeschmolzen werden. Da auch für die Zukunft größere Bewegungen des Silberpreises nicht auszuschließen sind, hat die Bundesregierung derzeit nicht die Absicht, die Prägung von 5-DM-Münzen aus Silber wiederaufzunehmen.
Die Möglichkeit einer Ausgabe silberner 10-DM- 
Münzen wird zur Zeit geprüft.
Die Bundesregierung verkennt nicht, daß - neben anderen Merkmalen - auch die Legierung einer Münze für ihre Anziehungskraft von Bedeutung sein kann.
 Die deutschen Seeschiffahrtsunternehmen sind bereits seit einer Reihe von Jahren durch Sonderregelungen bei der Einkommen- und Körperschaftsteuer sowie bei der Gewerbesteuer begünstigt. 1984 wurde darüber hinaus die Vermögensteuer durch das Steuerentlastungsgesetz 1984 auf die Hälfte ermäßigt.
Ob und inwieweit die deutsche Seeschiffahrt trotz dieser Steuervergünstigungen im internationalen Wettbewerb durch unterschiedliche steuerliche Rahmenbedingungen beeinträchtigt ist, wird in einem gemeinsamen Bericht des Bundesministers der Finanzen und des Bundesministers für Verkehr über die internationale steuerliche Wettbewerbssituation im Bereich des Seeverkehrs untersucht. Dieser Bericht wird in Kürze dem Kabinett vorgelegt. Für diesen Bericht müßte eine Vielzahl schwieriger Fragen geprüft werden, die im Zusammenhang mit der steuerlichen Behandlung der Reedereiunternehmen in zehn verschiedenen Ländern auftreten.
Ich kann an dieser Stelle, wofür ich Sie um Verständnis bitte, noch keine Einzelheiten des Berichts vortragen. Im übrigen sollte nicht übersehen werden, daß die steuerlichen Rahmenbedingungen nur ein Element für die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Seeschiffahrtsunternehmen sind.
Die Gewerbekapital- und Vermögensteuer machen nur einen sehr geringen Anteil an den gesamten Kosten der Schiffahrtsunternehmen aus. Viel stärker beeinträchtigen dagegen die wesentlich höheren Personalkosten die internationale Wettbewerbsfähigkeit.
 Der Klausurtagung der Arbeitsgruppe Finanzen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion lag keine Vorlage über bestimmte Tarifmodelle zugrunde. Bundesfinanzminister Dr. Stoltenberg hat mündlich auf Fragen an Hand vorläufiger Modellrechnungen die Steuerausfallzahlen

für verschiedene Alternativen umrissen. Die in der Frage genannten Zahlen sind rein rechnerisch zutreffend, müssen aber erklärt werden. Eine Senkung des Einkommensteuerspitzensatzes von 56 auf 55 % würde zu einem Steuerausfall von rund 300 Millionen DM führen.
Der von Ihnen aufgezeigte Unterschied von 10 Milliarden DM ergibt sich aber nicht durch eine Senkung des Spitzensteuersatzes, sondern kommt ganz überwiegend als Folge des von uns angestrebten sanft ansteigenden linear-progressiven Tarifs allen progressiv Besteuerten zugute. Der Löwenanteil dieser Entlastung entfällt also auf die breite Masse der Steuerzahler.
Zu berücksichtigen ist ferner, daß bei den angesprochenen Steuerausfallzahlen es sich wegen der Unsicherheiten über die Entwicklung der gesamtwirtschaftlichen Eckdaten nur um erste, grobe Schätzungen handelt. Der Spitzensteuersatz ist dabei nur ein Faktor in der Tarifformel bei verschiedenen Annahmen über den Tarifverlauf.
Politische Entscheidungen über den Einkommensteuertarif werden in der laufenden Periode nicht mehr getroffen.
 Herr Kollege Jung, der Bundesregierung sind natürlich die Pressemitteilungen und Verlautbarungen bekannt, die sich auf Grund von Überlegungen führender Politiker der SPD ergeben haben. Beispielsweise erinnere ich mich, daß der Kollege Roth in seinem Wirtschaftsprogramm, das er für die SPD vorgestellt hat, von einer Begrenzung des Ehegattensplittings und von einer Ergänzungsabgabe spricht. Der Fraktionsvorsitzende der SPD im nordrhein-westfälischen Landtag, Herr Farthmann, spricht davon, daß alle seit 1983 erfolgten Steuersenkungen zurückgenommen werden sollen. Es gibt weitere Beispiele. Der Kanzlerkandidat der SPD, Herr Rau, spricht von einem Solidarbeitrag, der erhoben werden soll. Und wenn die Pressemeldungen richtig sind, hat der Parteivorstand der SPD am 3. März einen Vorschlag gemacht, daß die zweite Stufe der Entlastung 1988 ganz fortfallen oder durch andere Maßnahmen ersetzt werden soll - alles Maßnahmen, Herr Kollege Jung, die letztlich zum Ziel haben, die Steuern nicht, wie es die jetzige Bundesregierung will, zu senken, sondern zu erhöhen oder die erfolgten Senkungen rückgängig zu machen.
 Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Kollege Apel, wenn Sie eben gesagt haben, Sie wollen Zahlen auf sich wirken lassen, und andere auffordern, Zahlen auf sich wirken zu lassen, dann bitte ich Sie, sich - erstens - einmal zu überlegen, daß bei der Steuersenkung, die die Bundesregierung vorgesehen und bereits mit dem ersten Schritt 1986 in einem Gesamtvolumen von rund 20 Milliarden DM durchgeführt hat, die Entlastung der Familien mit Kindern bei weitem überproportional ist; denn obwohl diese Gruppe nur 38,4 v. H. der Steuerzahler ausmacht, erhält sie ein Entlastungsvolumen von 58,9 %.
Zweitens. Die größte durchschnittliche Entlastung in Höhe von 10,4 v. H. der Steuerschuld erhalten die Steuerpflichtigen mit einem Jahreseinkommen von bis zu 18 000 DM bei Ledigen und 36 000 DM bei Verheirateten.
Drittens. Steuerpflichtige mit einem zu versteuernden Einkommen von 130 000 bzw. 260 000 DM, also die obere Gruppe, erhalten nur eine Entlastung von 2,1 v. H. der Steuerschuld. Wenn Sie diese drei Fakten einmal auf sich wirken lassen, Herr Kollege Apel, dann ist Ihr Vorwurf der Umverteilung von unten nach oben durch diese Steuerreform absurd und durch Fakten in keiner Weise zu halten.
Im übrigen schlage ich Ihnen, Herr Kollege Apel, und Ihnen, meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD vor, daß Sie die Programme, die Sie nach dem Motto auf den Markt bringen, vieles zu bringen, um vielleicht jedem etwas zu bringen, einmal etwas zu koordinieren versuchen. Sie, Herr Apel, haben ein Papier auf den Markt gebracht, das in Ihrer Fraktion, soweit ich orientiert bin, noch nicht einmal debattiert und verabschiedet worden ist. Nun haben wir das Papier von Herrn Farthmann auf dem Tisch. Ich will das gar nicht qualifizieren, sondern ich will mich darauf beschränken, darauf zu verweisen, was Kollegen aus Ihrer Fraktion dazu gesagt haben. Herr Kollege Roth hat schlicht und einfach erklärt: „Das ist Käse!" Herr Krupp, der ja als Wirtschaftsminister bei Herrn Rau vorgesehen ist, hat erklärt: „Herr Farthmann hat nicht zu Ende gedacht." Er habe eine Analyse gemacht, „die manchem, der sich nicht mit wirtschaftlichen Problemen beschäftigt, plausibel klingen mag, die aber in vielen Punkten schlicht falsch ist". Diesem Urteil ist nichts hinzuzufügen, meine Damen und Herren.
Die Kritiker haben im übrigen recht: Das Thesenpapier ist nichts anderes als eine Neuauflage der finanz- und wirtschaftspolitischen Fehler der SPD der 70er Jahre. Herr Farthmann will, wie wir bereits gehört haben, massive Eingriffe des Staates in die Wirtschaft statt Wachstum, und um damit Beschäftigung zu fördern, setzt er auf ein gewaltiges Umverteilungsprogramm. Insgesamt stellt er grundsätzlich das marktwirtschaftliche System in Frage.
Lassen Sie mich noch ein Wort dazu sagen, was der Kanzlerkandidat Rau mit seiner Ankündigung anbietet, daß die Arbeitnehmerfamilie mit zwei Kindern bis zu 2 500 DM Monatseinkommen unter Einbeziehung des Kindergeldes nicht mehr steuerpflichtig sein soll. Das ist gar nichts Neues, meine Damen und Herren, das haben wir bereits heute. Wenn Sie das Kindergeld einbeziehen und die Finanzamtslösung wählen, haben Sie bereits heute eine Steuerfreiheit dieser Steuerzahlergruppe bis 2 450 DM. Sie brauchen also lediglich 50 DM drauf16304 

zulegen. Das ist Augenwischerei, meine Damen und Herren!
Im übrigen beweist sich mit diesem Programm und auch mit den anderen Programmen, die auf dem Tisch liegen, die SPD wieder als Steuererhöhungspartei:
Rücknahme von Steuersenkungen, Erhebung von Ergänzungsabgaben, Anhebung der Mineralölsteuer. Es kommt gerade einmal vor, daß der Markt es zuläßt, Herr Spöri, daß der Verbraucher einmal etwas entlastet wird, und schon schreien Sie nach Steuererhöhungen.
Quellensteuer, die Besteuerung des kleinen Sparers, wobei Sie, meine Damen und Herren von der SPD, sich bezüglich des Freibetrages etwas vormachen, denn Sie glauben doch nicht, daß ein Freibetrag in dieser Größenordnung realistisch ist.
- Herr Vogel, wenn Sie zuhören würden, würden Sie etwas lernen -, Abschaffung der Kinderfreibeträge, Kappung des Splittings, Erhöhung der Vermögensteuer - meine Damen und Herren, das alles unter dem Schwindeletikett zusammengefaßt, den kleinen Mann begünstigen zu wollen, kann man Ihnen, glaube ich, nicht abnehmen.
Sie sind von dem Ziel der Umverteilung besessen. Sie wissen, daß das letztlich nur auf zweierlei Art zu finanzieren ist: entweder durch eine höhere Staatsverschuldung oder durch eine höhere Steuerbelastung. Letzterem scheinen Sie den Vorzug zu geben.
Dagegen war innerhalb kurzer Zeit die Politik der Bundesregierung sehr erfolgreich. Die Inflationsrate ist heute auf einem Niveau, das wir seit über 20 Jahren nicht mehr hatten. Das Zinsniveau auf dem Kapitalmarkt ist auf den tiefsten Stand seit sieben Jahren gesunken. 1986 wird voraussichtlich die stärkste Zunahme der Zahl der Beschäftigten seit 17 Jahren zu verzeichnen sein, nämlich in einer Größenordnung zwischen 350 000 und 400 000.
Das Finanzierungsdefizit des öffentlichen Gesamthaushalts, Herr Kollege Apel, ist auf dem niedrigsten Stand seit acht Jahren.
Diese erfolgreiche Politik Herr Kollege Apel, muß fortgeführt werden. Leere Versprechungen lehnen wir ab. Sie können in der Steuerpolitik erst dann wieder mitreden, wenn es Ihnen gelingen sollte, ein Paket, wie es diese Bundesregierung auf den Tisch gelegt hat, selbst einmal nachzuvollziehen.
Danke schön.
 Herr Kollege Huonker, in Übereinstimmung mit der EG-Kommission hält die Bundesregierung zur Vollendung des EG-Binnenmarktes eine Harmonisierung der indirekten Steuern für erforderlich. Ob sich im Zuge dieser Harmonisierung für die Bundesrepublik Deutschland die Frage einer Anhebung des allgemeinen Umsatzsteuersatzes von derzeit 14 v. H. stellen wird, kann zur Zeit nicht abschließend beurteilt werden. Ein entsprechender Richtlinienvorschlag der EG-Kommission liegt bisher nicht vor.
In ihrem Weißbuch zur Vollendung des Binnenmarktes hält die EG-Kommission eine Steuersatzangleichung auf plus/minus 2,5-v. H.-Punkte an einen gemeinschaftlich zu bestimmenden Orientierungssatz für ausreichend. Wird dieser Orientierungssatz nicht höher als bei 16,5 v. H. festgelegt, kann in der Bundesrepublik Deutschland der allgemeine Steuersatz von 14 v. H. ohne weiteres beibehalten werden.

Selbstverständlich wird die Bundesregierung bei den Beratungen in Brüssel für eine Harmonisierung der Steuersätze auf möglichst niedrigem Niveau eintreten.
 Herr Kollege Struck, eine steuerliche Höherbelastung der Unternehmen gehört nicht zur Politik der Bundesregierung. Im Gegenteil: Die Bundesregierung beabsichtigt eine Entlastung der Unternehmen und der arbeitenden Bürger. Im Mittelpunkt der steuerpolitischen Überlegungen der Bundesregierung für die nächste Legislaturperiode steht eine weitere Senkung des Einkommensteuertarifs. Dies würde vor allem auch mittelständische Personenunternehmen entlasten, deren Gewinn steuerlich unmittelbar den Inhabern zugerechnet wird.
Auch bei einer Senkung des Körperschaftsteuersatzes auf nicht ausgeschüttete Gewinne würde die Bundesregierung nur Vorschläge unterbreiten, die die Wettbewerbslage der Personenunternehmen nicht beeinträchtigt. Bei der Einkommensteuer werden nur die Einkommensteile oberhalb eines Einkommens von 130 000 DM bei Ledigen und 260 000 DM bei Verheirateten heute mit 56 % besteuert, während die darunterliegenden Einkommensteile Sätzen von 0 bis weniger als 56 % unterliegen. Dies führt dazu, daß der Durchschnittsteuersatz für Gewinne von Personenunternehmen immer unterhalb von 56 % liegt. Der Körperschaftsteuersatz von 56 % wird dagegen stets auf den gesamten nicht ausgeschütteten Gewinn angewendet.
 Herr Kollege Poß, in der Modellrechnung der Studie des Bundesministeriums der Finanzen „Aufgaben und Ziele einer neuen Finanzpolitik - Grenzen staatlicher Verschuldung" wird bewußt darauf verzichtet, das sich unter bestimmten genau erläuterten Annahmen bis 1995 ergebende Steuerentlastungsvolumen von rund 60 Milliarden DM auf einzelne Jahre festzulegen. In der Studie heißt es dazu:
Die politische Frage, wann die entsprechenden Entlastungsschritte vorgenommen werden, bleibt hier natürlich offen. Bei diesen Entscheidungen ist vor allem der jeweils erreichte Konsolidierungsstand zu berücksichtigen. Zu beachten ist auch, daß schon ein geringfügig höherer Ausgabenpfad oder eine etwas ungünstigere wirtschaftliche Entwicklung das mögliche Entlastungsvolumen erheblich verringern würde.
Da in der Modellrechnung kein Entlastungsvolumen für bestimmte Jahre innerhalb des Untersuchungszeitraums genannt wird, kann sich auch kein erklärungsbedürftiger Widerspruch zu den derzeit diskutierten Vorschlägen zur Steuerentlastung in der nächsten Legislaturperiode ergeben. Im übrigen sind die in der Modellrechnung genannten 60 Milliarden DM nicht als konkretes Entlastungsprogramm, sondern vielmehr als beispielhaftes Ergebnis der entworfenen finanzpolitischen Strategie zu verstehen.
 Herr Kollege, es ist mir bekannt, daß eine Inflationsrate, wie wir sie jetzt haben, die an sich bei Null ist oder sogar ins Negative hineingeht,
von vielen Faktoren abhängt. Ich kann mich jetzt natürlich der Arbeit hingeben, herauszufinden, wie diese Inflationsrate wäre, wenn dieser oder jener Sachverhalt anders wäre, als er heute ist. Das wäre eine akademisch und theoretisch durchaus ansprechende Arbeit. Ich gehe aber davon aus, daß die bisherige Konsolidierungs- und Stabilitätspolitik einen sehr großen Anteil an der jetzigen Stabilität hat. Und ich gehe davon aus, daß bei Fortführung der Konsolidierung, die diese Regierung fest in ihr Programm einbezieht, damit gerechnet werden kann, daß diese positive - um es vorsichtig zu sagen -, nach Null tendierende Inflationsrate auch in Zukunft erhalten bleibt.
Von daher werden all die kleinen Bürger, die jetzt durch irgendwelche kommunalen Maßnahmen stärker belastet sind, auf Dauer einen besseren Zustand erleben, als sie ihn zu Ihrer Regierungszeit erlebt haben, als es hohe Inflationsraten gab und durch Lohnerhöhungen und andere Maßnahmen dies nicht kompensiert werden konnte.
 Herr Kollege Huonker, ich erinnere mich sehr gut daran, was ich gestern gesagt habe. Ich erinnere mich auch daran, daß ich Ihnen bereits gestern auf eine entsprechende Frage . gesagt habe, daß diese Schlußfolgerung nicht zwingend ist, weil ich lediglich davon geredet habe, was mir aus jetziger Sicht als Differenz zwischen den beiden Spitzensteuersätzen akzeptabel erscheint. Man wird überlegen und genau prüfen müssen, ob das die Marge ist. Es könnte durchaus sein, daß man zu dem Ergebnis käme, hier ist überhaupt keine Differenz erträglich, ebenso wie man zu dem Ergebnis kommen könnte, hier ist eine größere Differenz erträglich. Ich habe Ihnen gestern nur einmal griffweise ein paar Prozentpunkte genannt, die man eventuell als erträglich ansehen könnte. Aber verbindlich ist das im jetzigen Zeitpunkt nicht. Wir debattieren hier doch über ein Modell der nächsten Legislaturperiode. Sie setzen alle Inbrunst darein, hier einzelne Punkte festzuklopfen und damit dieses Modell sofort zu dem zu machen, was es' gar nicht sein kann. Das ist hier eine strategische Überlegung, und diese strategische Überlegung muß in politische Entscheidungen umgesetzt werden. Das wird erst in der nächsten Legislaturperiode in dem Maße geschehen, wie Sie das heute bereits von mir fordern.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf die Große Anfrage der Fraktion DIE GRÜNEN, soweit möglich, die erbetenen Auskünfte und Zahlen geliefert. Sie hat zugleich betont, daß die Banken in eigener Verantwortung über ihre Geschäftspolitik entscheiden. Die Kreditinstitute bestimmen selbst, mit wem sie Geschäfte abschließen und ob sie dies unter ökonomischen und sonstigen Gründen vertreten wollen. Die Bundesregierung mischt sich in diese Entscheidungen nicht ein, weder bei den Banken noch bei sonstigen Unternehmen und bei Privatpersonen.
In der Großen Anfrage wird der Bundesregierung unterstellt, sie lasse es zu, daß die Ölembargo- und die Rüstungsembargo-Resolutionen der Vereinten Nationen und der Atomwaffensperrvertrag durch die Gewährung von Krediten an die Republik Südafrika und südafrikanische Unternehmen unterlaufen würden. Die Bundesregierung nimmt diese Resolutionen ernst und sorgt für ihre Einhaltung. Es ist eine grobe Fehlinterpretation dieser Resolutionen, wenn man auf sie gestützt den Abbruch der Finanzbeziehungen fordert. Die Finanzbeziehungen abzubrechen, würde einen Totalboykott der Republik Südafrika auf allen Wirtschaftsgebieten mit sich bringen, und das ist in diesen Resolutionen gerade nicht beschlossen worden, meine Damen und Herren.
Die Bundesregierung hielte daher den Abbruch der Finanzbeziehungen zu Südafrika für eine verfehlte Politik. Denn wo käme ein Land wie die Bundesrepublik Deutschland hin, würde es die geschäftlichen Außenbeziehungen der Wirtschaft an der - sich möglicherweise rasch verändernden - innenpolitischen Situation anderer Staaten ausrichten? Ein Blick auf die politische Weltkarte zeigt, daß leider in vielen Ländern der Erde nicht demokratische Regierungen an der Macht sind, daß Menschenrechte verletzt und elementare Freiheiten nicht gewährt werden.
Wenn Sie Wirtschaftssanktionen gegenüber Südafrika fordern, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, dann müßten Sie konsequenterweise auch Sanktionen gegen zahlreiche andere Länder verlangen. Sie müßten dann auch verdeutlichen, welche Auswirkungen eine solche Politik auf unsere eigene Wirtschaft hätte, und zwar nicht nur unmittelbar durch Ausfall von Aufträgen aus den betreffenden Ländern, sondern insbesondere auch mittelbar; denn unser Ruf
als zuverlässiger Wirtschaftspartner stünde auf dem Spiel.
Im übrigen gibt es keine Wirtschaftssanktionen, die nicht umgangen werden, auch gerade von den Ländern, die selber Sanktionen gefordert haben. Die Erfahrungen mit in früheren Zeiten gegenüber anderen Ländern verhängten Wirtschaftssanktionen haben dies deutlich genug gezeigt. Wenn wir also daran mitwirken wollen, daß sich die Verhältnisse in Südafrika ändern, müssen wir in Südafrika, im Lande selbst ansetzen. Und hier hat die Bundesregierung durchaus Beachtliches vorzuweisen.
Als Beispiel nenne ich den mit unseren Partnern in den Europäischen Gemeinschaften erarbeiteten Verhaltenskodex für in Südafrika tätige Unternehmen. Jedes Unternehmen, das eine Exportbürgschaft des Bundes erhält, muß diesen Verhaltenskodex als für sich verbindlich ansehen. Der Kodex regelt insbesondere die innerbetrieblichen Beziehungen und die Rechte und Aufstiegsmöglichkeiten der schwarzen Arbeitnehmer. Der Verhaltenskodex hat die Bildung schwarzer Gewerkschaften begünstigt und dadurch die Voraussetzungen geschaffen, daß schwarze Arbeitnehmer ihre Interessen besser als bisher wahrnehmen können. Die Unternehmen, die den Verhaltenskodex anwenden, spielen eine Vorreiterrolle und bewirken auch bei anderen Unternehmen Veränderungen in den Beziehungen mit ihren schwarzen Arbeitnehmern.
Zusammenfassend stelle ich fest:
Erstens. Die Bundesregierung verfolgt im südlichen Afrika eine zielstrebige Friedenspolitik, mit der sie dazu beitragen will, die Konflikte zu entschärfen und die Voraussetzungen für eine gerechte und dauerhafte Ordnung zu schaffen.
Zweitens. Bei dieser Politik handelt die Bundesregierung gemäß den Grundsätzen des Selbstbestimmungsrechts der Völker, der Durchsetzung der Menschenrechte, des Gewaltverzichts, der Nicht16700 

einmischung sowie der Achtung und Souveränität und der territorialen Integrität der Staaten.
Drittens. Die Bundesregierung ist bestrebt, in Südafrika einen friedlichen Wandel zu einer gesellschaftlichen und politischen Ordnung zu begünstigen. Sie unterstützt alle Bestrebungen, die das Ziel haben, auf friedlichem Wege die Gleichberechtigung aller Bevölkerungsteile in Südafrika voranzubringen.
Viertens. Die Bundesregierung verfolgt ihre Ziele im südlichen Afrika in ständiger Abstimmung und engster Kooperation mit ihren westlichen Freunden und Verbündeten.
Fünftens. Die Bundesregierung hält jedoch Sanktionsmaßnahmen nicht für das geeignete Mittel, um die innenpolitischen Verhältnisse in Südafrika zu verändern. Unser Bestreben ist es, durch kritischen Dialog und über die bestehenden Wirtschaftsbeziehungen einen positiven Einfluß auf die Entwicklung in diesem Land zu nehmen.
Sechstens. Die Bundesregierung hofft, daß es in Südafrika trotz der seit Jahren aufgestauten Emotionen gelingen wird, auf friedlichem Wege die Probleme zu überwinden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kein anderes Thema aus den Prüfungsbemerkungen des Bundesrechnungshofs zur Jahresrechnung des Bundes für das Haushaltsjahr 1983 hat zu mehr Diskussionen geführt als das Thema der Besteuerung der Zinseinkünfte. Das zeigt auch die heutige Debatte. Hierzu sind aus der Sicht der Bundesregierung folgende Bemerkungen erforderlich:
Erstens. Die Höhe der Steuerausfälle auf Grund nicht versteuerter Zinserträge läßt sich wegen zahlreicher Schätzschwierigkeiten nicht genau ermitteln.
Dies ist in dem Bericht des Bundesministers der Finanzen an den Rechnungsprüfungsausschuß, meine Damen und Herren von der SPD, den wir ja ausgiebig diskutiert haben, vom 20. März 1986 eingehend dargestellt worden. Die von Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, angestrebten weitergehenden Untersuchungen durch ein wissenschaftliches Institut können zu keinen besseren Erkenntnissen führen, da es sich stets um die gleichen statistischen Probleme handelt. Es gibt eben die notwendigen Statistiken nicht. Es läßt sich z. B. nicht ermitteln, in welcher Höhe Zinseinkünfte aus Betriebsvermögen in den steuerlich erfaßten Einkünften aus Gewerbebetrieb enthalten sind.
Zweitens. Die Aussage von Herrn Rau, des Kanzlerkandidaten der SPD, vor Journalisten, daß nur ein kleiner Teil der Bundesbürger seine Zinseinkünfte tatsächlich versteuere, ist ein Beweis für das tiefe Mißtrauen gegenüber dem Bürger. Die Bundesregierung unterstellt der überwiegenden Mehrzahl unserer Bürger keine Steuerunehrlichkeit.
Sie wird darin von der Deutschen Bundesbank zu Recht unterstützt und bestärkt.
Drittens. Die Bundesregierung hält es angesichts der großen Unsicherheiten der Schätzung und der finanz- und wirtschaftspolitischen Risiken für eine Überreaktion, über die Möglichkeiten, die den Finanzämtern schon jetzt zur Verfügung stehen, hinaus eine allgemeine Quellensteuer auf Zinseinnahmen einzuführen. Sie wissen, Herr Kollege Kühbacher - ich habe zumindest versucht, Ihnen das im Ausschuß klarzumachen -, welche Möglichkeiten die Finanzämter heute schon haben, wenn sie Zweifel haben, daß Zinseinkünfte nicht richtig oder nicht in der richtigen Höhe versteuert werden. Sie können beim Steuerpflichtigen nachfragen, und wenn diese Nachfrage nicht zu ihrer Zufriedenheit ausfällt, können sie sich auch an die Bankinstitute wenden. Das wird auch in großer Zahl gemacht.
Daher hält die Bundesregierung es nicht für vertretbar, die Verwaltung und die Kreditwirtschaft in dieser Weise unangemessen zu belasten, zumal die Nachteile dieser Maßnahmen offenkundig sind. Bei Millionen von Bürgern, insbesondere von Rentnern, müßte eine Quellensteuer angesichts bestehender

Freibeträge und Pauschbeträge wieder erstattet werden.
Viertens. Die Bundesregierung lehnt auch die Einführung eines Kontrollmitteilungssystems ab. Diese zusätzliche Belästigung des Bürgers und die Belastung der Kreditwirtschaft bei der Erstellung und Übersendung von Kontrollmitteilungen über jeden gutgeschriebenen Zinsbetrag und der mit der Auswertung durch die Verwaltung verbundene Aufwand wären nicht zu vertreten. Im übrigen würde ein funktionierendes Kontrollmitteilungssystem die Einführung von Personenkennziffern voraussetzen. Das wäre aus datenschutzmäßigen Gründen aber nicht zulässig.
Fünftens. Der Vorschlag der SPD, zusammen mit der Einführung einer allgemeinen Quellensteuer auf Zinseinkünfte bzw. eines Kontrollmitteilungssystems den Sparer-Freibetrag zu verzehnfachen, ist abzulehnen. Er beruht auf den Gesichtspunkten des Sozialneides - man konnte das aus Ihren Ausführungen, meine Damen und Herren von der SPD, sehr deutlich entnehmen - und eines Gerechtigkeitsfanatismus, den wir nicht teilen.
Er ist im übrigen auch nicht zu Ende gedacht. Der Preis wären Steuerausfälle in Milliardenhöhe.
 Herr Kollege Esters, ich sehe meine Aufgabe heute hier auch darin, die Diskussion, die wir im Rechnungsprüfungsausschuß und auch im Haushaltsausschuß geführt haben, zusammenzufassen. Nicht mehr habe ich getan, und nicht mehr werde ich tun.
Meine Damen und Herren, die Verzehnfachung des Sparer-Freibetrages für sich allein führte zu Steuerausfällen von rund 3 Milliarden DM im Jahr. Demgegenüber ist die Höhe der Steuermehreinnahmen aus einer verschärften Zinsbesteuerung ungewiß.
Die Schätzangaben der SPD zwischen 3 und 15 Milliarden DM sind durch nichts belegt und gehören in das Reich der Fabel, der Spekulation und der Phantasie.
Abgesehen von den bereits erwähnten Schätzschwierigkeiten müßte zusätzlich ein verändertes Verhalten der Kapitalanleger in Betracht gezogen werden, wie es jeder in Österreich beobachten konnte.
Insbesondere muß aber gesehen werden, daß eine so deutliche Anhebung des Sparer-Freibetrages aus verfassungsrechtlichen Gründen eine Erhöhung der Freibeträge bei anderen Einkunftsarten zur Folge hätte. Dies würde Steuerausfälle in Milliardenhöhe bedeuten.
Sechstens. Die Bundesregierung hat die Anregung des Bundesrechnungshofs aufgegriffen, das bisherige Kontrollmitteilungsverfahren der Erbschaftsteuer-Finanzämter wirksamer zu gestalten. Unter Beteiligung des Bundesfinanzministeriums haben die obersten Finanzbehörden der Länder in gleichlautenden Erlassen vom 17. Februar dieses Jahres die Erbschaftsteuer-Finanzämter angewiesen, dem für die Besteuerung des Erblassers nach dem Einkommen und Vermögen zuständigen Finanzamt den ermittelten Nachlaß mitzuteilen, wenn dessen Reinwert 250 000 DM übersteigt oder das zum Nachlaß gehörende Kapitalvermögen mehr als 50 000 DM beträgt.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend den Kollegen des Rechnungsprüfungsausschusses für die geleistete gute Arbeit sehr herzlich danken.
Ich bitte Sie, der Bundesregierung wegen der Jahresrechnung für das Haushaltsjahr 1983 die Entlassung zu erteilen.
Ich danke schön.
 Herr Kollege Huonker, über Art und Umfang der nach dem Vermögensbildungsgesetz angelegten vermögenswirksamen Leistungen gibt es nur unvollständige statistische Angaben. Nach Hochrechnung dieser Angaben kann davon ausgegangen werden, daß 1980 knapp 18 Millionen Arbeitnehmer und 1985 zirka 19 Millionen Arbeitnehmer vermögenswirksame Leistungen angelegt haben. Der angelegte Betrag wird für 1980 auf rund 11 Milliarden und für 1985 auf rund 12 Milliarden DM geschätzt.
Hinsichtlich der Verteilung vermögenswirksamer Leistungen auf die einzelnen Anlageformen geht die Bundesregierung davon aus, daß bis Ende 1983 zirka 98 % der vermögenswirksamen Sparformen in das Konten-, Versicherungs- und Bausparen flossen und nur 2 % in Vermögensbeteiligungen angelegt wurden. Einzelne Hinweise über die Nutzung des Vermögensbeteiligungsgesetzes von 1983 lassen erkennen, daß sich dieses Verhältnis seit 1984 zugunsten der Anlage in Vermögensbeteiligungen verschoben hat. Es kann davon ausgegangen werden, daß 1985 zwischen 5 und 10% der vermögenswirksamen Leistungen in Vermögensbeteiligungen angelegt worden sind. Die Bundesregierung geht davon aus, daß sich dieser Trend auch in Zukunft weiter fortsetzt und eine verstärkte Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital durch das im Entwurf vorgelegte Zweite Vermögensbeteiligungsgesetz weitere Schubkraft erhält. Es wird nicht zuletzt an den Tarifpartnern liegen, inwieweit und wie schnell der neugeschaffene Förderrahmen ausgeschöpft wird.
 Den Angaben über voraussichtliche Steuermindereinnahmen in der Stellungnahme der Bundesregierung zum Bundesratsentwurf eines Gesetzes zur Förderung von Arbeitnehmerbeteiligungen am Produktivvermögen liegen nur grobe Schätzungen, bezogen auf ein Entstehungsjahr 1986, zugrunde. Dahinter stehen folgende Annahmen: Die Anhebung des Freibetrags nach § 19 a EStG wird von 500 000 bis 600 000 Arbeitnehmern jährlich in Anspruch genommen. Das führt zu Steuermindereinnahmen von zirka 70 Millionen DM mit steigender Tendenz. 1986 sind knapp 12 Millionen Arbeitnehmer zulagenbegünstigt. Von diesen Arbeitnehmern würden nutzen, zirka 2,4 Millionen die Aufstockung der Förderung bis 936 DM im Bereich des Bausparens, zirka 1,8 Millionen die Aufstockung der Förderung bis 936 DM im Bereich des Geld- und Versicherungssparens und zirka 2,4 Millionen den bisherigen Rahmen von 936 DM für Vermögensbeteiligungen. Daraus würden sich folgende Steuermindereinnahmen ergeben: zirka 175 Millionen DM aufgrund zusätzlicher Anlagen im Bereich des Bausparens, zirka 90 Millionen DM aufgrund zusätzlicher Anlagen im Bereich des Geld- und Versicherungssparens, zirka 50 Millionen DM aufgrund der Erhöhung des Zulagensatzes für Vermögensbeteiligungen.
Die Inanspruchnahme der Förderung bis 936 DM für das Bau-, Geld- und Versicherungssparen nimmt in den Folgejahren weiter zu. Bei den Anlagen bis 624 DM wurde von folgenden Annahmen ausgegangen: 68 % der bisher in Geld- und Versicherungssparen angelegten Mittel würden der Absenkung des Zulagensatzes unterliegen. Die Absenkung des Zulagensatzes führt in diesem Bereich zu Steuermehreinnahmen von zirka 50 Millionen DM; 2 % der vermögenswirksam angelegten Mittel entfallen zunächst auf den Bereich der Vermögensbeteiligungen bis 624 DM, die Anhebung des Zulagensatzes für Vermögensbeteiligungen führt hier zu Steuermindereinnahmen von zirka 10 Millionen DM.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Menschliches Leid und Unrecht sind durch finanzielle Leistungen weder aus der Welt zu schaffen noch wiedergutzumachen. Daher muß jede Wiedergutmachung letztlich unzulänglich bleiben. Dennoch ist unsere Wiedergutmachungsgesetzgebung eines der bedeutendsten und umfassendsten Gesetzgebungswerke der Nachkriegszeit, das in der Geschichte ohne Beispiel ist.
Bemühungen zur Wiedergutmachung setzten unmittelbar nach Ende der NS-Gewaltherrschaft ein, zunächst auf kommunaler, dann auf Landes- und nach der Gründung der Bundesrepublik Deutschland auf Bundesebene. Nach dem Bundesergänzungsgesetz von 1953 folgte 1956 das Bundesentschädigungsgesetz, das sowohl den Kreis der Anspruchsberechtigten als auch Umfang und Höhe der Leistungen erheblich ausweitete. Das Bundesentschädigungsschlußgesetz aus dem Jahre 1965 brachte nochmals erhebliche und finanziell gewichtige Verbesserungen. Es sollte zugleich nach Überzeugung aller Parteien die abschließende gesetzliche Regelung bilden. Für diejenigen in ihrer Gesundheit erheblich geschädigten Verfolgten, die wegen der gesetzlichen Schlußfrist keine Chance hatten, Entschädigungsleistungen zu erhalten, ist die Härteregelung von 1980 und 1981 geschaffen worden. Hierdurch wurde nochmals bestätigt, daß die Gesetzgebung abgeschlossen bleiben sollte. Seitdem haben sich keine neuen, grundlegenden Erkenntnisse ergeben, die zusätzliche Maßnahmen erfordern. Insgesamt beläuft sich der finanzielle Aufwand der Bundesrepublik Deutschland für die Wiedergutmachung bis zum Jahre 2000 auf über 100 Milliarden DM. Davon wurden bis Ende 1985 bereits 77 Milliarden DM erbracht.
Der Bericht der Bundesregierung nimmt zu allen in den Entschließungsanträgen angesprochenen Fragen Stellung.
Er befaßt sich nicht nur mit den Hauptbetroffenen der NS-Verfolgung, sondern auch mit den Minderheiten, die durch NS-Unrecht geschädigt wurden. Er stellt klar, daß auch diejenigen Gruppen entschädigt werden, deren Berücksichtigung in den Entschließungsanträgen bezweifelt wird. Sinti, Roma und verwandte Gruppen wurden und werden bei der Durchführung der Entschädigung nicht anders behandelt als die übrigen Verfolgten.
Dies gilt auch für die Regelungen, die der Bund in eigener Zuständigkeit durchführt.
Ich habe als Vorsitzender des Beirates für den Wiedergutmachungs-Dispositions-Fonds im April dieses Jahres ein ausführliches Gespräch mit dem Zentralrat Deutscher Sinti und Roma und dessen Vorsitzenden, Romani Rose, geführt. Ich habe in diesem Gespräch dem Zentralrat Deutscher Sinti und Roma sowie dem Vorsitzenden angeboten, mir alle Fälle zu nennen, die nach ihrer Ansicht ungerecht behandelt worden sind. Ich habe weiter zugesagt, daß ich bereit wäre, all diese Fälle zusammen


mit dem Regierungspräsidenten Köln objektiv und gründlich einer Nachprüfung zu unterziehen. Herr Romani Rose hat das abgelehnt,
und bis heute habe ich keinerlei Fälle an die Hand bekommen, die nach Ansicht des Zentralrates Deutscher Sinti und Roma ungerecht behandelt worden sind. Das Urteil darüber, meine Damen und Herren, will ich Ihnen selbst überlassen.
Für Zwangssterilisierte besteht seit der Härteregelung der Bundesregierung von 1980 eine lückenlose Regelung, nach der jeder Betroffene mindestens 5 000 DM erhält. Der Bericht zeigt, daß in dem vorgegebenen Rahmen - der Teilung Deutschlands, der finanziellen Leistungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland sowie der verwaltungsmäBigen Praktikabilität - für nahezu sämtliche Gruppen von NS-Opfern Regelungen geschaffen worden sind, die zueinander in einem nach Grund und Umfang der Schädigung ausgewogenen Verhältnis stehen.
Jede Ausweitung der bestehenden Regelung würde die Ausgewogenheit des Gesamtsystems der Wiedergutmachung ernsthaft gefährden und zu schwerwiegenden präjudiziellen Auswirkungen führen. Dies kann und darf bei allen Überlegungen nicht unberücksichtigt bleiben.
Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege Niegel, nach den Beschlüssen des Europäischen Rates von Fontainebleau ist die EG-Kommission gehalten, „ein Jahr bevor der neue EG-Eigenmittelplafond erreicht wird, dem Rat einen Bericht mit einer Übersicht mit folgenden Angaben vorzulegen: Ergebnisse der Haushaltsdisziplin, Finanzbedarf der Gemeinschaft, Aufteilung der Haushaltslasten auf die Mitgliedstaaten unter Berücksichtigung ihres relativen Wohlstandes und die daraus zu ziehenden Folgerungen in bezug auf die Anwendung der Haushaltskorrekturen."
Soweit der Bundesregierung bekannt, wird die EG-Kommission diesen Bericht gegen Jahresende vorlegen. Gegenwärtig ist noch nicht abzusehen, ob und in welchem Maße sich die EG-Kommission in ihrem Bericht einzelne in der Presse zitierte Überlegungen über die künftige Finanzierung der Gemeinschaft zu eigen macht.
Die Bundesregierung wird ihre Vorstellungen zu den dann vorliegenden Vorschlägen zur Lösung der kurz- und mittelfristigen Fragen im Zusammenhang mit der EG-Finanzierung entwickeln und konkretisieren.
 Nach den tariflichen Bestimmungen haben die Arbeitnehmer bei den Stationierungsstreitkräften im Falle des Arbeitsplatzverlustes infolge von Privatisierungen oder Rationalisierungen einen Anspruch auf Unterbringung auf einem anderen freien Arbeitsplatz. Sofern eine Unterbringung nicht möglich ist, wird, nach Alter und Beschäftigungszeit gestaffelt, eine Abfindung gezahlt.
Diese Regelung entspricht im wesentlichen den Schutzbestimmungen, die es in der gewerblichen Wirtschaft gibt.
Darüber hinaus hat die Bundesregierung schon 1971 einen Tarifvertrag zur sozialen Sicherung der Arbeitnehmer bei den Stationierungsstreitkräften abgeschlossen, der im Falle von Entlassungen infolge der Auflösung oder Verlegung von Dienststellen aus militärischen Gründen finanzielle Hilfen zur Einkommenssicherung, unter Umständen bis zum Rentenalter, gewährt, und zwar aus Mitteln des Bundes. Außerdem sollen Arbeitnehmer, die aus diesen Gründen entlassen werden, bei der Einstellung in den deutschen öffentlichen Dienst bevorzugt berücksichtigt werden.
Soweit es in ihren Kräften steht, wirkt die Bundesregierung bei den Stationierungsstreitkräften auf eine Willensbildung hin, die den Interessen der deutschen Beschäftigten dient bzw. sie angemessen berücksichtigt.
 Herr Kollege Mertens, diese Frage wird Ihnen mit Fug und Recht heute niemand beantworten können. Stellen Sie sich bitte wieder die Situation der letzten Legislaturperiode vor: Sie wissen, daß für den Haushalt 1983 eine Neuverschuldung von rund 55 Milliarden drohte, nachdem in dem Haushalt, den Herrn Lahnstein noch entworfen hatte, 37 Milliarden enthalten waren. Sie wissen auch, wie schnell sich dann, nachdem es im Haushalt 1983 im Ansatz, im Soll, 40,9 Milliarden waren, die bei der Durchführung des Haushalts auf 31,5 Milliarden zurückgeführt werden konnten, in den folgenden Jahren erheblich niedrigere Ansätze ergeben haben, die sich dann noch einmal reduziert haben. Von daher können Sie sehen, wie schnell der Weg gegangen werden kann.
Das setzt natürlich voraus, daß die entsprechenden Umstände günstig sind. Ich gehe zum jetzigen Zeitpunkt einmal davon aus, daß das - mit kleinen Schwankungen - so sein wird. Von daher glaube ich, daß es möglich sein wird, in einem viel, viel kürzeren Zeitraum, als Sie ihn genannt haben, wieder zu einer, wenn Sie so wollen, Normalverschuldung - auch hier ist ja die wissenschaftliche Meinung nicht ganz einheitlich - zurückzukehren.
 Herr Kollege, was den Bundesbankgewinn anbetrifft, so sind wir hier nie von euphorischen oder zu optimistischen Daten ausgegangen, sondern wir sind uns immer der Tatsache bewußt gewesen, daß der Bundesbankgewinn degressiv sein wird. So haben wir ihn auch eingesetzt. Wir haben ja erlebt, wie stark er heruntergegangen ist. Das ist im Zahlenwerk auch so verarbeitet. Infolgedessen werden wir von daher keine Überraschungen erleben
Was das weitere Ihrer Frage anbetrifft, so meine ich, daß eine Erhöhung der Nettoneuverschuldung, wie sie sich hier nach den Beratungen und nach den EntParl. Staatssekretär Dr. Voss
scheidungen, die noch zu treffen sein werden, als unvermeidbar darstellen wird, für einen sehr, sehr guten Zweck erfolgt, nämlich für eine Steuerentlastung, wie wir sie bisher in dieser Größenordnung noch nie gehabt haben, Herr Kollege. Von daher glaube ich, daß es sowohl konjunkturpolitisch als auch wirtschaftspolitisch und haushaltspolitisch verkraftbar ist, hier einen gewissen Anstieg der Nettoneuverschuldung für einen begrenzten Zeitraum in Kauf zu nehmen.
 Herr Kollege, ich will versuchen, Ihre archivarischen Aufträge im Rahmen des Möglichen zu erfüllen. Nur, das eine steht fest: In dem Moment, in dem ich an eine Reduzierung der Nettoneuverschuldung herangehe - das hat diese Bundesregierung in der letzten Legislaturperiode sehr deutlich gemacht -, verhindere ich natürlich, daß der Schuldenberg, daß die Verschuldung weiter anwächst, als sie angestiegen wäre, wenn diese Rückführung der Neuverschuldung nicht stattgefunden hätte. Von daher habe ich natürlich Verständnis, wenn diejenigen, die in der Materie nicht täglich drin sind, von einer Rückführung der Verschuldung geredet haben, in Wirklichkeit aber die Rückführung der Neuverschuldung und den Einfluß auf die Verschuldung insgesamt gemeint haben. Ich meine, Herr Kollege, soviel Entgegenkommen und soviel Verständnis sollten wir auch anderen gegenüber haben.
- Herr Kollege, meine Antwort bezog sich generell auf das, was eben genannt worden ist. Daß wir insgesamt die Begriffe Neuverschuldung und Verschuldung in einem Maße miteinander verwechselt hätten, das zu einem falschen Bild hätte führen können, ist nicht der Fall. Das können Sie auch an allen einschlägigen Stellen nachlesen, wenn Sie das tun wollen, Herr Kollege.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Kühbacher, um auf die Prügel einzugehen, die Sie zu Beginn Ihrer Ausführungen hier angesprochen haben: Da halte ich es mit dem Sachsenspiegel, der, wenn ich recht informiert bin, ja aus Ihrem Lande kommt und in dem es heißt: Wen es trifft, den trägt's.
Im übrigen bin ich der Meinung, daß die Bundesregierung im Haushaltsjahr 1984, über das wir hier debattieren, ihre Pflicht getan hat und daß mir Kritik in dem Maße, wie Sie es angesprochen haben, Herr Kollege Kühbacher, nicht gerechtfertigt erscheint.
Wenn sich in diesen Tagen und Wochen, meine Damen und Herren, der Haushaltsausschuß mit der Aufstellung des Bundeshaushaltes 1988 und auch mit dem Finanzplan bis 1991 befaßt und dann heute dieser Bundestag über die Entlastung der Bundesregierung für das Haushaltsjahr 1984 beschließt, dann wird daraus deutlich, welch langen Zeitraum Haushaltspolitiker im Blick haben müssen. Von der mittelfristigen Planung bis zur abschließenden Entlastung der Exekutive vergehen zur Zeit volle acht Jahre oder zwei Legislaturperioden - vier Jahre in die Zukunft und vier Jahre in die Vergangenheit. Sie, Herr Kollege Zywietz, haben das eben hier angesprochen. Ich meine auch, daß dieser Zeitraum sehr lang ist.
Ich darf Ihnen sagen, daß wir mit gutem Erfolg dabei sind, ein automatisches Buchungssystem aufzubauen. Dadurch werden wir in der Lage sein, die Zeiträume erheblich zu verkürzen. Das würde etwa heißen, daß wir zur Vorlage bereits im Frühjahr des kommenden Jahres statt - wie jetzt - am Ende des Jahres in der Lage wären. Ich meine, dadurch wird Zeit eingespart und alles etwas zeitnäher. Das kann dem Verfahren nur dienlich sein.
Überwiegend Vergangenheit ist inzwischen bereits der Haushalt 1987, dessen bisheriges Ergebnis wir bei der Beratung über den Haushalt 1988 natürlich berücksichtigen. Vergangenheit ist auch das Haushaltsjahr 1986, für das wir die aufbereitete Rechnungslegung in wenigen Wochen veröffentlichen können. Für das Haushaltsjahr 1985 hat der Bundesrechnungshof Anfang dieser Woche seine Bemerkungen als Grundlage für das parlamentarische Kontrollverfahren vorgelegt.
Für das Haushaltsjahr 1984 soll heute ein politischer Schlußstrich gezogen werden, wobei gewonnene Erfahrungen, meine Damen und Herren Kollegen, und Erkenntnisse natürlich weiter verfolgt werParl. Staatssekretär Dr. Voss
den müssen. Der Kollege Sieler hat eben bereits das Beispiel der Ermittlung des Personalbedarfs der Bundesanstalt für Arbeit angesprochen. Aus Zeitgründen will ich hier nicht auf weitere Beispiele eingehen.
Lassen Sie mich nur noch sagen, der Bundeshaushalt 1984 war der erste Haushalt, den die jetzige Koalition mit jedem der 7 000 Einzeltitel von der Pike auf eigenverantwortlich aufgestellt und durchgeführt hat. Für den Haushalt 1983 hatten wir, wie Sie ja wissen, noch einen Entwurf, der allerdings in wesentlichen Bereichen durch die Ereignisse überholt und von daher nur begrenzt verwendungsfähig war.
Finanzpolitisch war der Haushalt 1984 ein voller Erfolg. Die Steigerungsrate der Ausgaben lag mit 2 weit unter der Zunahme des nominalen Bruttosozialprodukts von 5,3 %. Dies war nicht immer so, meine Damen und Herren. Sie wissen, daß zu Zeiten Ihrer Regierung zuweilen das Gegenteil der Fall war.
Die Nettokreditaufnahme blieb mit 28,3 Milliarden DM deutlich hinter dem Vorjahresergebnis von 31,5 Milliarden DM und noch deutlicher hinter dem Haushaltssoll von 33,6 Milliarden DM zurück. Dies war nicht zuletzt ein Erfolg sparsamer Haushaltswirtschaft von Regierung und Verwaltung.
Ich erwähne die Sparsamkeit der Verwaltung aus zwei Gründen, meine Damen und Herren. Zum einen möchte ich die vielen tausend öffentlichen Bediensteten, die im Rahmen der parlamentarischen Ermächtigungen im Einzelfall über das Geld des Steuerzahlers verfügen, ausdrücklich ermuntern, im pflichtgemäßen Bemühen um Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit nicht nachzulassen.
Zum anderen möchte ich einem Eindruck entgegentreten, der in der Öffentlichkeit durch eine manchmal etwas zu pointierte und zu knappe Berichterstattung der Medien über die Bemerkungen des Bundesrechnungshofes entstehen kann. Unsere öffentliche Verwaltung geht - von Ausnahmen natürlich abgesehen - nicht leichtfertig, sondern ordnungsgemäß und sparsam mit dem Geld des Steuerzahlers um.
Ich weiß mich in dieser Einschätzung in voller Übereinstimmung mit dem Präsidenten des Bundesrechnungshofes. Alle ausländischen Beobachter, die sich über das deutsche Haushaltssystem informieren, sind von der Verläßlichkeit und dem Verantwortungsbewußtsein der öffentlichen Bediensteten und der Effektivität der öffentlichen Verwaltung insgesamt beeindruckt.
Dennoch gibt es im Einzelfall auch bei uns Fehler und Versäumnisse im Haushaltsvollzug. Sie müssen unnachgiebig aufgedeckt und abgestellt werden, meine Damen und Herren.
Vor dem Hintergrund dieses Erscheinungsbildes der öffentlichen Verwaltung hält die Bundesregierung die Schaffung neuer Straftatbestände nicht für geboten. Trotz der zahlreichen einzelnen Kritikpunkte verbleibt allgemein der Eindruck, daß ein subjektives Verschulden in der weit überwiegenden Mehrzahl der Fälle nicht vorliegt. Insbesondere prüfen auch die Ressorts in verstärktem Umfange Fragen des Regresses in den vorn Bundesrechnungshof aufgeworfenen Fällen. Die vorhandenen Möglichkeiten des Straf- und des Disziplinarrechts haben sich als ausreichend erwiesen.
Der Bundesrechnungshof ist eine leistungsfähige und leistungswillige Institution. Durch seine Präsenz und seinen intensiven Kontakt mit der Verwaltung hilft er, viele Fehler zu vermeiden. Wenn es sein muß, scheut er sich aber auch nicht, die kleinen und großen Sünden beim Namen zu nennen und dem Parlament vorzutragen.
Mit dem Haushaltsausschuß und seinem Rechnungsprüfungsausschuß hat der Deutsche Bundestag Gremien, die über die Parteigrenzen hinweg - das will ich ausdrücklich unterstreichen - mit Fleiß und Engagement der vorgetragenen Kritik nachgehen. Diese Gremien stellen sicher, daß die Bemerkungen des Rechnungshofes nicht als geduldiges Papier zu den Akten gehen, sondern die notwendigen Konsequenzen auslösen. Ich danke allen Kollegen der Ausschüsse und ihren Mitarbeitern ebenso wie dem Bundesrechnungshof für die deutliche, aber faire und konstruktive Kritik, die sie am Bundeshaushalt 1984 geübt haben.
Im Namen der Bundesregierung bitte ich das Hohe Haus um Entlastung für das Haushaltsjahr 1984.
 Danke schön. - Die Bundesregierung unterstützt die Bestrebungen der USA, die Stationierungsstreitkräfte der Bundesrepublik Deutschland von bestimmten Verwaltungs- und Versorgungsaufgaben zu entlasten und diese Nebenaufgaben auf private Dienstleistungsunternehmen zu übertragen.
Die Materialdepot-Betriebsgesellschaft, eine Tochter der Industrieverwaltungsgesellschaft AG, an der die Bundesrepublik mehrheitlich beteiligt ist, erbringt solche Dienstleistungen. Sie lagert und unterhält in eigenen Depots für die US-Streitkräfte konventionelles Gerät und Ausrüstungsmaterial wie Bekleidung, Lebensmittel, Fahrzeuge und Ersatzteile. Die Lagerung von Munition jeder Art und Treibstoffen ist ausgeschlossen.
Bei der Beschaffung ihrer Betriebsgrundstücke unterliegt die Gesellschaft wie jedes andere private Unternehmen voll den gesetzlichen Bestimmungen und den Kontrollen der zuständigen deutschen Behörde. Die beschafften Liegenschaften gehen nicht wie bei Maßnahmen nach dem Landbeschaffungsgesetz in die hoheitliche Verfügungsgewalt der Streitkräfte über, sondern verbleiben in der Eigenverantwortlichkeit der Materialdepot-Betriebsgesellschaft.
Die Materialdepot-Betriebsgesellschaft wurde von den US-Streitkräften beauftragt, zunächst acht Depots zu errichten und zu betreiben. Bisher konnten drei Depots in Betrieb genommen werden, und zwar in Kitzingen, Bayern, Villmar und Biebesheim, beide Hessen. Drei weitere Depots in Babenhausen, Hessen,
Merkendorf, Bayern, und Buchen, Baden-Württemberg, sind im Aufbau. Wegen der beiden letzten Standorte steht die Materialdepot-Betriebsgesellschaft mit verschiedenen Grundstückseigentümern und den zuständigen Genehmigungsbehörden in Verhandlungen. Entscheidungen sind noch nicht gefallen.
 Herr Kollege, die Relation spielt hier eine Rolle. Wir können uns hier nur insofern mit Aussicht auf Erfolg einsetzen, als wir sagen: Bisher hat es soundso viele deutsche Arbeitnehmer in diesem Bereich gegeben und soundso viele Familienangehörige. Jetzt tritt aufgrund von Privatisierungs-, Rationalisierungs- und sonstigen Maßnahmen eine Änderung ein. Wir haben dann nur die Möglichkeit, darauf zu achten, daß die Relationen nicht verändert werden.
Natürlich kann es optisch so sein, Herr Kollege, daß eine Verschiebung des Bildes eintritt. Bei den deutschen Arbeitnehmern ist es in der Regel so, daß sie dort eine Dauertätigkeit ausüben. Bei den Familienangehörigen gibt es auf Grund von Versetzungen und ähnlichem eine sehr starke Fluktuation. Wenn die ausscheiden, werden häufiger Einstellungen sichtbar. Aber die Gesamtrelation wird nicht beeinträchtigt, wird nicht zu unseren Ungunsten verändert. Das ist der Punkt, auf den wir achten und auf den wir nach meiner Vorstellung bisher mit Erfolg geachtet haben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung spricht allen Opfern der NS-Gewaltherrschaft ihr Mitgefühl aus und ist sich bewußt, daß keine finanzielle Entschädigung menschliches Leid ungeschehen machen kann, daß aber das Mögliche getan werden muß, um entstandene Schäden zu mildern. Das war von Anfang an die Leitlinie und die Leitidee für die Wiedergutmachung. Auf der Grundlage eines innen- und außenpolitischen Konsenses sind die Eckpfeiler der Wiedergutmachung festgelegt worden. Sie sind auch heute noch tragfähig. Die Kollegen Gerster und Lüder haben dankenswerterweise darauf hingewiesen.
In ihrem Kern muß die Wiedergutmachung als abgeschlossen angesehen werden. Auch die in letzter Zeit wieder aufgelebte Diskussion über die Neubelebung der Wiedergutmachungsgesetzgebung kann nicht dazu führen, daß es zu einer Neuauflage kommt. Heutige Überlegungen müssen sich daher darauf beschränken, noch bestehen Härten zu mildern. Auch dürfen die tragenden Grundsätze des Entschädigungsrechts, wozu insbesondere das Territorialitätsprinzip gehört, nicht angetastet werden. Es muß der Leitgedanke gelten, daß weitere Leistungen mit dem System des bestehenden Wiedergutmachungs- und Kriegsfolgenrechts vereinbar sein müssen. Insbesondere der durch das Londoner Schuldenabkommen von 1953 verbindlich vorgegebene Rahmen muß strikt eingehalten werden. Auch darauf hat Kollege Lüder bereits dankenswerterweise hingewiesen. Das bedeutet, daß die Bundesregierung gehindert ist, an ausländische Zwangsarbeiter Entschädigungen zu zahlen.
Die Bundesregierung sieht die einzige praktikable Möglichkeit, in diesem Bereich noch bestehende Härten zu mildern, außerhalb des Bundesentschädigungsgesetzes.
Die Bundesregierung begrüßt daher den von den Fraktionen der CDU/CSU und der FDP eingebrachten Entschließungsantrag, der als Schwerpunkt die Schaffung einer neuen Härteregelung für die von nationalsozialistischen Unrechtshandlungen Betroffenen vorsieht, die die Antragsfristen des Allgemeinen Kriegsfolgengesetzes versäumt haben. In besonders schweren Fällen soll auch die Gewährung laufender Beihilfen möglich sein. Auch sollen in Ergänzung der schon bestehenden Härteregelungen für Zwangssterilisierte diejenigen Betroffenen ebenfalls eine laufende Beihilfe erhalten können, die als Folge der Sterilisation einen nachhaltigen Gesundheitsschaden erlitten haben.
Frau Kollegin Wisniewski hat die weiteren Einzelheiten schon genannt. Diesen stimmt die Bundesregierung ebenfalls ausdrücklich zu.
Die Bundesregierung erwartet allerdings, daß mit der Gesamtheit der vorgeschlagenen ergänzenden Maßnahmen und der Bereitstellung der dafür insgesamt vorgesehen Mittel von bis zu 300 Millionen DM die Entschädigung für Opfer nationalsozialistischer Gewalt- und Unrechtsmaßnahmen endgültig abgeschlossen ist. Der Bundestag hat die für die Durchführung der Entschließung im Haushalt 1988 erforderlichen zusätzlichen Mittel von rund 50 Millionen DM bereits bereitgestellt.
Im Gegensatz zu dem Entschließungsantrag der Koalitionsparteien, halte ich den Entwurf der SPD-Fraktion zur Errichtung einer Stiftung „Entschädigung für NS-Unrecht" für bedenklich. Es wäre rechtspolitisch und entschädigungspolitisch verfehlt, den persönlichen Bedarf des vom NS-Unrecht Betroffenen zum Maßstab der Entschädigung zu machen. Das hieße nämlich, daß Wiedergutmachungsleistungen die Aufgabe der Sozialhilfe übernähmen. Der SPD-Entwurf läßt außerdem wesentliche Grundsätze des gesamten Wiedergutmachungs- und Kriegsfolgenrechts außer acht und würde auch den tragbaren finanziellen Rahmen sprengen.
Im übrigen ist auch nicht zu erwarten, daß die Länder über einen Staatsvertrag eine Stiftung paritätisch mitfinanzieren würden.
Ich möchte hier außerdem nicht verschweigen, daß eine Stiftung, wie sie die SPD-Fraktion anstrebt, nur mit einem unvertretbar großen Verwaltungsaufwand arbeitsfähig gemacht werden könnte. Auch das notwendige sachkundige Personal würde fehlen. Dies würde unvermeidlich für viele der etwa 200 000 zu erwartenden Antragsteller, die verständlicherweise an schneller Hilfe interessiert sind, zu unzumutbaren und unvertretbaren Wartezeiten führen. All diese Gründe haben im Jahre 1980 die SPD-Fraktion veranlaßt, auf eine Stiftungslösung zu verzichten.
Die Bundesregierung ist nach alledem der Meinung, daß der Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen geeignet ist, noch bestehende Härten zu mildern und den endgültigen Abschluß der Wiedergutmachung herbeizuführen. - Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Bundeskabinett hat am 23. November letzten Jahres den Elften Subventionsbericht verabschiedet, der jetzt hier zur Beratung vorliegt. Im Bericht werden die Entwicklung der Finanzhilfen und Steuervergünstigungen im Zeitraum von 1985 bis 1988, aber auch darüber hinausreichende Entscheidungen der Bundesregierung zum Subventionsabbau dargestellt. Der zugrunde gelegte Subventionsbegriff geht dabei von den im Stabilitäts- und Wachstumsgesetz formulierten Kriterien aus.
Der Elfte Subventionsbericht dokumentiert die erfolgreichen Bemühungen der Bundesregierung, mit der Begrenzung des Ausgabenanstiegs im Bundeshaushalt auf deutlich unter 3 % auch die Ausgabensubventionen, sprich: Finanzhilfen einzugrenzen. Bei den Steuervergünstigungen werden die Beschlüsse im Zusammenhang mit der Steuerreform zu einem spürbaren Abbau von Subventionen und Sonderregelungen in den kommenden Jahren führen. Insgesamt zeigt die Entwicklung in der jüngsten Vergangenheit aber auch, daß in einem schwieriger gewordenen weltwirtschaftlichen Umfeld - insbesondere auf Grund des drastischen Dollarkursverfalls - die Bemühungen um Subventionsabbau sozusagen in schweres Fahrwasser geraten. In Einzelfällen und für die am stärksten betroffenen Branchen waren begrenzte staatliche Hilfen notwendig, um bruchartige Entwicklungen und schwere soziale Spannungen zu vermeiden. Hier sind insbesondere die Kohle, die
Stahlindustrie, die Werften, aber auch die Landwirtschaft zu nennen.
Trotz der andauernden strukturpolitischen Herausforderungen ist es gelungen, das Subventionsvolumen insgesamt begrenzt zu halten. Der Anteil der Bundessubventionen - insgesamt knapp 32 Milliarden DM - am Bruttosozialprodukt liegt unverändert bei 1,5 %. In den 70er Jahren lag diese Quote noch über 2 %. Mit diesen Werten stehen wir gegenwärtig auch im Vergleich mit den westlichen Industriestaaten am unteren Ende der Subventionsgewährung. Dieses Ergebnis war nur möglich, weil die Bundesregierung in bestimmten Bereichen die Intensität der Subventionierung spürbar vermindert hat, z. B. in der Forschungspolitik, beim Wohnungsbau und in der Vermögensbildung.
Die Finanzhilfen des Bundes haben sich von 1985 bis 1988 um 1,5 Milliarden DM erhöht. Der Anstieg erklärt sich fast ausschließlich durch die wechselkursbedingten Mehraufwendungen bei der Kokskohlenbeihilfe mit 1,4 Milliarden DM. Im Haushaltsergebnis für 1987 kam es sogar zu deutlichen Einsparungen. Per Saldo lagen die Ausgaben für Finanzhilfen um über 500 Millionen DM unter dem ursprünglichen Haushaltssoll. Das Volumen der Steuervergünstigungen des Bundes hat sich in den Jahren 1985 bis 1988 insgesamt nur um 1 Milliarde DM erhöht. Ihr durchschnittlicher Anstieg von rund 2 % jährlich lag unter dem allgemeinen Wachstum der Steuereinnahmen.
Angesichts der Struktur der Subventionen sollte keine unrealistische Diskussion über den Subventionsabbau geführt werden. Ein großer Teil, nämlich 40 %, fließt derzeit unmittelbar an die privaten Haushalte, vor allem mit sozialer Zielrichtung. Das Wohngeld, das wir im Vorjahr spürbar verbessert haben, ist hierfür ein anschauliches Beispiel. Auch die Subventionen für Unternehmen und Wirtschaftszweige, die rund 60 % ausmachen, dienen in den meisten Fällen der Sicherung von Arbeitsplätzen, der sozialen Milderung unumgänglicher Strukturanpassungsmaßnahmen und damit letztlich den Interessen der betroffenen Arbeitnehmer.
Trotzdem müssen die Anstrengungen zur konsequenten Ausgabenbegrenzung und zu einem weiteren Subventionsabbau fortgesetzt werden. Die Bundesregierung hat ihre Entschlossenheit hierzu zu Jahresbeginn verdeutlicht. Auch in Zukunft müssen Regierung und Parlament bei der Gewährung von Finanzhilfen strenge Maßstäbe anlegen. Bei zwingenden Mehranforderungen ist jeweils an anderer Stelle zu kürzen. Die Abwehr neuer Subventionsforderungen schon im Vorfeld politischer Entscheidungen und der Strukturwandel selbst sind dabei der beste Weg zur Subventionsbegrenzung. Sichere Arbeitsplätze werden nicht in subventionierten Unternehmen geschaffen, sondern in rentablen und international wettbewerbsfähigen Unternehmen.
Subventionsabbau und Subventionsbegrenzung bleiben eine schwierige Aufgabe. Das Konzept der Opposition beispielsweise beschränkt sich dagegen auf schöne Sonntagsreden zum Subventionsabbau, denen an den folgenden Werktagen, Frau Kollegin
Deutscher Bundestag - 1 1. Wahlperiode Parl. Staatssekretär Dr. Voss
Simonis, dann immer neue Forderungen nach staatlichen Hilfen, also neuen Subventionen, folgen.
 Herr Kollege Apel, das haben wir eben nicht gewollt. Wir haben von Anfang an gesagt, daß
wir die Rasenmähermethode nicht für die richtige Methode halten.
Wir haben gesagt: Wir überprüfen jede Subvention in jedem Haushaltsjahr, was wir bis jetzt auch gemacht haben. Wir setzen alles auf die Waage und prüfen im Einzelfall. Eine Rasenmähermethode hätte zu Ungerechtigkeiten geführt, Herr Kollege Apel,
und letztlich auch dazu, daß die Subventionen im Endeffekt vielleicht größer geworden wären, als sie jetzt sind. Das ist der falsche Weg. Das ist von uns sehr frühzeitig erkannt worden. Auf diesem Weg werden wir auch fortfahren.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, dieses Hin und Her halte ich finanzpolitisch für unseriös, weil es unerfüllbare Erwartungen weckt und ordnungspolitisch zu gefährlichen Entwicklungen führt.
Mit der Steuerreform 1990 wird ein weiterer entscheidender Beitrag zum Subventionsabbau geleistet, den im übrigen ja niemand von Ihrer Seite, Herr Kollege Apel, für möglich gehalten hätte. Steuervergünstigungen und Sonderregelungen von fast 19 Milliarden DM sollen wegfallen, womit nicht nur zur Vereinfachung des Steuerrechts ein erheblicher Beitrag geleistet, sondern vor allem der notwendige finanzielle Spielraum für die angestrebte dauerhafte und nachhaltige Absenkung des Einkommensteuertarifs geschaffen wird.
Die Bundesregierung hat Mut zum Subventionsabbau bewiesen.
Konstruktive Vorschläge wird sie auch künftig aufgreifen, meine Damen und Herren von der SPD. In wichtigen Bereichen allerdings - das muß ich noch sagen - sind weitere Fortschritte bei der Begrenzung des Subventionsvolumens innerhalb der Europäischen Gemeinschaften nur gemeinsam mit den anderen Partnerstaaten möglich. Pauschale Urteile und widersprüchliche Forderungen in der Subventionspolitik dienen jedoch niemandem. Es wäre zu wünschen, daß alle politischen Kräfte bei Bund und Ländern sich stärker als bisher an konkreten und konstruktiven Vorschlägen zum Subventionsabbau und damit zur Stärkung der marktwirtschaftlichen Kräfte beteiligen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Die Fraktion DIE GRÜNEN fordert die Bundesregierung auf, sich im Aufsichtsrat von HDW für die vollständige Herausgabe der für den Untersuchungsausschuß relevanten Akten einzusetzen.
In der Begründung wird der Eindruck erweckt, daß sich HDW „unkooperativ" verhalte und daß die Bundesregierung dies aktiv unterstütze. Derartige Vorwürfe gehen am Kern der Sache vorbei und sind unzutreffend.
Es geht um die Abgrenzung zwischen dem von keiner Seite bestrittenen Beweiserhebungsrecht des Parlamentarischen Untersuchungsausschusses und dem grundsätzlich geschützten Recht des Unternehmens auf Wahrung seiner Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse.
Bei der Vorlage von Unterlagen der HDW handelt es sich um eine Maßnahme der Geschäftsführung. Über derartige Maßnahmen entscheidet der Vorstand einer Aktiengesellschaft nach § 76 Abs. 1 Aktiengesetz in eigener Verantwortung. Die Bundesregierung kann auf diese eigenverantwortliche Entscheidung des Vorstands aus Rechtsgründen keinen Einfluß nehmen.


Die eigenverantwortliche und unabhängige Stellung des Vorstands nach deutschem Aktienrecht soll sicherstellen, daß er das Unternehmen zum Wohle aller Beteiligten, zu denen auch die Arbeitnehmer und die Belange der Allgemeinheit gehören, leiten kann und nicht an die Interessen einzelner gebunden ist.
Nach der aktienrechtlichen Zuständigkeitsordnung hat der Vorstand daher auch in eigener Verantwortung zu entscheiden, ob eine Unterlage oder eine Akte Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse enthält. Maßstab für die Beurteilung dieser Frage ist „das Bedürfnis der Geheimhaltung im Interesse des Unternehmens".
Der Vorstand von HDW ist offenbar zu dem Ergebnis gekommen, daß ein Bekanntwerden geschäftlicher Interna dem Unternehmen erheblich schaden würde. Ich betone: Der Vorstand ist zu diesem Ergebnis gekommen. Die Bundesregierung hat auf diese Entscheidung keinerlei Einfluß genommen und beabsichtigt auch nicht, dies zu tun, um das Unternehmen nicht seiner Rechte im Rahmen eines etwaigen gerichtlichen Beschlagnahmeverfahrens zu berauben.
Der Vorstand von HDW will seine vertraulichen Unterlagen anscheinend nur aufgrund einer richterlichen Beschlagnahme herausgeben.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung vom 1. Oktober 1987 klargestellt, wie im Beschlagnahmeverfahren das Beweiserhebungsrecht des Parlamentarischen Untersuchungsausschusses und das grundrechtlich geschützte Recht auf Wahrung geschäftlicher Interna im konkreten Fall einander zuzuordnen sind.
Der Richter hat, wie es im Leitsatz 3 b der Entscheidung heißt, „sicherzustellen, daß beschlagnahmte Unterlagen, die ersichtlich grundrechtlich bedeutsame Daten enthalten, erst dann im Untersuchungsausschuß erörtert werden, wenn ihre Beweiserheblichkeit im einzelnen und die Frage der Zulässigkeit der Beweiserhebung im Blick auf ausreichende Geheimschutzmaßnahmen geprüft wurden" .
Das Bundesverfassungsgericht legt in den Gründen im einzelnen dar, wie insbesondere bei Unterlagen, die nur zum Teil beweiserheblich sind, diese Prüfung durchzuführen und die Aushändigung an den Untersuchungsausschuß auf die potentiell beweiserheblichen Teile zu beschränken ist.
Selbstverständlich plädiere ich mit dem Hinweis auf die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts nicht dahin, vertrauliche Unterlagen an einen Untersuchungsausschuß immer nur dann herauszugeben, wenn eine richterliche Beschlagnahme erfolgt. Die Entscheidung macht aber deutlich, daß äußerstenfalls dieses Verfahren geeignet ist, die Vertraulichkeit geschäftlicher Interna zu sichern. Wenn der Vorstand von HDW sich dafür entscheiden sollte, Unterlagen nur im Rahmen eines solchen Beschlagnahmeverfahrens herauszugeben, so kann und darf die Bundesregierung hierauf keinen Einfluß nehmen. Sie wird auch den in der Antragsbegründung verlangten „politischen Druck" auf den Vorstand nicht ausüben. Andernfalls trüge sie die Verantwortung, wenn der Werft durch vermeidbare Offenlegung geschäftlicher Interna Aufträge und damit Arbeitsplätze verlorengingen.
Die Bundesregierung würde damit auch gegen ein eindeutiges Gebot des Aktiengesetzes verstoßen, das es dem herrschenden Unternehmen - als solches ist der Bund nach der sogenannten VEBA/GelsenbergEntscheidung des Bundesgerichtshofs anzusehen - untersagt, auf das Unternehmen nachteiligen Einfluß auszuüben. Für eine solche Einflußnahme würde der Bund nach den konzernrechtlichen Vorschriften über die Verantwortlichkeit herrschender Unternehmen haften. Schließlich bietet auch das Haushaltsrecht keine Handhabe, den Vorstand zur Vorlage der Akten anzuweisen.
Die Aufforderung, die Geschäftsbeziehungen zu HDW und IKL aufzugeben beziehungsweise zu überprüfen und sogar den bereits an HDW erteilten Auftrag zur Modernisierung der U-Boote des Types 206 zurückzuziehen, zeigt fehlendes Verantwortungsbewußtsein und mangelndes wirtschaftspolitisches Verständnis. Zunächst wird hier unterstellt, daß die Unternehmen in illegale Rüstungsgeschäfte verwickelt seien und den außenpolitischen Beziehungen der Bundesrepublik Schaden zugefügt hätten. Das sind ungerechtfertigte Vorverurteilungen. Die Oberfinanzdirektion Kiel hat in der von ihr als zuständiger Behörde unabhängig und rechtsstaatlich durchgeführten Untersuchung festgestellt, daß diese Vorwürfe nicht zutreffen.
Die Antragsteller sind - das verstehe ich - jetzt enttäuscht und verärgert, daß sich diese Beschuldigungen als nicht haltbar erwiesen haben. Das entschuldigt aber in keiner Weise ihren Versuch, nunmehr die Unternehmen durch Entzug von Aufträgen zu bestrafen. Der Entzug von Aufträgen hätte schwerwiegende nachteilige Auswirkungen auf die Beschäftigten beider Unternehmen und Zulieferbetriebe. Frau Kollegin Seiler-Albring und auch Sie, Herr Kollege Gansel, haben dankenswerterweise auf diesen Aspekt hingewiesen.
Es würde sogar der Verlust des in Jahrzehnten angesammelten und weltweit führenden technischen Wissens im Marinebau drohen. Auch dies kann niemandem, dem an der Verteidigungsfähigkeit der Bundesrepublik gelegen ist, gleichgültig sein.
Im Klartext bedeutet dieser Antrag der Fraktion DIE GRÜNEN, daß die Bundesregierung zum Bruch geschlossener Verträge aufgefordert wird. Dafür fehlt jede Legitimation. Die Bundesregierung müßte nicht nur im Hinblick auf den bereits in der Ausführung befindlichen Auftrag mit erheblichen Schadensersatzansprüchen rechnen. Vor allem aber verlören dort beschäftigte Mitarbeiter sofort ihren Arbeitsplatz, da ohnehin im Marinebau Auftragslücken bestehen.
Die Bundesregierung lehnt deshalb die Anträge der Fraktion DIE GRÜNEN aus rechtlichen und wirtschaftspolitischen Gründen ab.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat im März 1985 festgestellt, wichtige Interessen stünden einer weiteren Absenkung der Bundesbeteiligung an VW nicht entgegen, an Kapitalerhöhungen werde der Bund nicht teilnehmen; zu gegebener Zeit werde die weitere Verringerung der Bundesbeteiligung vorgeschlagen.
Im Juli 1986 hat die Bundesregierung beschlossen, den Bundesanteil an VW zu veräußern. Dieses Vorhaben wurde mit den Bundeshaushalten 1987 und 1988 in die parlamentarische Beratung eingebracht und gebilligt. Die VW-Privatisierung wird noch in diesem Jahr zu einem geeigneten Zeitpunkt durchgeführt werden. Eine stichhaltige Begründung für ein gesamtstaatliches Interesse, das eine dauerhafte Beteiligung des Bundes an VW gemäß den Vorschriften der Bundeshaushaltsordnung rechtfertigen würde, gibt es nicht mehr. Sie ist auch in der Begründung des Antrages der SPD nicht zu finden.
Im Wandel des nationalen und internationalen Umfeldes haben die ursprünglichen Gründe für eine gesamtstaatliche Beteiligung an VW in der Nachkriegszeit immer mehr an Gewicht verloren. VW hat in den letzten Jahrzehnten seine Marktposition im inländischen und ausländischen Wettbewerb festigen und ausbauen können. Das Unternehmen gehört zur Spitzengruppe der Automobilindustrie in der Welt. Die Verschärfung des internationalen Wettbewerbs ist kein Grund, eine Bundesbeteiligung aufrechtzuerhalten. Es ist vielmehr Aufgabe von Vorstand und Aufsichtsrat, sich wie schon bisher mit unternehmerischen Mitteln in diesem Wettbewerb zu behaupten und durchzusetzen, und dies unter gleichen Bedingungen wie die anderen deutschen Wettbewerber, d. h. ohne bundesstaatliche Beteiligung. Der Bund ist an keinem der anderen Fahrzeughersteller in der Bundesrepublik beteiligt, wie hier bereits gesagt worden ist, weder an Daimler-Benz noch an BMW oder Porsche, weder an Ford noch an Opel.
Die negative Haltung der Gewerkschaften zur VW-Privatisierung ist für mich unglaubwürdig und widersprüchlich. Die deutschen Gewerkschaften ziehen nämlich in ihrem eigenen Bereich aus der Veränderung der wirtschaftlichen Gegebenheiten ganz andere Konsequenzen; sie privatisieren ebenfalls: Die Mehrheit an der Bank für Gemeinwirtschaft ist bereits an einen privaten Versicherungskonzern verkauft worden.
Die Aktien der Coop AG wurden im letzten Herbst zum Handel an den Börsen eingeführt. Auch die Mehrheit der gewerkschaftseigenen Versicherung Volksfürsorge wird verkauft.
Die Gewerkschaften haben im Zusammenhang mit diesen Verkäufen das „wichtige gewerkschaftliche Interesse",
die Grundsätze ihrer gemeinschaftlichen Aktivitäten, neu definiert. Genauso, wie die Gewerkschaften frei sind, ihre Interessen zu definieren, muß man dem Bund zubilligen, seine Vorstellungen von einer marktwirtschaftlichen Beteiligungspolitik zu verwirklichen.
Ein Wort noch zur Volkswagenstiftung. Die VW-Stiftung erleidet gegenüber ihrem bisherigen Status


keinerlei Nachteil. Sie bekommt, wie das vertraglich vereinbart ist, eine „Als-ob-Dividende", d. h. Zahlungen in Höhe der jeweiligen VW-Dividende auf die entsprechenden bisherigen Aktien.
Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege Engelsberger, den Koalitionsvereinbarungen entsprechend wird die Bundesregierung den Entwurf eines Steuerreformgesetzes 1990 voraussichtlich am 22. März dieses Jahres vorlegen, der zur Finanzierung der Tarifreform 1990 den Wegfall der Förderung nach dem Investitionszulagengesetz ab 1990 und damit auch den Wegfall der Investitionszulage für regenerative Energieträger vorsieht.
Die Bundesregierung hält den Wegfall des Investitionszulagengesetzes insbesondere deshalb für geboten, weil die Schwierigkeiten bei der Anwendung dieses Gesetzes, auch des § 4 a des Investitionszulagengesetzes, zu einer oft unterschiedlichen Verwaltungspraxis und damit zu Rechtsunsicherheit und Wettbewerbsverzerrungen geführt haben. Die Bundesregierung hält den Wegfall des § 4 a des Investitionszulagengesetzes aber auch unter energiepolitischen Gesichtspunkten für vertretbar. Sie ist der Auffassung, daß sich auch die neuen Energietechnologien nach jahrelanger Förderung dem Wettbewerb stellen müssen. Regenerative Energien dürfen keine Dauersubventionsempfänger werden.
Im übrigen läßt auch die geringe Inanspruchnahme der Investitionszulage bei Solar- und Windkraftanlagen darauf schließen, daß diese Art der Förderung nicht geeignet ist, entscheidende Anstöße zur Markteinführung zu geben. Es ist deshalb auch nicht zu befürchten, daß der Wegfall dieser Förderung die weitere technische und wirtschaftliche Entwicklung dieser Anlagen beeinträchtigen wird. Die Bundesregierung wird aber die Erforschung und Entwicklung in diesem Bereich mit gegenüber den letzten Jahren erhöhten Mitteln weiterhin fördern.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Aus der Sicht des Bundesministers der Finanzen kann dem vorliegenden Gesetzentwurf der Fraktion der SPD nicht zugestimmt werden. Der Entwurf soll den Bund in den Jahren 1988 bis 1991 mit zusätzlichen Ausgaben von insgesamt 2,3 Milliarden DM belasten. Diesen Betrag, für dessen Finanzierung im übrigen ein Deckungsvorschlag fehlt, hat die Opposition nicht einmal in ihre aktuellen Berechnungen zur Lage des Bundeshaushalts aufgenommen.
- Herr Kollege Sperling, Sie veröffentlichen ja laufend Horrorzahlen über die Zukunft des Bundeshaushalts, und in diese Horrorzahlen haben Sie das noch nicht einmal mit aufgenommen. Das zeigt eigentlich, daß Sie Ihren eigenen Antrag nicht sehr positiv bewerten.
Ohne Refinanzierungsmöglichkeit kann der Bund zusätzliche Ausgaben in dieser Größenordnung nicht leisten. Der Bund hat nämlich in den letzten Jahren stets eine länder- und gemeindefreundliche Finanzpolitik betrieben. Dies führte zu einer massiven Umverteilung zu Lasten des Bundes. Hierfür nur einige Beispiele: Finanzhilfen nach Art. 104 a Abs. 4 des Grundgesetzes für das Saarland in den Jahren 1985 bis 1987 in Höhe von 300 Millionen DM; Finanzhilfen an die norddeutschen Küstenländer von insgesamt ebenfalls 300 Millionen DM in den Jahren 1987 und 1988; das Entgegenkommen des Bundes bei der Neuregelung des Länderfinanzausgleichs durch Erhöhung der Ergänzungszuweisungen auf 2 v. H. des


Umsatzsteueraufkommens bis 1993 mit einem Gesamtvolumen von rund 3,4 Milliarden DM.
Hinzu kommen die bereits erwähnten 500 Millionen DM, die der Bund auf der Ruhrgebietskonferenz zugesagt hat. Nach der Billigung durch den Planungsausschuß der Gemeinschaftsaufgabe regionale Wirtschaftsförderung im April wird jetzt mit dem Nachtragshaushalt die rechtliche Grundlage hierfür geschaffen.
Diese Leistungen erfolgen, obwohl der Bund seit Jahren rückläufige Steueranteile zu verkraften hat. Der Bundesanteil am Steueraufkommen ist von 1982 bis 1988 um 3 Prozentpunkte von 48,4 v. H. auf 45,3 v. H. gesunken, während andererseits die Finanzkraft der Länder zugenommen hat.
Die Kreditfinanzierungsquote des Bundes lag trotz seiner Ausgabendisziplin und seiner Konsolidierungspolitik seit 1982 stets deutlich höher als die der Länder und Gemeinden. Für 1987 sind es beim Bund 10,2 v. H., bei Ländern und Gemeinden 6 v. H.
Das Instrument der Finanzhilfe nach Art. 104 a Abs. 4 des Grundgesetzes stellt eine Ausnahmeregelung dar. Sie kann daher nicht als Dauerregelung eingesetzt werden. Hinzu kommt, daß es sich bei einigen der vorgeschlagenen Maßnahmen, z. B. insbesondere der Förderung von zukunftsorientierten Qualifikationen der Arbeitnehmer, nicht um Sachinvestitionen handelt, Herr Kollege Sperling, so daß im Hinblick auf die Förderfähigkeit mittels Finanzhilfen im Sinne von Art. 104 a Abs. 4 des Grundgesetzes Bedenken bestehen. Starke verfassungsrechtliche Bedenken bestehen auch hinsichtlich der Förderung von Altlastensanierungen sowie Maßnahmen zur Verbesserung der Umweltsituation.
Die Bundesregierung ist aber auch nach der Neuregelung des Finanzausgleichs bereit, gemeinsam mit den Ländern zu prüfen, wie eine ausgeglichenere Struktur zwischen den Regionen erreicht werden kann. Dabei muß natürlich die Prüfung von Hilfen Vorrang haben, die mit unserer finanzverfassungsrechtlichen Ordnung in Einklang stehen. Die Bundesregierung bemüht sich um einvernehmliche Regelungen. Sie beachtet dabei den föderativen Gleichheitsgrundsatz, nach dem die Länder gleichen Status besitzen und gleichberechtigt nebeneinanderstehen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundeshaushalt 1985 - der dritte in der vollen Verantwortung dieser Bundesregierung - setzt die Ende 1982 begonnene Entwicklung konsequent fort. Herr Kollege Zywietz hat bereits die guten Daten hier eingeführt, so daß ich mir das wegen der Zeit ersparen kann.
Der Haushalt 1985 ist ein weiterer Schritt auf dem langen Weg der Konsolidierung der Staatsfinanzen zu dem beharrlich verfolgten Ziel der Absenkung des Staatsanteils am Bruttosozialprodukt, der sogenannten Staatsquote. Eine niedrige Staatsquote kann nur durch Sparsamkeit bei den öffentlichen Ausgaben erreicht werden. Sie gibt Raum für mehr private Initiativen und ist unabdingbare Voraussetzung für eine dauerhafte Entlastung der Bürger von Steuern und öffentlichen Abgaben.
Die generelle finanzpolitische Linie ist im Haushalt 1985 konsequent verwirklicht worden. Selbstverständlich reicht das alleine nicht aus. Der Bürger hat ein Recht darauf, daß die Verwaltung den Haushalt auch im Detail präzise und nach den geltenden Rechtsvorschriften vollzieht. Im großen und ganzen ist das - wie auch in den Vorjahren - untadelig geschehen.
Bei der verwaltungsmäßigen Ausführung eines Haushaltes mit über 250 Milliarden DM Volumen werden Fehler gemacht. Leider, muß ich sagen, aber

das liegt in der Natur des menschlichen Tuns. Aber die Fehler müssen erkannt, diskutiert, bewertet und in Zukunft vermieden werden.
Der Bundesrechnungshof hat die Haushaltsführung und die Haushaltsrechnung der Bundesregierung für das Jahr 1985 sorgfältig geprüft und seine zustimmenden wie auch seine kritischen Bemerkungen in gewohnt sachlicher und sachverständiger Weise formuliert und zur parlamentarischen Beratung vorgelegt. Sorgfältige und unnachgiebige Beratungen im Rechnungsprüfungsausschuß führen im Ergebnis dazu, daß die Verwaltung aus den Beanstandungen die notwendigen Konsequenzen zieht. Vielfach werden sich Verbesserungen allerdings erst mit Wirkung für die Zukunft erreichen lassen. Dennoch ist es wichtig, daß sich die Verwaltung bei der Erfüllung ihrer Aufgaben der ihr jedem Bürger gegenüber obliegenden Pflicht zu sparsamen Bewirtschaftung der Ausgaben bewußt ist und auch bei der Erhebung der dem Staat zustehenden Einnahmen sorgfältig und gewissenhaft vorgeht.
In den letzten Wochen ist die Neuregelung der Besteuerung geldwerter Vorteile aus Dienstverhältnissen in großer Breite in der Öffentlichkeit behandelt worden. Auf -den hier bestehenden Handlungsbedarf hatte der Bundesrechnungshof in seinen Bemerkungen zur Jahresrechnung des Bundes 1985 im Oktober 1987 hingewiesen. Sie, Herr Kollege Friedmann, und Sie, Herr Kollege Schroeder, haben diesen Punkt hier bereits angesprochen.
Nicht alle kritischen Anmerkungen des Bundesrechnungshofes konnten bei den Beratungen im Rechnungsprüfungsausschuß bisher abschließend behandelt werden. Einige bedürfen weiterer Aufklärung und erneuter Beratung. Dazu gehört auch die Frage der Unterbringung von Beamten des Grenzaufsichtsdienstes an der Grenze zur DDR, die hier auch heute von Herrn Kollegen Zywietz und Herrn Kollegen Schroeder angesprochen worden ist. Ich halte es nicht für sinnvoll, den hier noch anstehenden Beratungen im Rechnungsprüfungsausschuß vorzugreifen. Deshalb beschränke ich mich jetzt nur auf eine kurze Anmerkung: Für den Einsatz der Beamten des Grenzaufsichtsdienstes der Zollverwaltung sind in vielen Jahren bestimmte taktische Konzepte entwickelt worden, die sich letztlich bewährt haben. Die Unterbringung der Beamten muß diesem Konzept Rechnung tragen. Dabei ist dem Gebot der Wirtschaftlichkeit sowohl von den Behörden vor Ort als auch in der Aufsichtsinstanz Rechnung zu tragen.
Sie, Herr Kollege Kühbacher, haben eben die Steigerungsrate bei den Zinsen angesprochen, die wir festzustellen haben. Ich darf Ihnen einmal vorhalten, Herr Kollege Kühbacher, daß wir 1969 bei den Zinsen eine Quote von 2,7 % der Gesamtausgaben hatten, und 1982 waren es 9 %. In diesen dreizehn Jahren wurde der Grundstein für diese überdimensionale Steigerung gelegt, die Sie eben auf die Jahre ab 1982 oder 1983 zu verschieben versuchten. Hier liegt nicht das Problem. Das Problem liegt in den dreizehn Jahren vorher.
Meine Damen und Herren, Rechnungsprüfungsausschuß und Haushaltsausschuß haben nach Anhörung der beteiligten Bundesminister in ausführlichen Beratungen dem Parlament vorgeschlagen, der Bundesregierung auf der Grundlage der Prüfungsbemerkungen des Bundesrechnungshofes eine ordnungsmäßige Haushalts- und Wirtschaftsführung im Jahre 1985 zu bescheinigen. Diese Form parlamentarischer Finanzkontrolle mit deutlich vorgetragener und dennoch zukunftsweisender Kritik hat zu dem hohen Ansehen beigetragen, das die Staatsverwaltung als Teil der demokratischen Verfassungsordnung der Bundesrepublik Deutschland in der Welt genießt. Meine Damen und Herren, daher danke ich allen am Prüfungs- und Entlastungsverfahren beteiligten Politikern und Bediensteten im Namen der Bundesregierung für ihre tatkräftige Mithilfe und bitte das Hohe Haus um Entlastung für das Haushaltsjahr 1985.
Danke sehr.
 Der Bund veräußert nur die Wohnungen, Frau Kollegin, die er im Rahmen der Wohnungsfürsorge nicht mehr benötigt. Dazu gehört auch die Elefantensiedlung in Neu-Ulm.
Über den Verkauf der Elefantensiedlung wird mit der Stadt Neu-Ulm verhandelt, die gemeinsam mit dem Landkreis Neu-Ulm und der von beiden Gebietskörperschaften getragenen Sparkasse eine Gesellschaft zum Erwerb der Siedlung gründen will. Dadurch soll gerade gewährleistet werden, daß die berechtigten Belange der Mieter auf Dauer gewahrt werden. Die Bundesregierung ist daher der Meinung, daß die von Ihnen beschriebene Gefahr, die Wohnungen könnten durch einen Verkauf verlorengehen und das Areal kommerziell genutzt werden, nicht gegeben ist. Diese Gefahr besteht selbst dann nicht, wenn die Wohnsiedlung an einen sonstigen Dritten veräußert würde. Denn auch nach Ablauf des vom Bund für regelmäßig sechs Jahre vereinbarten besonderen Kündigungsschutzes bleiben die Mieter durch das soziale Mietrecht vor ungerechtfertigten Kündigungen geschützt.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit der Veräußerung der bundeseigenen Wohnsiedlung Mariental-Horst bei Helmstedt setzt der Bund seine Bemühungen fort, sich von entbehrlichem Wohnungsbestand zu trennen. Denn es kann nur Aufgabe des Bundes sein, diejenigen Wohnungen in seinem Eigentum und in seinem Besitz zu halten, die er zur Erfüllung seiner Aufgaben braucht. In den vergangenen fünf Jahren sind jährlich rund 500 bis 600 Wohnungen verkauft worden. Dabei sind, Herr Müntefering, nicht die Befürchtungen eingetreten, die Sie hier an die Wand gemalt haben.
Der Sachverhalt ist im einzelnen von den Kollegen Roth und Zywietz bereits geschildert worden, so daß ich das, um Wiederholungen zu vermeiden, hier nicht noch einmal tun will.
Ich will nur feststellen, daß, wie bei allen Verkäufen, der Bund auch hier die Belange der Mieter wahren wird. Die Käufer verpflichten sich über soziales Mietrecht hinaus zu verstärktem Mieterschutz für die Dauer von sechs Jahren. Das heißt, es gibt grundsätzlich keine Kündigungen, es gibt keine Modernisierungen, und es gibt keine unvertretbaren Mieterhöhungen. Die Mieter bleiben darüber hinaus durch die sonstige soziale Sicherung wie Wohngeld und Sozialhilfe gesichert. Alle Verpflichtungen der jetzigen Käufer gehen auch auf Folgeerwerber über, so daß der Bund mit Recht davon ausgehen kann, daß die Mieter auch bei Eigentümerwechsel in ihrer vertrauten Umgebung bleiben können.
Wie bereits erwähnt, wollte die Gemeinde nicht erwerben. Sie hat aber ihrerseits keine Bedenken dagegen, daß der Bund dieses Objekt veräußert. Die Mieter sind im übrigen eingehend informiert worden. Auch die haushaltsrechtlichen Voraussetzungen sind gegeben.
Im übrigen - auch das ist bereits gesagt worden - haben der Haushaltsausschuß und der Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau diese Angelegenheit eingehend diskutiert, und sie haben mit Mehrheit für die Veräußerung gestimmt.

So darf ich auch Sie, meine Damen und Herren, bitten, Ihre Einwilligung zu dieser Veräußerung zu geben.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung vermag sich den von der Fraktion DIE GRÜNEN vorgetragenen Argumenten über einen Verkaufsstopp bundeseigener Liegenschaften oder von Wohnungen des Salzgitter-Konzerns nicht anzuschließen.
In der Bundesrepublik sind rund 26 Millionen Wohnungen vorhanden. Der Bund ist Eigentümer von rund 50 000 Wohnungen. Weitere rund 11 000 Wohnungen des sogenannten Westvermögens sind für die Deutsche Bau- und Grundstücks AG im Grundbuch eingetragen und werden von ihr treuhänderisch für den Bund verwaltet. Der Bund übt über diese Wohnungen unmittelbaren Einfluß aus. Das sind insgesamt noch kein 0,3 v. H. des gesamten Wohnungsbestandes.
Dieser Zahlenvergleich macht deutlich, daß der Bund mit den Wohnungen seines Liegenschaftsbestandes keine aktive Rolle bei der Wohnungsversorgung der Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland übernehmen kann. Der Kollege Kansy hat bereits darauf hingewiesen.
Mit den seit 1983 intensivierten Verkaufsbemühungen werden mehrere Zielvorstellungen verfolgt. Einmal geht es darum, daß sich der Staat von Aufgaben löst, die ihm nicht notwendig zugeordnet sind. Zum anderen wird den vorhandenen Mietern die Bildung von Eigentum ermöglicht. Frau Kollegin OesterleSchwerin, das Angebot wird nicht nur pro forma gemacht, wie ich Ihnen gleich noch beweisen werde.
Schließlich können durch die Veräußerung von Wohnungen auch Einnahmeverbesserungen erreicht und Ausgaben für die weitere Unterhaltung des Liegenschaftsbestands im Bundeshaushalt vermieden werden.
Seit dem 1. Januar 1983 wurden aus dem allgemeinen Grundvermögen des Bundes rund 3 500 Wohnungen verkauft. Davon wurden etwa ein Viertel der Wohnungen an Mieter und deren nahe Angehörige, ein weiteres Viertel an Länder und Gemeinden sowie von diesen getragene Wohnungsgenossenschaften und schließlich die Hälfte an sonstige Wohnungsgesellschaften sowie Dritte abgegeben.
Die Verkaufsverhandlungen werden stets so geführt, daß in erster Linie die Mieter oder ihre nahen Angehörigen als Kaufinteressenten angesprochen werden. Wo eine Veräußerung an die Mieter nicht möglich ist, wird versucht, die Belegenheitsgemeinden und die Länder sowie die von ihnen getragenen Wohnungsbaugesellschaften für einen Erwerb zu interessieren. Bleiben auch diese Bemühungen ohne Erfolg, kommt ein Verkauf an nicht von der öffentlichen Hand getragene Wohnungsbaugesellschaften oder Dritte in Frage.
Im Interesse der Mieter wird in den Kaufverträgen sichergestellt, daß die Mieter die Wohnungen auf jeden Fall für einen längeren Zeitraum, der im Regelfall sechs Jahre beträgt, zu angemessenen Bedingungen weiter nutzen können. Diese Regelung - auch das ist hier bereits betont worden - geht weit über das soziale Mietrecht hinaus.
Je finanzschwächer der Mieterkreis und je angespannter die Situation auf dem örtlichen Wohnungsmarkt ist, desto langfristiger ist der Schutz der Mieter vereinbart worden.
 Das werde ich gleich noch sagen. Ich kann es Ihnen aber schon vorweg sagen, Frau Kollegin. Es ist vertraglich vereinbart, daß ein klagbares Recht besteht. Die Bundesregierung wird die Mieter nicht im Stich lassen, wenn es zu einer Vertragsverletzung kommen sollte. Das heißt also, die Mieter erhalten durch die im Kaufvertrag vereinbarten Regelungen Rechtsansprüche, Frau Kollegin Oesterle-Schwerin, die über das soziale Mietrecht hinausgehen und deren Erfüllung einklagbar ist. Das ist vereinbart worden. Nach dem Auslaufen dieser vertraglichen Regelungen stehen die Mieter dann unter dem vollen Schutz des für alle geltenden sozialen Mietrechts.
Die Erfahrungen mit den Veräußerungen sind positiv zu bewerten. In einigen Regionen hält die Nachfrage aus dem Mieterkreis am Eigentumserwerb unverändert an.
Nach dem Stand der geführten Verhandlungen sollten Sie, meine Damen und Herren, auch dem von der Fraktion DIE GRÜNEN geforderten Verkaufsstopp für die bundeseigene Siedlung in Neu-Ulm nicht zustimmen. Die Kreis- und Stadtsparkasse Neu-Ulm plant den Erwerb der 372 Wohnungen. Träger des Kreditinstituts sind die Stadt und der Landkreis Neu-Ulm zu je 50 v. H. Die Verhandlungen sind noch nicht abgeschlossen. Der Bund geht davon aus, daß die Mieter bei dem beabsichtigten Eigentumswechsel in der ihnen vertrauten Umgebung bleiben können. Der in Aussicht genommene Käufer sowie dessen kommunale Träger bieten Gewähr dafür, daß die Wohnungen als geschlossene Siedlung auf Dauer erhalten bleiben.
 Frau Kollegin, im Gang des Verfahrens wird zuerst das Interesse der in Betracht kommenden Mieter festgestellt. Es wird allgemein nach ihrem Interesse gefragt. Erst nachdem das festgestellt ist, werden die Konditionen für einen Erwerb mitgeteilt. Das ist ganz normal.
- Aber keinesfalls! Es soll ja zuerst nur das Interesse
am Erwerb festgestellt werden. Der Preis spielt dabei
nur eine untergeordnete Rolle, Frau Kollegin. Hier


wird alles getan, um dem Interesse der Mieter gerecht zu werden.
Was den Verkaufspreis angeht, verhält man sich hier sehr flexibel, Frau Kollegin. Nur: Das alles wollen Sie offensichtlich nicht zur Kenntnis nehmen, sondern Sie bleiben offensichtlich bei Ihren bekannten Schablonen.
Im Ergebnis gilt das, was ich eben sagte, auch für Dortmund-Eving. Auch bei der Veräußerung der von der Salzgitter Erzbergbau Vermögensverwaltungsgesellschaft gehaltenen Wohnungen sind durchaus positive Erfahrungen gemacht worden. Seit Mitte letzten Jahres erfolgt der Verkauf in einzelnen Abschnitten, wobei die Wohnungen zunächst den Mietern und ihren nahen Angehörigen zum Kauf angeboten worden sind, wie das immer der Fall ist.
Beim ersten Verkaufsabschnitt konnten mit 546 Wohnungen rund 60 % der angebotenen Wohnungen an die jeweiligen Mieter veräußert werden. Bis zum 31. Dezember 1988 sind in den bisher gebildeten drei Verkaufsabschnitten von rund 2 000 Wohungen über 1 000 Wohnungen verkauft worden. Der Anteil der an Mieter verkauften Wohnungen betrug bislang insgesamt 41 %. Darüber hinaus bestehen Reservierungen für weitere 121 Wohnungen.
- Ich habe zwei Fälle genannt, Herr Kollege. Es gab bisher drei Verkaufsabschnitte. Im ersten Verkaufsabschnitt wurden 60 % der angebotenen Wohnungen an die jeweiligen Mieter veräußert.
- Dann ist Ihre Frage nicht verständlich, Herr Kollege. Darüber hinaus bestehen, wie gesagt, Reservierungen für weitere 121 Wohnungen.
 Ja, das kann ich nur absolut bestätigen, Herr Kollege.
Nicht an die Mieter verkaufbare Wohnungen sind danach Konzernangehörigen und in weiteren Schritten Einwohnern sowie in Salzgitter Beschäftigten zum Kauf angeboten worden.
Das mit der Veräußerung beauftragte Unternehmen ist bemüht, alle auftretenden Härtefälle individuell zu lösen. Werden Wohnungen von als Härtefall eingestuften Mietern an Dritte verkauft, müssen sich die Käufer z. B. im Kaufvertrag verpflichten, auf die Geltendmachung von Eigenbedarf zu verzichten, solange dies der Mieter will. Da allgemein unbefristete Mietverträge bestehen, ergibt sich daraus ein individuelles Dauerwohnrecht des derzeitigen Mieters. Nicht kaufbereiten, jedoch auszugswilligen Mietern werden Ersatzwohnungen aus dem Bestand der Salzgitter Wohnungsbau AG angeboten.
Nach dem Eigentümerwechsel beträgt die Kündigungsfrist in der Regel bei langjährigen Mietverhältnissen mindestens vier Jahre, in Einzelfällen bis zu neun Jahre, als Folge der Bindungswirkung des sozialen Wohnungsbaus. Allgemein gilt, daß bestehende Sozialbindungen vom Käufer in vollem Umfang übernommen werden müssen.
Die vorgesehene Verkaufskonzeption wird genau eingehalten. Das Bundesministerium der Finanzen hat sich mehrfach sorgfältig und ins einzelne gehend über Ablauf und Stand der Wohnungsverkäufe informiert. Es gibt keine Anhaltspunkte dafür, daß das Verhalten der beteiligten Unternehmen zu beanstanden wäre.
Nach alledem kann den zur Beratung anstehenden Anträgen der Fraktion DIE GRÜNEN nicht zugestimmt werden.
Ich danke Ihnen.
 Danke schön, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Weng, bis 1969 hat die Bundesmonopolverwaltung Brennspiritus in einer Mehrwegflasche angeboten. 1970 stellte sie den Vertrieb auf Einwegglasflaschen um. Ab November 1980 wurde auch Privatfirmen der Vertrieb von Brennspiritus ermöglicht, die bereits 1981 mit einer vom Handel stark nachgefragten Einwegkunststoffflasche auf den Markt kamen. Die Bundesmonopolverwaltung zog Anfang 1982 nach und verwendete Flaschen aus Polyethylen, die ohne umweltschädliche Rückstände entsorgt werden können.
Für das gegenwärtige Vertriebssystem sprechen folgende Gründe. Die Rechtfertigung für ein weitgespanntes Mehrwegvertriebssystem hängt maßgeblich von der Häufigkeit der Verwendung der Flaschen ab. Diese ist beim Brennspiritus angesichts des niedrigen Pro-Kopf -Verbrauchs von ca. 0,16 Flaschen pro Jahr sehr gering. Hinzu kommen auch Sicherheitserwägungen. Weil Glasflaschen nicht bruchsicher sind, hat die Verordnung über brennbare Flüssigkeiten die Lagerhaltung von Brennspiritus in Glasflaschen stark eingeschränkt. Umfragen haben ergeben, daß der Handel bei einer Umstellung im Bereich der Bundesmonopolverwaltung, die heute nur noch einen Marktanteil von 30 % hält, in großem Umfang zu den von den privaten Anbietern vertriebenen Einwegflaschen aus Kunststoff übergehen würde.
In Berlin sind die Verhältnisse allerdings anders. Im Bereich der dortigen Monopolverwaltung wird seit 1982 Brennspiritus in Glasmehrwegflaschen angeboten. Das war möglich, weil der mit der Umstellung verbundene Aufwand vertretbar war und die Einzelhändler dort wegen des kleinen Vertriebsgebietes unmittelbar beliefert und damals auch entsprechend für dieses System gewonnen werden konnten. Die Absatzentwicklung in Berlin ist inzwischen allerdings deutlich rückläufig.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach langjährigen Vorarbeiten ist der von der Bundesregierung vorgelegte Gesetzentwurf zur Änderung des Steuerberatungsgesetzes in den Ausschüssen des Deutschen Bundestages zügig beraten worden.
In der vom Finanzausschuß empfohlenen Fassung berücksichtigt die Neuregelung nicht nur zahlreiche Änderungsanregungen, die sich in den letzten 13 Jahren aus der Praxis ergeben haben, sondern gibt auch entscheidende Anstöße für die Fortentwicklung des Steuerberatungsrechts.
Lassen Sie mich einige der wichtigen Änderungen kurz aufzeigen, wie es die Kollegin Frau Will-Feld und Herr Kollege Rind zum Teil bereits getan haben.
Erstens. Bei Neugründung von Steuerberatungsgesellschaften oder bei Veräußerung von Anteilen wird die Kapitalbindung eingeführt. Steuerberater, Steuerbevollmächtigte, Rechtsanwälte, Wirtschaftsprüfer oder vereidigte Buchprüfer dürfen sich als berufsbezogene Kapitalgeber auch künftig an Steuerberatungsgesellschaften beteiligen. Berufsfremde Kapitalgeber sind dagegen ausgeschlossen. Die Regelung lehnt sich dabei im Grundsatz an das für Wirtschaftsprüfungsgesellschaften bereits geltende Recht an.
Steuerberater haben ihren Beruf unabhängig und eigenverantwortlich auszuüben. Diese Wesenszüge freiberuflicher Tätigkeit müssen auch dann gewahrt werden, wenn die Steuerberatung nicht in Form einer Einzelpraxis oder einer Sozietät, sondern in Form einer Steuerberatungsgesellschaft ausgeübt wird.
In den letzten Jahren sind zahlreiche Gründungen von Steuerberatungsgesellschaften durch berufsfremde Kapitalgeber erfolgt. Es war daher zu befürchten, daß die steuerberatenden Tätigkeiten in den Gesellschaften nicht nur von berufsbezogenen, sondern auch von anderen Erwägungen der kapitalgebenden Gesellschafter bestimmt werden. Die Einführung der Kapitalbindung wirkt dieser Entwicklung entgegen und stellt sicher, daß die neu zu gründenden Steuerberatungsgesellschaften von berufsfremden Interessen freigehalten werden.
Zweitens. Die Beratungsbefugnis der landwirtschaftlichen Berufsvertretungen wird erweitert. Der Strukturwandel in der Land- und Forstwirtschaft hat bewirkt, daß Inhaber landwirtschaftlicher Betriebe in zunehmendem Maße neben ihren land- und forstwirtschaftlichen Einkünften auch Einkünfte anderer Art erzielen. Bei diesen jetzt üblicherweise vorkommenden landwirtschaftlichen Nebeneinkünften kann daher durch die landwirtschaftlichen Buchstellen eine Beratung ihrer Mitglieder erfolgen.
Drittens. Lohnsteuerhilfevereine dürfen künftig ihre Mitglieder auch dann steuerlich betreuen, wenn diese Einnahmen aus Kapitalvermögen haben, die 2 000 DNI bzw. 4 000 DM im Falle der Zusammenveranlagung nicht überschreiten. Damit wird der Bereich arbeitnehmertypischer Einkommen nicht überschritten.
Der Vorschlag der SPD-Fraktion, bei arbeitnehmertypischen Kapitalerträgen die Beratungsbefugnis ohne betragsmäßige Begrenzung und bei anderen Ka10162 

pitaleinkünften eine Beratung bis zur Höhe des doppelten Sparerfreibetrages vorzusehen, hat keine Mehrheit im Finanzausschuß gefunden. Bei den von den Finanzämtern abzuwickelnden Massenverfahren stellt sich eine so detaillierte Abgrenzung als nicht praxisnah dar.
Viertens. Der Zugang zum Beruf des Steuerberaters wird erleichtert. Künftig werden auch Bürger mit Hauptschulabschluß, die sich die erforderlichen Kenntnisse angeeignet haben, zur Steuerberaterprüfung zugelassen werden können. Mit dieser Regelung wird dem allgemeinen Grundsatz, Bildungs- und Aufstiegswege möglichst für alle Bürger offenzuhalten, Rechnung getragen. Auch für Fachhochschulabsolventen mit einschlägigem Abschluß wird der Berufszugang verbessert. Sie können jetzt nach einer Berufspraxis von vier Jahren zur Steuerberaterprüfung zugelassen werden.
Fünftens. Einfachere Buchführungsarbeiten wie das Buchen laufender Geschäftsvorfälle, die laufenden Lohnabrechnungen oder das Fertigen von Lohnsteueranmeldungen dürfen künftig nicht nur von Steuerberatern, sondern auch von anderen Personen mit kaufmännischer Ausbildung und ausreichender Berufspraxis selbständig ausgeführt werden. Darüber hinausgehende Buchungsarbeiten, die erhebliche Kenntnisse steuerrechtlicher und handelsrechtlicher Art erfordern, bleiben weiterhin den Angehörigen der steuerberatenden Berufe vorbehalten. Mit dieser Abgrenzung wird der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zum Buchführungsprivileg Rechnung getragen.
Ich fasse zusammen: Die Bundesregierung ist davon überzeugt, daß der Gesetzentwurf in der Ihnen vorliegenden Fassung einen Beitrag zu mehr Rechtssicherheit leisten wird. Das Steuerberatungsgesetz bietet auch in seiner neuen Fassung eine gute Grundlage für eine sachgerechte Steuerberatung und nützt damit dem Bürger.
- Aber von diesem, Herr Kollege!
Ich bitte Sie deshalb um Ihre Zustimmung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem Finanzmarktförderungsgesetz wird das Gesetz über Kapitalanlagegesellschaften und das Auslandinvestment-Gesetz novelliert sowie die Börsenumsatzsteuer, die Gesellschaftsteuer und die Wechselsteuer abgeschafft. Dies soll die Leistungsfähigkeit des Finanzplatzes Deutschland verbessern.
Herr Kollege Wieczorek, wir sind im Gegensatz zu Ihnen der Meinung, daß das eine adäquate Maßnahme und kein leichtfertiger Umgang mit Steuergeldern ist.
Die internationale Entwicklung der Finanzmärkte zeichnet sich durch einen weltumspannenden Wertpapierhandel aus. Das Kapital fließt ungebunden zu den besten Anlageplätzen. Moderne Computersysteme ermöglichen es, die zahlreichen Finanzinnovationen zu nutzen. Aussichten und Erwartungen zum europäischen Binnenmarkt tragen zu einem verstärkten Wettbewerb zwischen den Finanzplätzen bei.
Der Bundesgesetzgeber hat auf diese gestiegenen Anforderungen an die Leistungsfähigkeit der Finanzmärkte bereits mit zwei Novellierungen des Börsengesetzes reagiert. Sie bilden die Rahmenbedingungen für weitgehende Veränderungen des deutschen Börsenwesens. Die Eröffnung der Deutschen Terminbörse in Frankfurt wird dadurch in dieser Woche möglich.
Darüber hinaus wird diskutiert, automatisierte Handelssysteme, die in Konkurrenz zu den herkömmlichen Präsenzbörsen treten würden, einzuführen. Der vorliegende Gesetzentwurf verbessert die Investment- und steuerrechtlichen Rahmenbedingungen. Auch dies wird die Attraktivität des Finanzplatzes Deutschland stärken.
Mit den im Gesetzentwurf vorgesehenen Änderungen des Gesetzes über Kapitalanlagegesellschaften und des Auslandinvestment-Gesetzes wird in Umsetzung einer EG-Richtlinie über gemeinsame Anlagen in Wertpapieren ein einheitlicher Schutzstandard für Anlagen in Wertpapierfonds sichergestellt. Die in den Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft ansässigen Investmentgesellschaften werden zukünftig Anteile an Wertpapiervermögen grenzüberschreitend in allen EG-Ländern vertreiben können, wobei das Herkunftsland für die Aufsicht zuständig ist. Die nach der Richtlinie zulässigen Anlagemöglichkeiten sollen den deutschen Kapitalanlagegesellschaften im verstärkten Wettbewerb des europäischen Binnenmarkts eine gute Ausgangsposition geben. Für die deutschen Wertpapierfonds ergibt sich eine beträchtliche Ausweitung der Anlagemöglichkeiten. Der Erwerb von Schuldscheindarlehen, ausländischen Wertpapieren aus Neuemissionen und in bestimmtem Umfang von Geldmarktpapieren wird zugelassen.
Außerdem wird es für die Fondsvermögen möglich, Optionsgeschäfte und Finanzterminkontrakte abzuschließen. Dies eröffnet auch kleineren Anlegern den indirekten Zugang zu diesen neuen Finanzinstrumenten.
Gleichzeitig sind für die deutschen Wertpapierfonds damit Absicherungsmöglichkeiten gegen Kursverluste eröffnet. Für die Deutsche Terminbörse können hieraus zusätzliche Impulse erwartet werden.
Im Gesetzgebungsverfahren ist intensiv erörtert worden, auch Geldmarktfonds zuzulassen. Geld- und kapitalmarktpolitische Bedenken insbesondere der Deutschen Bundesbank haben im Ergebnis dazu beiParl. Staatssekretär Dr. Voss
getragen, diesen Schritt jetzt nicht zu vollziehen. Im Rahmen einer Gesamtanalyse des Finanzplatzes Deutschland soll in der kommenden Legislaturperiode geprüft werden, ob Geldmarktfonds zum 1. Januar 1993 eingeführt werden können. Wettbewerbsnachteile entstehen den deutschen Kapitalanlagegesellschaften bis dahin nicht - das haben die Kollegen hier bereits ausgeführt - , da schon der vorliegende Gesetzentwurf den Wertpapierfonds einen hohen Anteil von Geldmarktpapieren gestattet.
Hervorzuheben ist ferner, daß mit dem vorliegenden Gesetzentwurf die Börsenumsatzsteuer, die Gesellschaftsteuer und die Wechselsteuer abgeschafft werden. Damit setzen die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung ein deutliches Zeichen für den Finanzplatz Deutschland. Zugleich leisten sie hiermit einen maßgeblichen Beitrag zur Steuervereinfachung und zur Bekämpfung der vielgeschmähten Normenflut, meine Damen und Herren.
Die Börsenumsatzsteuer ist aus dem Reichsstempelgesetz des Jahres 1881 hervorgegangen. Sie wird nur noch dieses Jahr den Handel mit Schuldverschreibungen und Dividendenwerten in der Bundesrepublik Deutschland belasten. Damit wird einer Tendenz zur Verlagerung des Handels mit Wertpapieren ins Ausland, wo es vielfach entweder' keine Börsenumsatzsteuer gibt oder zum Teil umfangreiche Befreiungstatbestände für diese Steuer eingeführt sind, entgegengewirkt.
Die Gesellschaftsteuer besteht seit 1922, ist also fast 70 Jahre alt. Sie belastet die Zuführung von Kapital an Kapitalgesellschaften aller Rechtsformen. Ihr Wegfall ab Januar 1992 wird die Eigenkapitalausstattung deutscher Kapitalgesellschaften deutlich verbessern helfen. Die hohen Fremdfinanzierungsquoten deutscher Unternehmen dürften zurückgehen. Insbesondere mittelständische Betriebe sollen auf diese Weise gestärkt werden.
- Das haben wir ja schon häufiger erlebt, Herr Kollege; das ist richtig.
Die Wurzeln der Wechselsteuer reichen bis ins 17. Jahrhundert. Sie hat wegen ihrer besonderen Art der Erhebung durch das Aufkleben von Wechselsteuermarken hohen Verwaltungsaufwand zur Folge, der in keinem rechten Verhältnis mehr zum Steueraufkommen steht. Durch sie wird zudem einseitig eine bestimmte Form der Kreditaufnahme belastet. Ihr Wegfall ab Januar 1992 begünstigt vorrangig die mittelständische Wirtschaft, die sich in besonderem Maße auch heute noch des Inlandswechsels als Finanzierungsinstruments bedient.
Mit der Abschaffung aller drei Steuern werden rund 100 Gesetzesparagraphen und eine etwa gleich große Zahl von Verwaltungsregelungen überflüssig.
Das ist kein kleiner Beitrag zur Verwaltungsvereinfachung, meine Damen und Herren.
Zahlreiche langwierige Rechtsstreitigkeiten, insbesondere im Bereich der Gesellschaftsteuer, können künftig vermieden werden. Die Bundesländer werden mittelfristig in einem schwierigen Sonderbereich der Besteuerung entlastet. Nach Ablauf einer Übergangszeit können voraussichtlich über 300 Mitarbeiter der Landesfinanzverwaltungen mit anderen Aufgaben betraut werden.
Wir sind sicher, daß sie in diesen anderen Aufgaben besser eingesetzt sind.
Die Entlastungseffekte für Kreditinstitute und Wirtschaftsunternehmen sind eher noch höher zu veranschlagen.
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, bei Würdigung aller dieser Gründe dem Gesetzentwurf in der von den Ausschüssen vorgeschlagenen Fassung zuzustimmen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Guten Morgen, meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat im Rahmen ihrer Gesamtkonzeption für die Privatisierungs- 
und Beteiligungspolitik des Bundes bereits im März 1985 beschlossen, die Kapitalbeteiligung des Bundes an der Deutschen Siedlungs- und Landesrentenbank auf eine einfache Mehrheit zurückzuführen.
Der vorliegende Gesetzentwurf schafft die Voraussetzungen, daß sich erstens Private an dem Kreditinstitut beteiligen können, daß zweitens sein öffentlich-rechtlicher Status gewahrt bleibt und daß drittens seine Unabhängigkeit dauerhaft gesichert wird. Die Privatisierung von Beteiligungsbesitz der nicht zur Erreichung staatlicher Ziele erforderlich ist, ist Teil einer Politik von Mehr Markt und weniger Staat.
Mit der Teilprivatisierung der Deutschen Siedlungs- 
und Landesrentenbank wird nach der Deutschen Verkehrskreditbank ein zweites Kreditinstitut des Bundes teilweise in private Hände überführt.
Die Teilprivatisierung erfordert eine gesetzliche Änderung in Form der konstitutiven Neufassung des Gesetzes. Der zur Beratung stehende Entwurf läßt offen, in welcher Form sich Private an der Bank beteiligen, ob unmittelbar oder mittelbar, ob als echte gesellschaftsrechtliche Beteiligung oder in Form einer stillen Gesellschaft.
Mit Rücksicht auf die nach wie vor bestehenden öffentlichen Aufgaben der Bank bleibt der Bund am Grundkapital der Bank weiterhin mit mindestens 51 % beteiligt.
Die Teilprivatisierung soll so verwirklicht werden, daß sich eine noch zu gründende Holding in Form einer Aktiengesellschaft als stille Gesellschafterin, jedoch mit mitunternehmerischen Rechten, an der Bank beteiligt. Auf sie überträgt der Bund 48 % der Anteile am Kapital der Bank. Die Anteile an dieser Holding sollen breit gestreut werden. Dadurch wird eine Beteiligungsform geschaffen, die einer unmittelbaren Beteiligung an der Bank weitgehend entspricht, mit allen damit verbundenen Chancen und Risiken.
Der Gesetzentwurf orientiert sich im übrigen ebenso wie der auf seiner Grundlage erarbeitete Satzungsentwurf so weit wie möglich an den Vorschriften


des Aktiengesetzes. Die Aktionäre der Holding werden also eine Beteiligung vorfinden, die weitgehend aktienrechtlichen Regelungen entspricht.
Die Bundesregierung geht davon aus, daß die Aktien im Herbst dieses Jahres plaziert werden können. Nach der Verabschiedung des Gesetzes kann die Holding gegründet werden. Derzeit werden Gutachten erarbeitet, um verläßliche Annahmen für den Ausgabekurs und den Erlös an dem Verkauf der Holding-Aktien zu erhalten.
Der Einnahmeansatz von 200 Millionen DM im Haushalt 1989, bei dem die aus dem Privatisierungserlös zu finanzierende Kapitalerhöhung berücksichtigt ist, dürfte zu erreichen sein.
Die Bundesregierung geht davon aus, daß die Aktien vom Markt mit regem Kaufinteresse aufgenommen werden.
Die Teilprivatisierung der Deutschen Siedlungs- 
und Landesrentenbank geht allerdings den einen zu weit, während sie den anderen nicht ausreicht.
Die Deutsche Siedlungs- und Landesrentenbank ist, was ihr Neugeschäft betrifft, weitgehend im Wettbewerb tätig, wie es hier bereits mehrmals zum Ausdruck gekommen ist. In diesem Bereich erfüllt sie keine öffentlichen Aufgaben.
Andererseits verwaltet die Bank einen beachtlichen Bestand an Krediten aus öffentlichen Programmen. Aus ihnen werden auch heute noch Kredite vergeben, die in den Büchern der Bank noch lange geführt werden müssen. Die Bank erfüllt somit neben dem Wettbewerbsgeschäft einen öffentlich-rechtlichen Auftrag.
Dies rechtfertigt es, auf absehbare Zeit die öffentliche Rechtsform beizubehalten.
Die Bundesregierung hat auch die Möglichkeit einer Vollprivatisierung sorgfältig geprüft. Neben dem schon erwähnten öffentlichen Auftragsgeschäft sprechen zumindest auf absehbare Zeit zwei weitere Gesichtspunkte gegen die Vollprivatisierung.
Zum einen ist die Bank im Wettbewerbsgeschäft sowohl als Geschäftsbank als auch als Hypothekenbank tätig. Nach geltendem Recht darf eine private Hypothekenbank aber nur als Spezialinstitut betrieben werden.
Zum anderen refinanziert sich die Bank ganz überwiegend durch Ausgabe ungedeckter Schuldverschreibungen, die bei privaten Kreditinstituten mengenmäßig beschränkt ist. Diese Refinanzierungsgrundlage soll der Bank erhalten bleiben.
Die Bundesregierung hält es für ordnungspolitisch besser, die öffentliche Rechtsform beizubehalten, als zugunsten eines Instituts in privater Rechtsform diesem auf Dauer Sonderregelungen einzuräumen.
Zudem erlangt die Bank aus der Beibehaltung der öffentlichen Rechtsform keinen Wettbewerbsvorteil. Im Gegenteil, sie wird bei Beteiligung Privater deren Gewinn- oder Ausschüttungserwartungen erfüllen müssen. Schon deshalb wird sie ihre Angebote wie jede andere Bank unter Ertragsgesichtspunkten sehr genau zu bewerten haben.
Im Beteiligungsvertrag wird geregelt sein, daß die Aktionäre der Holding durch die Beibehaltung der öffentlichen Rechtsform und der damit verbundenen Anstaltslast des Bundes keinen Sonderstatus erhalten werden. Denn die Anstaltslast schützt nicht die Anteilseigner, sondern nur die Gläubiger.
Ich fasse zusammen: Der Gesetzentwurf ist das Ergebnis einer sorgfältigen Abwägung zwischen den langfristig anzustrebenden Zielen und dem derzeit Möglichen. Er gestattet die Beteiligung Privater so weit wie möglich und erhält den öffentlichen Auftrag und die öffentliche Rechtsform der Bank so weit wie nötig bei.
Ich bitte Sie daher um Zustimmung.
Ich danke Ihnen.
 Ja, das habe ich getan. Das beruht auf den Erkenntnissen, die wir im Finanzministerium haben. Und Sie können schon davon ausgehen, Herr Kollege, daß wir uns alle Mühe machen - - Nein, nein, wir machen uns genausoviel Mühe, wie sich alle an diesem Verfahren, an dieser Wiedergutmachung Beteiligten machen; davon können Sie ausgehen. - Frau Kollegin, ich kann auf einen Einzelfall, den Sie hier jetzt gerade genannt haben, natürlich nicht in der notwendigen Klarheit eingehen.
Aber wir werden das prüfen und Ihnen einen schriftlichen Bescheid geben.
Ich darf vorweg, meine Damen und Herren, auf noch etwas eingehen - der Kollege Lüder hat es hier angemerkt, und Sie, Frau Kollegin Schmidt, sind auch darauf eingegangen - , nämlich auf das Gespräch mit dem Hohen Flüchtlingskommissar. Wir sind mit dem Hohen Flüchtlingskommissar - das wissen Sie, Frau Schmidt, und das wissen auch Sie, Herr Kollege Lüder - seit längerer Zeit im Gespräch.
Wir haben ihn im Februar dieses Jahres aufgefordert, uns einmal Fälle zu nennen, in denen Flüchtlinge nach der Genfer Konvention betroffen sind. Da ist bis heute keinerlei Reaktion erfolgt, Frau Kollegin Schmidt.
 Also, Frau Kollegin Schmidt, die Mittel und deren Zurverfügungstehen, das ist hier nicht die Frage.
Wir haben, wie ich soeben gesagt habe, den Hohen Flüchtlingskommissar aufgefordert, uns entsprechende Fälle zu nennen. Wir müssen uns hier an Recht und Gesetz halten.
Und wenn derartige Fälle nicht genannt werden, dann beruht das offensichtlich darauf, daß der Hohe Flüchtlingskommissar keine nennen kann. Und wenn Sie Fälle haben,
dann fordere ich auch Sie auf, uns diese Fälle einmal zu nennen.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat, der Entschließung dieses Hauses vom 3. Dezember 1987 folgend, eine neue, das Allgemeine Kriegsfolgengesetz ergänzende Härteregelung für die von NS-Unrechtshandlungen Betroffenen, die nicht Verfolgte im Sinne des Bundesentschädigungsgesetzes sind, sowie Verbesserungen bezüglich der Voraussetzungen für Leistungen aus dem Wiedergutmachungsdispositionsfonds geschaffen. Beide Regelungen sind, wie bereits erwähnt worden ist, unter dem 7. März 1988 im Bundesanzeiger veröffentlicht worden. Bisher sind etwa 2 000 Anträge auf Härteausgleich nach den neuen AKG-Richtlinien eingegangen. Der Innenausschuß und der Unterausschuß „Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts" haben den Antragseingang und den Mittelabfluß zum Anlaß genommen, Verbesserungen der Härteregelungen zugunsten der Betroffenen zu prüfen.
Die Bundesregierung begrüßt diese Initiativen. Sie wird die erbetenen Prüfungen so schnell wie möglich vornehmen. Allerdings sollten wir uns vor der Illusion bewahren, daß mit den Prüfungsergebnissen grundlegende Korrekturen der seit Jahren abgeschlossenen Gesetzgebung im Entschädigungsrecht erreicht werden.
Erstens. Die Anhörung vor dem Innenausschuß im Sommer 1987 hat ergeben, daß eine Novellierung des Bundesentschädigungsgesetzes nicht in Betracht kommt. Hierauf haben Sie, Frau Kollegin Wisniewski, und Sie, Herr Kollege Lüder, richtigerweise hingewiesen.
- Sie hat nichts anderes ergeben, Frau Kollegin.
Dies hat zur Folge, daß die gesetzlichen Vorschriften des Bundesentschädigungsgesetzes oder des Allgemeinen Kriegsfolgengesetzes den Spielraum bestimmen, in denen Härterichtlinien ergänzende Wirkung entfalten. Die Exekutive muß hier die Vorgabe des Gesetzgebers achten.
Zweitens. Seit 1980 und 1981 gelten die Härteregelungen für jüdische und für nicht jüdische Verfolgte. Aus Gründen der Gleichbehandlung mit den Verfolgten im Sinne des Bundesentschädigungsgesetzes ist es nicht möglich, für andere NS-Geschädigte Härteregelungen zu treffen, die besere oder unter großzügigeren Voraussetzungen zu gewährende Leistungen vorsehen.
Drittens. Einer Entschädigung ausländischer Zwangsarbeiter steht das Londoner Schuldenabkommen vom 27. Februar 1953 entgegen.
Bei Forderungen wegen Zwangsarbeit handelt es sich um Reparationsforderungen im Zusammenhang mit dem Zweiten Weltkrieg. Nach den Grundsätzen des Völkerrechts können diese nur von Staat zu Staat geltend gemacht werden. Die Prüfung dieser Forderungen ist nach Art. 5 Abs. 2 des Abkommens bis zur endgültigen Regelung der Reparationsfrage zurückgestellt worden.
 Wir haben uns immer an Recht und Gesetz gehalten, Frau Kollegin.
Wenn Sie eine Minderheitsmeinung zitieren, die es überall in der Juristerei gibt, dann ist das kein Maßstab für unsere Haltung.
- Nein, Sie haben nicht meine Meinung zitiert.
- Ich habe Ihnen gerade dargelegt, Frau Kollegin, was wir auf Grund des Londoner Schuldenabkom11352 

mens können und was wir nicht können. Da ist unsere Auslegung dieses Abkommens.
Wenn Sie sich hier einer Minderheitsmeinung anschließen, ist das Ihre Sache. Aber Sie können von mir nicht verlangen, daß ich ihr folge.
Die Bundesrepublik Deutschland ist auf Grund des Abkommens auch gehindert, an Staaten Zahlungen zu leisten, die dem Abkommen nicht beigetreten sind.
Zu der Initiative, die Gesamtproblematik interfraktionell noch einmal zu erörtern, darf ich zu bedenken geben, daß die ausführlichen Beratungen im Innenausschuß und im Unterausschuß für Wiedergutmachung zur Einbringung des angesprochenen Entschließungsantrags geführt haben. Die Bundesregierung hält deshalb eine zusätzliche interfraktionelle Erörterung vor Abschluß der erbetenen Prüfungen nicht für geeignet, zu den angestrebten kurzfristigen Verbesserungen zu kommen.
Das Bundesministerium der Finanzen wird sich bemühen, den im Entschließungsantrag gestellten Forderungen so zügig wie möglich nachzukommen.
Das gilt im übrigen auch für die an die Kolleginnen und Kollegen in diesem Hause herangetragenen Einzelschicksale. Auch hier habe ich wiederholt meine Mithilfe zu unbürokratischem Handeln angeboten.
Im übrigen - das mag den einen oder anderen von Ihnen beruhigen - wird der vom Deutschen Bundestag beschlossene Betrag von 300 Millionen DM in voller Höher für die Betroffenen ausgegeben, so daß gegenteilige Befürchtungen völlig unbegründet sind.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach den neuesten Unterlagen des Internationalen Währungsfonds ist 1988 zum erstenmal seit 20 Jahren die Verschuldung der Entwicklungsländer gesunken. Seit 1987 zeigen die Verschuldungskennziffern eine Verbesserung der Situation an. Eine wachsende Zahl von Ländern führt wirtschaftliche Reformprogramme durch und schafft damit die Grundlage für mehr Stabilität und Wachstum in der Zukunft.
Diese Länder haben erkannt, daß Anpassung und wirtschaftliche Reformen unabdingbare Voraussetzungen für eine bessere Zukunft sind. Jedes Land muß sich dieser Erkenntnis stellen, um eine Vielzahl von Anpassungsprogrammen bei sich wandelnden Umständen bewältigen zu können.
Bei der letztjährigen Jahresversammlung in Berlin wurden die Weichen gestellt für eine gestärkte Schuldenstrategie, die den hochverschuldeten Ländern eine Möglichkeit bietet, ihre Schulden zu verringern. Auch im Rahmen dieser Strategie bleibt es in erster Linie Sache der betroffenen Länder und der Geschäftsbanken, Schulden zu verringern und den Schuldendienst zu erleichtern. Unterstützung durch den Internationalen Währungsfonds und die Weltbank aus den dafür gebildeten Darlehensmitteln kann nur in Frage kommen, wenn in den Ländern die notwendigen Schritte zu wirtschaftlichen Anpassungsmaßnahmen unternommen werden. Ohne derartige Reformen und Anpassungsmaßnahmen ist eine dauerhafte Lösung des Verschuldungsproblems nicht vorstellbar.
Gleichzeitig müssen die Geschäftsbanken zu spürbaren Abschlägen bei ihren Forderungen gegenüber Entwicklungsländern bereit sein. Die gestärkte Schuldenstrategie komplettiert die Maßnahmen, die die


Bundesrepublik zusammen mit den anderen Industrieländern in den vergangenen Jahren in die Wege geleitet hat. Dazu gehören: bilaterale öffentliche Schuldenerlasse in einem Umfang von bisher insgesamt 8,8 Milliarden DM; großzügige Umschuldungsbedingungen im Pariser Club; Entwicklungshilfe auf hohem Niveau, die, als Prozentsatz am Bruttosozialprodukt gemessen, weiterhin über dem Durchschnitt der OECD-Länder liegt
und den ärmsten Ländern als Zuschuß zufließt.
Im vergangenen Jahr konnte mit den Stimmen der Bundesrepublik Deutschland eine umfangreiche Kapitalerhöhung bei der Weltbank abgeschlossen werden.
Die Verhandlungen über eine Aufstockung von IDA sind zur Zeit im Gange. Wir hoffen außerdem, daß es noch in diesem Jahr beim Internationalen Währungsfonds zu einer substantiellen Quotenerhöhung kommen wird.
Aus der Sicht der Bundesregierung trägt eine internationale Schuldenkonferenz, wie sie heute morgen hier wieder gefordert worden ist und wie sie in dem zur Beratung anstehenden Antrag der SPD-Fraktion vorgeschlagen wird, nicht zu einer Lösung des Problems der internationalen Verschuldung bei.
Hierüber sind sich die Industrieländer und auch die verschuldeten Länder einig. Die Kollegen Grünewald und Solms haben zu Recht darauf hingewiesen.
Die Bedingungen in den verschuldeten Ländern sind zu unterschiedlich, als daß sich die Probleme im Rahmen einer derartigen Konferenz global und undifferenziert lösen ließen.
Die Bundesregierung hält an der Koppelung von Stimmrechten und haftendem Eigenkapital im Internationalen Währungsfonds und in der Weltbank fest. Auf dieser Basis kann der für die Entwicklungsländer notwendige Ressourcentransfer aufrechterhalten werden. Ausschließlich binnenmarktorientierte Entwicklungsstrategien sind und werden ohne bleibende Erfolge sein. In Lateinamerika wurden bisher unter Zuhilfenahme ausländischer Finanzmittel viele ineffiziente und nicht überlebensfähige Industrien errichtet.
Dies führte zu hoher internationaler Verschuldung. Investitionen, mit denen Zinsen und Tilgung für diese Verschuldung hätten verdient werden können, sind leider nicht erfolgt. Ein Neuanfang ist hier unbedingt notwendig.
Einen anderen Weg, nämlich den der außenorientierten Entwicklung, sind in der Vergangenheit viele Staaten in Südostasien gegangen. Ihr heutiger Entwicklungsstand beweist eindeutig, daß dieser Weg richtig war. Anpassung und Finanzierung sind unverzichtbare Grundelemente einer jeden Strategie, mit der dem Problem der internationalen Verschuldung erfolgreich begegnet werden kann. Anpassung bedeutet Abkehr von inflationsfördernder Haushaltsfinanzierung, Öffnung der Märkte, Stärkung rentabler Industrien und realistische Wechselkurse. Finanzierung bedeutet zunächst, Rat und Tat durch IWF und Weltbank anzunehmen. Bilaterale Hilfe der Industrieländer, die aber letztlich immer nur Hilfe zur Selbsthilfe sein kann, schließt sich an. Schuldenerlasse und günstige Umschuldungsbedingungen bei den ärmsten Ländern sind weitere Schritte. Diesen Weg müssen Industrie- und Entwicklungsländer weiter verfolgen, da es keine überzeugende Alternative gibt.
Ich bin sicher, daß diese Gesichtspunkte auf der bevorstehenden Jahresversammlung in Washington bei allen Teilnehmern erneut auf breite Zustimmung stoßen werden.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Ministerpräsident Lafontaine, Sie haben ein beachtliches Bündel von Maßnahmen hier vor uns ausgebreitet. Ob es nun 22 oder 25 Punkte, wie Sie zuletzt gesagt haben, waren, spielt an sich keine Rolle.
- Nein, das hat er selbst gesagt, Herr Kollege Roth. Ich habe 22 Punkte gezählt, aber zuletzt hat Herr Lafontaine von 25 Punkten gesprochen. Das spielt aber keine große Rolle.
Zur Finanzierung all dieser Punkte haben Sie offensichtlich die Erhöhung der Benzin- und Mineralölsteuer ins Auge gefaßt. Aber dieses Konzept, meine Damen und Herren, ist widersprüchlich und mit gravierenden Unzulänglichkeiten behaftet. Lassen Sie mich das kurz begründen.
Erstens. Sie brauchen für den Umbau nach Ihren Vorstellungen 30 Milliarden DM und wollen das durch eine Erhöhung der Mineralölsteuer um rund 0,50 DM hereinbekommen. Das wird in unserem Land Literpreise für Benzin von 1,60 bis 1,80 DM bedeuten. Das sind Preise, die wir bisher nie gehabt haben.
Dennoch, meine Damen und Herren, sollen diese Preise ohne jede Wirkung auf das Verhalten der Autofahrer sein.
- Meine Damen und Herren, Sie müssen rechnen. Die 30 Milliarden DM können nur hereinkommen, wenn sich das Verhalten der Autofahrer nicht verändert, d. h. wenn der Verbrauch unverändert bleibt. Hiermit liegt ein Widerspruch ganz klar auf der Hand: Kommen aus der Steuererhöhung 30 Milliarden DM auf, wird das umweltpolitische Ziel verfehlt. Wird dagegen infolge der hohen Treibstoffkosten weniger gefahren, so entsteht eine Finanzierungslücke, die entweder durch zusätzliche Steuereinnahmen an anderer Stelle oder durch eine höhere Verschuldung geschlossen werden muß.
Zweitens. Die SPD will zum Ausgleich der Benzinpreisverteuerung die Kraftfahrzeugsteuer abschaffen. Hiervon würden diejenigen am meisten profitieren, die die Umwelt am stärksten verschmutzen. Bei einem Hubraum von 1 600 cm3 beträgt die Entlastung durch den Wegfall der Kfz-Steuer 364 DM bei nicht schadstoffarmen Pkws, bei einem schadstoffarmen Pkw dagegen nur 211 DM.
Das politische Ziel, die spezifischen Schadstoffemissionen zu verringern, wird bei dieser Konzeption also nicht erreicht.
Drittens. Auch die Frage nach der sozialpolitischen Vertretbarkeit und Verträglichkeit Ihrer Vorschläge muß man mit einem klaren Nein beantworten; denn warum allein der Autofahrer und warum gerade die Bewohner des ländlichen Raums - der Kollege Faltlhauser hat bereits darauf hingewiesen - die Hauptlast tragen sollen, ist völlig unerfindlich.
Viertens. Die Zielvorstellungen der SPD berücksichtigen nicht die politische Entwicklung in Europa. Wirksame Umweltschutzpolitik ist heute im nationalen Maßstab allein kaum noch möglich. Wir müssen nicht nur die Umweltstandards aufeinander abstimmen, sondern uns auch dem Wettbewerb der europäischen Steuersysteme stellen. Deshalb gilt es, Betriebe und Arbeitsplätze nicht zusätzlich zu belasten, sondern im Saldo steuerlich zu entlasten und so auf den europäischen Binnenmarkt vorzubereiten.
Meine Damen und Herren, dem vernichtenden Urteil, das dieses Konzept aus Ihren eigenen Reihen, aber natürlich auch an anderer Stelle erfahren hat, ist an sich nichts hinzuzufügen: fehlender ökonomischer Sachverstand. Schlimmer geht es kaum!
Danke sehr.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Seit gut vier Jahren setzen wir mit der Förderung schadstoffarmer Personenkraftwagen marktwirtschaftliche Mittel ein, um zur Erhaltung unserer Umwelt beizutragen. Im August 1989 waren bereits 97,8 % der neu zugelassenen Personenkraftwa12604 

gen in irgendeiner Form schadstoffreduziert. Der Anteil der Pkw mit Ottomotor, die bereits mit der besten verfügbaren Abgasreinigungstechnik ausgestattet sind, ist in den letzten Jahren kontinuierlich gestiegen. Während es Anfang 1986 rund 60 000 Fahrzeuge waren, erfüllten zu Beginn des Jahres 1988 schon fast 1 Million die strengen US-Vorschriften. Mitte dieses Jahres hat sich der Bestand auf rund 2,5 Millionen erhöht.
Der jetzt zur Beratung anstehende Gesetzentwurf paßt die bisherigen Maßnahmen den neuen Erfordernissen an. Bei Neuwagen beschränken wir uns auf steuerliche Anreize für diejenigen Fahrzeuge, die mit der technisch bestmöglichen Abgasreinigungstechnik ausgestattet sind. Neue schadstoffarme Personenkraftwagen erhalten eine zeitlich begrenzte Kraftfahrzeugsteuerbefreiung, wenn sie entweder die strengen US-Grenzwerte oder gleichwertige andere Normen erfüllen. Bei den bereits im Verkehr befindlichen noch nicht schadstoffarmen Kraftwagen fördern wir die Nachrüstung. Noch etwa 17 Millionen Fahrzeuge, also fast 60 % des Bestandes, sind noch nicht schadstoffreduziert.
Das Interesse in der Öffentlichkeit an den neuen Fördermaßnahmen ist groß. Die Automobil- und Zubehörindustrie stellt sich auf die geänderte Nachfrage ein. Sie entwickelt bereits entsprechende Systeme, deren Materialkosten weitgehend durch Zuschüsse aufgefangen und deren Einbaukosten durch den niedrigen Steuersatz überwiegend ausgeglichen werden können.
Die neue Regelung sieht eine unterschiedliche Behandlung von Kleinwagen und größeren Fahrzeugen nicht mehr vor. Der Steuervorteil gegenüber einem nicht schadstoffarmen Fahrzeug beträgt in allen Fällen etwa 1 100 DM.
Der Entwurf sieht außerdem vor, alle Fahrzeughalter, die bereits seit 27. April dieses Jahres nachgerüstet haben, nach Inkrafttreten der Neuregelung rückwirkend in die neue Förderung einzubeziehen.
Wir haben unsere Initiative in den zuständigen Gremien der Europäischen Gemeinschaft vorgetragen. Ich gehe davon aus, daß dort unser Beitrag für eine Schadstoffreduzierung im Kraftfahrzeugverkehr anerkannt und gebilligt wird.
Nach den in letzter Zeit erzielten Gesprächsergebnissen bin ich zuversichtlich, daß Brüssel dem vorliegenden Gesetzesvorhaben zustimmen wird.
Meine Damen und Herren, das jetzt zu beratende Förderkonzept sollte im Interesse der Bürger, die sich vor Inkrafttreten des Gesetzes für eine Nachrüstung ihrer Fahrzeuge entschieden haben, zügig beraten und verabschiedet werden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Kreditinstitute üben in unserer Volkswirtschaft eine wichtige Funktion aus. Sie begleiten Unternehmen bei der Erschließung neuer Geschäftsmöglichkeiten, finanzieren neue Arbeitsplätze, sind Partner der privaten Verbraucher und natürlich auch Objekt des wirtschaftlichen Interesses privater Anleger.
Diesen verschiedenen Ansprüchen ist das deutsche Universalbanksystem bisher gerecht geworden. Dieses System, das den Kreditinstituten generell Beteiligungsbesitz erlaubt, ist bei der europäischen Bankenrechtsharmonisierung gerade erst von unseren Partnern positiv gewürdigt worden. Unser Universalbanksystem hat eine eingehende, breit angelegte Prüfung hinter sich. Die vom Bundesminister der Finanzen eingesetze Studienkommission „Grundsatzfragen der Kreditwirtschaft" hat in ihrem 1979 abgeschlossenen und in den Grundaussagen nach meiner Auffassung nach wie vor zutreffenden Bericht festgestellt - der Kollege Spilker hat bereits darauf hingewiesen -, daß den Kreditinstituten kein Mißbrauch ihrer Einflußmöglichkeiten nachgewiesen werden kann. Nun ist diese Wertung vielleicht für den einen oder anderen nicht so maßgeblich; hier spielen bestimmte Blickrichtungen wohl eine nicht ganz untergeordnete Rolle.
Richtig ist allerdings, daß die Kumulation von Einflußmöglichkeiten der Banken durch Beteiligungsbesitz, Stimmrechtsregelung und Ausübung von Aufsichtsratsmandaten sowie die Funktion der Banken als Kreditgeber eine Reihe von Fragen aufwerfen, die der besonderen ordnungspolitischen Aufmerksamkeit bedürfen. Wir nehmen diese Fragen ernst, weil unsere Marktwirtschaft vom Wettbewerb lebt. Wir wollen mit Augenmaß und Präzision die Problematik dieser Anhäufung von Einflußmöglichkeiten angehen. Deshalb haben die Koalitionsfraktionen eine Arbeitsgruppe unter Leitung von Bundesfinanzminister Dr. Waigel eingesetzt, die die aus der Entwicklung des letzten Jahrzehnts entstandenen Fragen aus heutiger Sicht aufarbeiten soll. Zu einer derartigen Prüfung gehört die Sammlung entscheidungserheblicher Fakten. Kürzlich hat der Bundesverband deutscher Banken für seine zehn größten Mitgliedsbanken festgestellt, daß deren Beteiligungsbesitz spürbar abgenommen hat. Nach dieser Erhebung haben diese zehn größten privaten Banken im Jahre 1976 1,32 % der Anteile an den Kapitalgesellschaften der Bundesrepublik Deutschland gehalten, im Jahre 1986, also zehn Jahre später, noch 0,66 % und Ende August 1989 nur noch 0,57 %. Zu den Fakten gehört auch, meine Damen und Herren, daß es zur Zeit gerade in den USA und in Japan, also in den klassischen Ländern des Trennbankensystems, Diskussionen über eine Umgestaltung in Richtung auf Universalbanksystem gibt. Auch das sollte zu denken geben.
Ein ordnungspolitisch geeigneter Ansatz für eine Begrenzung des Einflusses der Kreditinstitute liegt darin, die Einflußmöglichkeiten stärker als bisher offenzulegen und damit wirksam gegen möglichen Mißbrauch zu schützen. Eine erweiterte Offenlegungspflicht bei den Aufsichtsratsmandaten in den Geschäftsberichten ist durchaus denkbar, Herr Kollege Jens. Damit lassen sich die Aufsichtsratsmandate, die von den jeweiligen Mitgliedern dieser Gremien ausgeübt werden, leicht feststellen. Diese Transparenzregelung soll auch personelle Querverbindungen bei beruflichen Tätigkeiten umfassen. Eine erweiterte Offenlegungspflicht, die wir noch in dieser Legislaturperiode gesetzlich regeln wollen, wird sich allerdings nicht nur auf Banken, sondern auf alle Wirtschaftsbereiche beziehen müssen.
Auch die jetzigen Stimmrechtsregelungen sind zu überprüfen. Eine Einschränkung der Vollmachtsstimmrechte kann jedoch dazu führen, daß die Präsenz der Anteilseigner in den Hauptversammlungen unserer Aktiengesellschaften absinkt, ein Ergebnis, das nicht im Interesse aller liegen kann; Graf Lambsdorff hat eben darauf hingewiesen.
Mit Einschränkungen hier, Herr Kollege Stratmann, würden wir nicht die Banken treffen, sondern in erster Linie viele Kleinaktionäre in ihren Eigentumsrechten.
Zudem könnte eine solche Maßnahme einzelne Aktionärsgruppen begünstigten, die Anliegen verfolgen, die weder im Interesse der Gesellschaft noch im Interesse der Kleinaktionäre liegen.
Die Koalitionsarbeitsgruppe prüft auch, ob Interessenkollisionen bei Aufsichtsratsmandaten in konkurrierenden Unternehmen kartellrechtlich untersagt werden sollten. Dabei bereitet insbesondere eine rechtlich hinreichend klare praktikable Definition der konkurrierenden Unternehmen Schwierigkeiten.
Schließlich prüfen wir gesetzliche oder freiwillige Lösungen für eine Beschränkung des Beteiligungsbesitzes der Banken an Industrie- und Handelsunternehmen. Dabei müssen wir auch die Stabilität und die Sicherheit unseres Bankensystems im Auge haben; denn der Beteiligungsbesitz der Kreditinstitute ist nach meiner Meinung ein wichtiges Element des Ertrags- und Risikoausgleichs.
Die hinter dem Beteiligungsbesitz stehenden Reserven machen ein Stück des internationalen Ansehens unserer Kreditinstitute aus. Veräußerungsgebote können nur dann für den Gesetzgeber in Betracht kommen, wenn der Anteilsbesitz der Banken vom Markt aufgenommen werden kann. Ich möchte auch sagen, daß ich zusätzliche steuerliche Begünstigungen für eine derartige Veräußerung ablehne.
Die angesprochenen Prüfungen erfordern Zeit. Wir können jetzt auf einen im siebten Jahr andauernden wirtschaftlichen Aufschwung zurückblicken. Die Aussichten, daß die Wachstumsdynamik mit der Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze und Einkommen anhält, sind weiterhin gut. Wir sollten sie nicht durch übereilte Reaktionen beeinträchtigen.
Ich rufe deshalb den Antragstellern ins Gedächtnis, daß vor Jahren nicht zuletzt die von Ihnen gedrängten Banken in bedeutenden Fällen dazu beigetragen haParl. Staatssekretär Dr. Voss
ben, in ihrer Existenz gefährdete Unternehmen zu retten, und damit den drohenden Verlust Tausender Arbeitsplätze vermieden haben.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Poß, für Sie gilt wie auch für Sie, Herr Kollege Hüser, daß Ihre pauschalen Vorwürfe gegen die Steuerreform ad eins nicht neu sind, sie werden auch durch ständige Wiederholung nicht origineller
- sie sind unrichtig, Frau Kollegin - , und sie bleiben ad zwei unzutreffend.
Und, Herr Kollege Poß, Sie machen sich ganz unnötige Sorgen, wenn Sie glauben, daß der jetzige Bundesfinanzminister seine beiden wichtigen Aufgaben als Parteivorsitzender und als Bundesfinanzminister nicht hervorragend miteinander verbinden könnte.
Sie haben ganz, ganz falsche Vorstellungen von dem, was hier vor sich geht.
Im übrigen, meine Damen und Herren von der SPD, behaupten Sie in dem vorliegenden Gesetzentwurf, der Weihnachtsfreibetrag würde ab 1990 ersatzlos wegfallen.
- Das ist unrichtig und irreführend, Herr Kollege Huonker. Richtig ist, daß im Rahmen der dreistufigen Steuerreform der bisherige Weihnachtsfreibetrag von 600 DM zusammen mit dem Werbungskostenpauschbetrag und dem Arbeitnehmerfreibetrag in den neuen Arbeitnehmerpauschbetrag von 2 000 DM jährlich
einbezogen wurden. Dieser Arbeitnehmerpauschbetrag ist ebenso wie der bisherige Werbungskostenpauschbetrag in die Lohnsteuertabelle eingearbeitet worden. Das hat zur Folge, daß er beim Lohnsteuerabzug vom Arbeitslohn monatlich mit einem Anteil von einem Zwölftel berücksichtigt wird. Folgendes Beispiel verdeutlicht dies.
 Ich kann Ihnen nicht voll zustimmen, Herr Kollege. Es ist zwar zutreffend, daß der Arbeitnehmerpauschbetrag von 2 000 DM auch etwas mit Werbungskosten zu tun hat, aber nicht nur damit. Wenn die anderen Freibeträge da nicht hineingenommen worden wären, hätte man nicht zu einem Pauschbetrag von 2 000 DM und damit nicht zu der großen Steuervereinfachung und dem Bürokratieabbau kommen können, was wir damit erreicht haben.
Das wäre sonst nicht zu machen gewesen.
Das, was ich soeben ausgeführt habe, meine Damen und Herren, verdeutlicht folgendes Beispiel: Bei einem Bruttomonatsverdienst von beispielsweise
3 000 DM und gleichhohem Weihnachtsgeld ist die
Lohnsteuer zu Weihnachten 1990 in Steuerklasse I um
55 DM geringer als 1989 und in Steuerklasse III
- ohne Kinder - um 48 DM geringer als 1989. In einzelnen Fällen - das muß zugegeben werden - kann die Lohnsteuerbelastung im Weihnachtsmonat 1990 allerdings auch höher als 1989 ausfallen.
- Sehr richtig, Herr Kollege Friedmann. - Bei einem Bruttomonatsverdienst von beispielsweise 1 500 DM und gleichhohem Weihnachtsgeld ist die Lohnsteuerbelastung in Steuerklasse I und III im Dezember 1990 jeweils um 39 DM höher als 1989. Das ändert aber nichts daran, daß die monatliche Steuerbelastung in den übrigen elf Monaten des Jahres 1990 in Steuer12896 

klasse I um 55 DM und in Steuerklasse III - ohne Kinder - um 47 DM geringer ist als in diesem Jahr.
- Für die sachgerechte Beurteilung, Herr Kollege Friedmann, der Lohnsteuerbelastung ist die Jahresbelastung, wie Sie soeben richtig gesagt haben, und nicht die eines einzigen Monats maßgeblich.
Im übrigen, meine Damen und Herren von der SPD, haben Sie sich doch immer lautstark gegen Freibeträge ausgesprochen; der Kollege Meyer zu Bentrup hat das soeben schon gesagt. Sie, Frau Kollegin Matthäus-Maier, haben sich beim Kinderfreibetrag doch immer besonders hervorgetan.
- Freibetrag ist Freibetrag, Frau Kollegin. Sie haben doch immer behauptet, ein Freibetrag sei vor allem deshalb unsozial und ungerecht, weil er den Bürger mit höherem Einkommen stärker entlaste als Geringerverdienende.
Sie verschweigen dabei aber bewußt die systemimmanente Wirkung eines progressiven Steuertarifs, der den Höherverdienenden auch stärker belastet als den Geringerverdienenden. Dies alles soll nun beim Weihnachtsfreibetrag nicht mehr gelten. Das zeigt erneut Ihre zerrissene und unplausible Argumentation.
Ich kann mich des Eindruckes nicht erwehren, meine Damen und Herren Kollegen von der SPD, daß Sie die Wiedereinführung zu diesem Zeitpunkt
- auch das ist soeben schon gesagt worden - just for show betreiben und inszenieren. Das machen wir nicht mit. Ich bitte Sie daher, meine Damen und Herren, den Entwurf der SPD abzulehnen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Esters, damit hier keine Mißverständnisse entstehen: Es hat zu keiner Zeit eine Bitte der Bundesregierung an die Fraktion der SPD gegeben, in diesem Falle hier ein Gesetz vorzulegen.
- Ich habe es aber so verstanden.
- Das bin ich in gewissen Punkten auch, Herr Kollege. Ich wollte nur darauf hinweisen: So ist das nicht gewesen. Wenn die Bundesregierung Gesetze vorlegen will, dann vermag sie das aus eigener Kompetenz zu machen.
Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf strebt die Fraktion der SPD an, dem Bundesrechnungshof - es ist eben schon gesagt worden - ein Prüfungsrecht in den Unternehmen einzuräumen, die öffentliche Aufträge zu Selbstkostenpreisen im Verteidigungsbereich erledigen. Wir können diesem sehr weitgehenden Vorschlag aus mehreren Gründen jetzt, Herr Kollege Esters, nicht folgen:
Erstens. Der Bundesrechnungshof prüft die Haushalts- und Wirtschaftsführung des Bundes. Er prüft sie bei der Verwaltung selbst. Eine Überprüfung der Verwaltungstätigkeit durch Erhebung bei Dritten ist bisher nur in wenigen Ausnahmefällen vorgesehen, etwa wenn Dritte Zuwendungen erhalten oder Bundesmittel verwalten.
Hier liegt es auf der Hand, daß die Finanzkontrolle dann auch bei Dritten erfolgen muß, um Gewißheit über die ordnungsgemäße Verwendung der gewährten öffentlichen Mittel zu erhalten. Damit ist die Beschaffung von Wehrmaterial nicht zu vergleichen.
Zweitens. Auch im Verteidigungsbereich werden Aufträge grundsätzlich im Wettbewerb zu Marktpreisen vergeben. Soweit Wettbewerb möglich ist, besteht also kein Regelungsbedarf. Wegen der Eigenart des zu beschaffenden Wehrmaterials ist allerdings ein beachtliches Auftragsvolumen vorhanden, bei dem die Aufträge mangels Wettbewerb nicht zu Marktpreisen vergeben werden können.
Nach den geltenden Preisvorschriften obliegt die Prüfung der zwischen öffentlichem Auftraggeber und privatem Unternehmer vereinbarten Selbstkostenpreise den für die Preisbildung und Preisüberwachung zuständigen Ländern. Deren Prüfungsstellen können von den Unternehmen verlangen, ihnen das Zustandekommen des Preises nachzuweisen. Zu diesem Zweck können die Landesbehörden die Unterlagen der Unternehmen an Ort und Stelle, d. h. in den Betrieben, einsehen. Die Preisprüfungsstellen der Länder sind bewußt als neutrale Stellen zwischen Auftraggeber und Auftragnehmer eingesetzt.
Drittens. Zusätzlich zu diesem hoheitlichen Prüfungsrecht hat sich das für die Beschaffung von Wehrmaterial zuständige Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung seit langem vertraglich das Recht einräumen lassen, vor der Auftragsvergabe die Angemessenheit der Selbstkostenpreise durch eine Prüfung in den Unternehmen festzustellen. Seit gut einem Jahr - das ist soeben bereits erwähnt worden - hat das Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung die Beschaffungsverträge darüber hinaus so ausgestaltet, daß für den Bundesrechnungshof das Recht besteht, in Begleitung der Bediensteten des Bundesamtes Erkenntnisse für die Festlegung von Selbstkostenpreisen zu gewinnen.
Da der Bundesrechnungshof nach seiner Aufgabenstellung das Verwaltungshandeln und in diesem Fall die vorkalkulatorische Prüfung durch das Bundeswehrbeschaffungsamt nachträglich prüft, hat der

Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages - Sie, Herr Kollege Friedmann, haben das auch erwähnt - der Bundesregierung in der letzten Woche aufgegeben, dem Bundesrechnungshof für einen Probelauf ein eigenes Prüfungsrecht in den Unternehmen auf vertraglicher Grundlage zu verschaffen.
Viertens. Die Entwicklung macht deutlich, daß vor einer gesetzlichen Neuregelung mit einer damit verbundenen Funktionsausweitung für den Bundesrechnungshof behutsam vorgegangen werden muß. Der bisher eingeschlagene Weg trägt dem Rechnung. Wir wollen ihn weiterverfolgen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bereits im „Sachsenspiegel" steht: Wen's trifft, der trägt's.
Die Bundesregierung hat dem Deutschen Bundestag zusammen mit dem Haushaltsentwurf 1990 den Zwölften Subventionsbericht vorgelegt, wie es das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz vorsieht. Die Vorlage dieses Berichts bietet stets Veranlassung, darüber zu diskutieren, welche Fortschritte auf dem Weg, Subventionen abzubauen, inzwischen erreicht worden sind. Je nachdem, welche Basis für einen Zahlenvergleich gewählt wird, stellen sich die Ergebnisse günstiger oder weniger günstig dar.
Für die Bundesregierung gelten jedoch folgende Grundsätze:
Erstens. Subventionsabbau ist nicht Selbstzweck, sondern ein Mittel, marktwirtschaftliche Kräfte freizusetzen, Bürgern und Unternehmen mehr Freiheitsspielräume für eigene Verantwortung und Entscheidungen zu überlassen.
Zweitens. Sozialpolitische Hilfen und Unterstützungsmaßnahmen sind Teil der Sozialen Marktwirtschaft. Sie sollen aber möglichst zeitlich begrenzt als Hilfe zur Selbsthilfe und zur Vermeidung bruchartiger struktureller Entwicklungen dienen.
Drittens. Die Daten des Zwölften Subventionsberichts dokumentieren durchaus erfolgreiche Anstrengungen der Bundesregierung seit 1982. Mit dem Abbau des Staatsanteils durch die Begrenzung der Ausgabenexpansion ist es gelungen, auch die Haushaltssubventionen einzuschränken. Von 1982 bis 1990 steigen diese im Jahresdurchschnitt nur um 2,2 v. H. an,
also nicht nur langsamer als das Bruttosozialprodukt, sondern auch deutlich geringer als das Budgetvolumen. Der Subventionsanteil im Bundeshaushalt ist damit gesunken. Im Zeitraum von 1969 bis 1982 stiegen die Finanzhilfen in gleicher systematischer Abgrenzung noch jahresdurchschnittlich mit einer Rate von 5,6 v. H.
Viertens. In drei Jahren des Berichtszeitraumes - 1986 bis 1990 - waren die Finanzhilfen rückläufig. Auch die mittelfristige Finanzplanung des Bundes sieht einen Rückgang der Finanzhilfen um über 3 Milliarden DM vor.
Fünftens. Das vorgelegte Gemeinschaftsgutachten der fünf großen Forschungsinstitute bewertet die aktuelle Subventionsentwicklung in der Bundesrepublik Deutschland wie folgt. Zum Thema qualitative Konsolidierung stellen die Wirtschaftsforscher fest, daß im Staatssektor nach der von ihnen verwendeten Abgrenzung in der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung 1989 die Subventionen um 2,5 v. H. zurückgingen. Ursachen hierfür waren vor allem die konjunkturell gute Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt und niedrige Agrarstützungen. Diese Entwicklung vollzog sich bei gleichzeitigem Anstieg der Investitionsausgaben des Staates um über 71/2 v. H.
Sechstens. Seit der Regierungsübernahme im Oktober 1982 hat die Bundesregierung die jährliche Zuwachsrate bei den Steuervergünstigungen im Durchschnitt bei 3,3 v. H. halten können. Die Zuwachsraten lagen, durch Inflation und die damals hohe Steuerprogression beeinflußt, in den 70er Jahren demgegenüber weit über 7 v. H. Vor allem das Jahr 1990 bringt im Zusammmenhang mit der Steuerreform den Einstieg in einen umfassenden Abbau steuerlicher SonParl. Staatssekretär Dr. Voss
derregelungen. Dies wird im Zahlenwerk der folgenden Jahre erst richtig deutlich werden.
Siebtens. Für Finanzhilfen und Steuervergünstigungen zusammen ist festzustellen, daß ihr Anteil am Bruttosozialprodukt, als Subventionsgrad der Volkswirtschaft bezeichnet, seit 1982 tendentiell rückläufig war. Er sank von 1,5 v. H. auf 1,3 v. H. Auch im internationalen Vergleich liegen wir eher im unteren Mittelfeld.
Dabei sollte allerdings nicht außer Ansatz bleiben, daß ein Drittel der Steuervergünstigungen des Bundes die Berlin-Förderung betreffen und sich auch die Hilfen für das Zonenrandgebiet im Zahlenwerk auswirken. Diese Sonderfaktoren sind durch die deutsche Teilung bedingt. Sie müssen in globalen Vergleichen mit anderen Industriestaaten beachtet werden.
Achtens. Der im siebten Jahr anhaltende Wirtschaftsaufschwung basiert auf einer umfassenden Neuorientierung der Wirtschafts- und Finanzpolitik, durch die die Rahmenbedingungen für Investitionen und Leistungen grundlegend verbessert wurden. Die Rolle des Staates in der Wirtschaft wurde gleichzeitig zurückgedrängt und Freiheitsspielräume für die Bürger geschaffen.
Wir werden auf diesem Weg fortfahren, meine Damen und Herren. Weiterer Abbau von Subventionen bleibt natürlich notwendig, Herr Kollege Wieczorek.
Aber spektakuläre Erfolge sollten von einer Subventionspolitik mit Augenmaß, meine Damen und Herren Kollegen, wie sie die Bundesregierung für richtig hält, nicht erwartet werden.
Wer sich mit Subventionsabbau ernsthaft beschäftigt und nicht nur verbale Forderungen erhebt, der wird feststellen, daß seine Anstrengungen den Leiden des Sisyphos nicht unähnlich sind.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Tillmann, ich stimme Ihrer Eingangsbemerkung ausdrücklich zu, aber wir müssen unsere Pflicht tun, und daher müssen wir über das Thema, das uns gestellt ist, hier reden.
Das vorliegende Gesetz enthält zahlreiche Vorschläge, die den ehrenamtlichen und uneigennützigen Einsatz der Bürger im Vereinsleben spürbar erleichtern. Es bringt vor allem eine durchgreifende Verwaltungsvereinfachung. Herr Kollege Schmidt, ich bin sicher, daß Sie uns dieses Gesetz nicht zugetraut haben. Wenn auch nicht alle Blütenträume und alle Wünsche, die von seiten des Sports an dieses Gesetz gestellt worden sind, erfüllt werden konnten, so ist es dennoch ein sehr deutlicher Fortschritt. Rund 90 % der gemeinnützigen Vereine müssen ihre Überschüsse aus wirtschaftlichen Betätigungen nicht mehr ermitteln und nicht mehr versteuern.
Im einzelnen werden ab 1. Januar 1990 folgende Regelungen wirksam:
Erstens. Eine wirtschaftliche Betätigung gemeinnütziger Körperschaften ist unterhalb der Besteuerungsgrenze von 60 000 DM im Jahr steuerfrei. Körperschaft- und Gewerbesteuer werden also nur erhoben, wenn die Einnahmen aus wirtschaftlicher Betätigung insgesamt diese Besteuerungsgrenze überschreiten. Dies wird für die große Mehrzahl der kleinen und mittleren Vereine nicht eintreten, so daß vor allem ihnen diese Vereinfachung zugute kommt. Diese Besteuerungsgrenze ist auch wettbewerbsverträglich. Sie ist zudem so ausgestaltet, daß gesellige Veranstaltungen künftig nicht mehr wie begünstigte Zweckbetriebe behandelt werden. Zusätzlich sind bei den parlamentarischen Beratungen Regelungen eingeführt worden, die eine mißbräuchliche Ausnutzung ausschließen.
Zweitens. Die Freigrenzen bei der Körpschaft- und Gewerbesteuer sind in Freibeträge umgewandelt und auf jeweils 7 500 DM im Jahr angehoben worden.
Drittens. Überschüsse und Verluste aus verschiedenen steuerpflichtigen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieben dürfen künftig miteinander verrechnet werden.
Viertens. Gemeinnützige Vereine, deren steuerpflichtiger Umsatz im Vorjahr nicht höher als 60 000 DM war, können die Vorsteuer pauschal mit 7 vom Hundert der Einnahmen abziehen. Die Vereine ersparen sich also, wenn sie von dieser Regelung Gebrauch machen, die Zuordnung ihrer Vorsteuern zu den steuerpflichtigen und den steuerfreien Umsätzen. Wird der Durchschnittssatz in Anspruch genommen, ist der Verein an diese Entscheidung allerdings fünf Jahre lang gebunden.
Fünftens. Für sportliche Veranstaltungen ist eine Zweckbetriebsgrenze von 60 000 DM Einnahmen im Jahr eingeführt worden, bis zu der die sportlichen Veranstaltungen ohne weitere Voraussetzungen als begünstigte Zweckbetriebe anzusehen sind.
Sechstens. Kulturelle Einrichtungen und Veranstaltungen werden stets als steuerbegünstige Zweckbetriebe behandelt. Damit müssen künftig nicht mehr der genaue Überschuß der Veranstaltungen jährlich ermittelt, Rücklagen zutreffend gebildet und aufgelöst werden.


Siebtens. Sinnvolle Freizeitbetätigungen sind zusätzlich als gemeinnützig anerkannt worden. Die neue Regelung sieht über die bereits im geltenden Recht genannten Zwecke hinaus weitere Tätigkeiten vor, die ausdrücklich in den § 52 Abs. 2 AO einbezogen worden sind.
Aus dieser zusätzlichen Erwähnung im Gesetzestext kann jedoch, meine Damen und Herren, nicht geschlossen werden, daß schon bisher als gemeinnützig anerkannte Zwecke in Zukunft nicht mehr gemeinnützig sein sollen, nur weil sie im ergänzenden Gesetzestext nicht ausdrücklich benannt sind. Durch die Aufzählung neuer gemeinnütziger Zwecke ist also insoweit keine Änderung und keine Korrektur erfolgt.
Achtens. Bei Personen, die nebenberuflich im Pflegedienst arbeiten, werden künftig Vergütungen aus dieser Tätigkeit bis zur Höhe von insgesamt 2 400 DM im Jahr als steuerfreie Aufwandsentschädigung behandelt.
Neuntens. Die bisherige Höchstgrenze für den Abzug von Spenden zur Förderung mildtätiger Zwecke, die 5 % betrug, wird auf 10 vom Hundert des Gesamtbetrags der Einkünfte eines Spenders verdoppelt.
Zehntens. Künftig wird der gutgläubige Spender in seinem Vertrauen auf zweckentsprechende Verwendung seiner Spende besser geschützt. Hier, Herr Kollege Opel, darf ich, da Sie eben gesagt haben, daß Sie das Gutachten nicht kennen, Ihnen ausdrücklich den entsprechenden Satz sagen. Hier heißt es: Diese Neuregelung hat auf die Beurteilung der strafrechtlich zu beurteilenden Sachverhalte keinen Einfluß. - Das, was wir hier gemacht haben, ist also durchaus in Ordnung.
Die Bundesregierung, meine Damen und Herren, ist der Ansicht, daß das vorrangige Ziel dieses Gesetzentwurfes ist, die Arbeit in den Vereinen zu vereinfachen und zu verbessern. Dies wird der Vereinsarbeit und allen unseren Bürgern in den Vereinen zugute kommen.
Ich danke daher an dieser Stelle all denjenigen, die an diesem Gesetz mitgearbeitet haben, insbesondere den Berichterstattern, und bitte Sie um Ihre Zustimmung.
Danke schön.
 Herr Kollege Klejdzinski, im Rahmen der Steuerreform werden Ehepaare nicht geringer als vergleichbare Alleinstehende entlastet. Die in Ihrer Frage aufgestellte Behauptung, der Einkommensteuertarif 1990 stelle nur Verheiratete mit ganz niedrigem oder sehr hohem Einkommen besser, ist unzutreffend. Durch die durchgreifende Senkung der Steuersätze werden alle Lohn- und Einkommensteuerzahler entlastet, und zwar die Bezieher kleiner Einkommen anteilig stärker als die Bezieher höherer Einkommen. Auch nach der Reform muß der Besserverdienende absolut und prozentual erheblich mehr Einkommensteuer als der weniger gut Verdienende entrichten. Wer 1990 als Verheirateter z. B. 24 000 DM zu versteuern hat, muß 2 466 DM oder 10,3 % Einkommensteuer entrichten. Wer den zehnfachen Betrag, nämlich 240 000 DM, zu versteuern hat, muß das 33fache, nämlich 81 502 DM Einkommensteuer, entrichten und hat eine Durchschnittsbelastung von 34 %.
Neben der Tarifsenkung werden die Familien durch eine Reihe weiterer steuerfreundlicher Maßnahmen, vor allem durch die Anhebung des Kinderfreibetrags auf über 3 000 DM, in erheblichem Umfang entlastet.
Darüber hinaus sind zugunsten der Familien auch staatliche Leistungen - Erziehungsgeld, Kindergeld - deutlich verbessert worden.
Insgesamt hat sich in den letzten Jahren die wirtschaftliche Lage der Familien auf Grund der familienfreundlichen Politik der Bundesregierung nachhaltig verbessert.
 Ich bedanke mich, Herr Kollege, ich will sie wieder wahrnehmen.
Der von Ihnen zitierte Artikel, Herr Kollege Klejdzinski, enthält keine Angaben zur Entlastungswirkung der Steuerreform insgesamt. In der dort abgedruckten Tabelle ist lediglich ein Vergleich der Splitting-Wirkung nach den Einkommensteuertarifen 1989 und 1990 dargestellt. Die Splitting-Wirkung ist die Differenz zwischen der tariflichen Einkommensteuer nach der Grundtabelle und nach der SplittingTabelle. Sie hängt von der Höhe des Grundfreibetrages und dem Verlauf der Steuersätze ab.
Bei niedrigen Einkommen wird die Splitting-Wirkung in erster Linie durch die Höhe des Grundfreibetrages bestimmt. Die erhebliche Aufstockung des Grundfreibetrages von 4 752 DM in 1989 auf 5 616 DM ab 1990, die sich im Falle der Zusammenveranlagung doppelt auswirkt, hat insoweit zu einer Erhöhung der Splitting-Wirkung bei niedrigen Einkommen geführt.
Bei mittleren Einkommen ist die sich aus dem Splitting-Verfahren ergebene Progressionsabschwächung entscheidend. Da nach dem neuen Einkommensteuertarif 1990 im mittleren Einkommensbereich die Progression schwächer ansteigt, ist insofern auch die Splitting-Wirkung geringer als nach dem alten Tarif.
Im oberen Progressionsbereich, in dem die bisherigen Grenzsteuersätze auf hohem Niveau, aber sehr flach verlaufen, ist der Progressionsanstieg nach dem neuen Tarif etwas steiler. Insoweit ergibt sicht für höhere Einkommen eine höhere Splitting-Wirkung.
Eine geringere Splitting-Wirkung nach dem Einkommensteuertarif 1990 bedeutet allerdings keine Steuermehrbelastung. So wird z. B. bei einem zu versteuernden Einkommen von 70 000 DM die tarifliche Einkommensteuer - trotz Verringerung der SplittingWirkung - um 2 008 DM im Vergleich zum Einkommensteuertarif 1989 gesenkt. Auch auf der Grundlage des neuen Einkommensteuertarifs 1990 müssen die Bezieher hoher Einkommen absolut und prozentual erheblich mehr Steuern entrichten als die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen.
 Herr Kollege Dr. Sperling, die Steuerbelastung deutscher Unternehmen wird im internationalen Vergleich als relativ hoch eingeschätzt. Angesichts der Tatsache, daß auch schon frühere Bundesregierungen Maßnahmen zur Entlastung von Unternehmen getroffen haben, ist davon auszugehen, daß eine hohe Belastung der Unternehmen kein neues Phänomen darstellt. Es ist in der vergleichenden Beurteilung der Steuerbelastung auch im Zusammenhang mit zwischenzeitlichen Steuerrechtsänderungen in anderen Ländern zu sehen. In den letzten Jahren ist es in zahlreichen Staaten zu einer vielfach erheblichen Absenkung der Steuersätze bei der Einkommen- und Körperschaftsteuer gekommen, die oft auch mit einer Nettoentlastung für den Unternehmensbereich verbunden waren. Angesichts der gestiegenen und weiter zunehmenden internationalen Verflechtung der deutschen Volkswirtschaft hat die Bundesregierung auch aus diesem Grunde angekündigt, weitere Maßnahmen zur steuParl. Staatssekretär Dr. Voss
erlichen Entlastung von Investitionen und Arbeitsplätzen in der nächsten Wahlperiode zu treffen.
 Herr Kollege Sperling, Außenhandelsüberschüsse sind ein Indiz für eine gute Position im internationalen Wettbewerb. Zu dem anhaltenden Exporterfolg der deutschen Wirtschaft haben die günstigen finanz- und wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen in der Bundesrepublik Deutschland seit Ende 1982 maßgeblich beigetragen. Großen Anteil an dieser Entwicklung haben die leistungs- und beschäftigungsfördernden Wirkungen der dreistufigen Steuerreform 1986, 1988 und 1990 mit Nettosteuerentlastungen von insgesamt rund 50 Milliarden DM.
Es ist allerdings fraglich, ob Außenhandelsüberschüsse auch ein Indiz für die zukünftige internationale Wettbewerbsposition der deutschen Wirtschaft sind. Sicherlich sind die derzeit hohen Außenhandelsüberschüsse auch von den Erwartungen in bezug auf den europäischen Binnenmarkt beeinflußt.
Die steuerlichen Bedingungen haben sich in den letzten Jahren in vielen westlichen Industriestaaten grundlegend verändert. Hieraus folgt für die Bundesrepublik Deutschland die Notwendigkeit, neue steuerpolitische Akzente zugunsten eines investitionsfreundlicheren Steuersystems zu setzen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Entwurf verknüpft den von den Koalitionsfraktionen eingebrachten Entwurf eines Wohnungsbauförderungsgesetzes mit dem noch ausstehenden Teil des Steuerreformgesetzes. Der Kollege Gattermann hat bereits darauf hingewiesen. Dieser Gesetzentwurf soll noch in diesem Monat vom Bundesrat beraten werden, damit die einzelnen Rege14070 

Lungen zu Beginn des nächsten Jahres in Kraft treten können.
Der wohnungspolitische Teil des Gesetzes enthält ein Bündel einzelner Maßnahmen, das geeignet ist, neben dem deutlich verbesserten Instrumentarium des sozialen Wohnungsbaus einen wirksamen Beitrag zur Milderung des in diesem Umfang nicht vorhersehbaren akuten Wohnungsmangels zu leisten. Die Koalititonsfraktionen haben sich für steuerliche Anreize entschieden
- ganz zu Recht, Herr Kollege Faltlhauser - , weil es jetzt in erster Linie darauf ankommt, zusätzlich schnell wirkende Maßnahmen anzubieten.
Erhöhte Absetzungen von 5 x 20 v. H. für Baumaßnahmen, durch die zusätzliche Mietwohnungen in bereits bestehenden Gebäuden geschaffen werden, sollen Anreiz insbesondere für den Ausbau bisher nicht zu Wohnzwecken genutzter Dachgeschosse bieten. Die begünstigten Aufwendungen sind auf 60 000 DM je Wohnung begrenzt. Es wird zudem durch einen weiteren Schritt des Gesetzgebers angestrebt, Hindernisse zu beseitigen, die aus bauordnungsrechtlichen Gründen einer nachhaltigen Entfaltung der Bautätigkeit entgegenstehen. Auch das hat Herr Kollege Gattermann bereits soeben erwähnt.
Für die Neuerrichtung von Mietwohnungen, die einer zehnjährigen Belegungs- und Mietpreisbindung unterliegen sollen, werden erhöhte Absetzungen von 5 x 10 v. H. und 5 x 7 v. H. in den ersten Jahren nach Bezugsfertigkeit ermöglicht. Dieser Vorschlag wird um die Möglichkeit ergänzt, steuerneutral Grundstücke mit Gebäuden, die erst durch Umbau Wohnzwecken dienen können, aus dem Betriebsvermögen zu entnehmen. Aus Gründen der Gleichbehandlung sind in diese Neuregelung nicht nur Grundstücke des landwirtschaftlichen Betriebsvermögens, sondern auch Grundstücke des gewerblichen und des freiberuflichen Betriebsvermögens einbezogen worden. Die Regelung stellt auf Grundstücke des Betriebsvermögens mit aufstehenden Gebäuden ab. Dem Vorschlag einer umfassenden Begünstigung aller unbebauten Flächen ist der Finanzausschuß nicht gefolgt.
Die Abschreibungsvergünstigungen sind zeitlich befristet. Sie kommen nur für Wohnungen in Betracht, die bis zum Ende des Jahres 1992 fertiggestellt werden.
Die eingeführte Belegungs- und Mietpreisbindung ist ein Novum unseres Steuerrechts. Wir haben zusammen mit den Ländern Lösungen gesucht, die die Bewertungen der wohnungspolitischen Voraussetzungen den örtlichen Wohnungsämtern überlassen. Sie erteilen nach Prüfung dem Steuerpflichtigen entsprechende Bestätigungen, die ohne zusätzliche Prüfung dem Besteuerungsverfahren zugrunde gelegt werden.
Die verstärkten steuerlichen Anreize zur Schaffung von Wohnraum können auch in Berlin wirksam werden. Der in Berlin ohnehin zu knappe Wohnungsbestand reicht nicht aus, um alle Übersiedler aufnehmen zu können, die in Berlin bleiben wollen. Mit den im
Berlinförderungsgesetz getroffenen Neuregelungen kann auch dort verstärkt Kapital zu attraktiven steuerlichen Bedingungen in den Wohnungsbau fließen.
Die Regelungen von Steuervergünstigungen für Baudenkmale und Gebäude in Sanierungsgebieten und städtebaulichen Entwicklungsbereichen verstetigen die einkommensteuerliche Förderung der Sanierung von Altbausubstanz, die unter städtebaulichen, wohnungs- und kulturpolitischen Aspekten für die Entwicklung eines menschenwürdigen Umfelds unverzichtbar ist.
Das Steuerreformgesetz 1990 ist im Juli 1988 nicht in allen Teilen abgeschlossen worden. Die dritte Stufe der Steuerreform, an der wir trotz aller Gegenvorschläge der Opposition auch unter den heutigen Verhältnissen festhalten, verwirklicht den arbeitnehmerund mittelstandsfreundlichen linear-progressiven Einkommensteuertarif. Ab 1. Januar 1990 werden die Entlastungen erstmals „amtlich" auf den jeweiligen Lohn- und Gehaltsbescheinigungen ausgewiesen. Der positive Einfluß dieses Reformschrittes auf die wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes ist inzwischen unbestritten. Das sollten auch Sie, Herr Kollege Poß, zur Kenntnis nehmen.
Denn fast täglich berichten die Medien über vorhandene Kaufkraftzuwächse gegenüber dem Vorjahr. Die Erwartungen, daß das siebenjährige Wachstum der Volkswirtschaft auch 1990 anhält, werden immer gefestigter.
Die dritte Stufe der Steuerreform mit einem Bruttoentlastungsvolumen von 38 Milliarden DM war aus der Sicht der öffentlichen Haushalte damals nur durch eine Gegenfinanzierung zu verwirklichen. Die nähere Ausgestaltung einzelner Maßnahmen, mit denen Steuervergünstigungen und steuerliche Sonderregelungen zurückgeführt werden sollten, hat nachträglich gesetzgeberischen Handlungsbedarf deutlich werden lassen. Wir haben deshalb einige Verbesserungen im Arbeitnehmerbereich neu in den Katalog der offen gebliebenen Fragen aufgenommen. Der Begriff der Nachtarbeit ist nunmehr günstiger als bisher bestimmt worden. Auch das hat Herr Kollege Glos bereits ausgeführt. Außerdem kann der Arbeitgeber Fahrkostenzuschüsse, die er an den Arbeitnehmer für Fahrten zwischen Wohnung und Arbeitsstätte leistet, pauschal mit 15 v. H. versteuern. Diese Möglichkeit der pauschalen Versteuerung besteht auch für Beiträge zu Gruppenunfallversicherungen für Arbeitnehmer bis zu 120 DM jährlich. Die positive wirtschaftliche Entwicklung der letzten Monate hat dazu beigetragen, diese Lösungen zu ermöglichen.
Eine im ursprünglichen Regierungsentwurf vorgesehene Regelung zur Begrenzung der Fremdfinanzierung von Kapitalgesellschaften durch ihre Gesellschafter ist nicht Gesetz geworden. Die vom Finanzausschuß durchgeführte Anhörung hat Zweifel daran aufkommen lassen, daß die vorgeschlagenen Lösungsansätze das erstrebte Ziel erreichen lassen. Die Landesfinanzbehörden sollten daher in den nächsten Jahren die bestehenden Verwaltungsanweisungen


ausschöpfen, um Fälle der Fremdfinanzierung, besonders bei mißbräuchlichen Gestaltungen, aufzugreifen, wie der Herr Kollege Gattermann das eben nochmals gefordert hat. Ich gehe davon aus, daß die dabei zu gewinnenden Erfahrungen bessere Lösungsvorschläge in der nächsten Legislaturperiode ermöglichen.
Für heute, meine Damen und Herren, bitte ich Sie im Namen der Bundesregierung, dem vorliegenden Gesetzentwurf zuzustimmen.
D anke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem vorliegenden SPD-Antrag soll das bestehende duale System zur Berücksichtigung der Unterhaltsbelastungen der Eltern durch Steuerermäßigung und Einkommensübertragungen abgeschafft werden. Der Antrag lehnt sich an einen Entschließungsantrag an, der bereits am 14. Juni 1989 eingebracht und hier am 16. Juni debattiert worden ist. Er wurde damals mehrheitlich abgelehnt, denn er führt dazu, daß ein Ehepaar mit Kindern ebensoviel Steuern zu zahlen hat wie ein kinderloses Ehepaar mit gleichem Einkommen. Das Prinzip der Besteuerung nach der finanziellen Leistungsfähigkeit bei Familien mit Kindern wird also außer acht gelassen, und das widerspricht meinem Gerechtigkeitsempfinden.
Ich schließe mich hier nahtlos an das an, was die Kollegin Verhülsdonk eben ausgeführt hat, der ich im übrigen recht herzlich zu ihrem heutigen Geburtstag gratuliere.
Aber auch die in der Antragsbegründung, meine Damen und Herren, vorgetragenen Argumente, die hier noch einmal wiederholt worden sind, halten einer Nachprüfung nicht stand.
Im übrigen, Frau Kollegin Schmidt, haben Sie eben gesagt, der Finanzminister gebe keine Gewähr für eine Erhöhung des Kindergeldes.
- Der Kinderfreibeträge.
Hier erinnere ich Sie nur einmal daran, daß im Jahre 1982, als diese Regierung die Verantwortung übernahm, der Kinderfreibetrag 432 DM betrug. Diesel-war nur deshalb entstanden, weil wir damals als Opposition sehr großen Wert darauf gelegt und uns hier durchgesetzt haben. Inzwischen beträgt der Kinderfreibetrag 3 024 DM. Ich kann hier durchaus sagen, daß wir daran denken, daß im weiteren Verlauf unserer Steuergesetzgebung in der nächsten Legislaturperiode hier Erhöhungen durchaus vorgesehen sind. Also das, Frau Kollegin, was Sie hier eben gesagt haben, entspricht nicht den Tatsachen.
Lassen Sie mich ein paar weitere Bemerkungen machen:
Erstens. Die Steuerermäßigung durch den Kinderfreibetrag ist keine staatliche Leistung. Eltern erhalten, wenn sie eine kindbedingte Steuerermäßigung in Anspruch nehmen, vom Staat nichts. Der Kinderfreibetrag sorgt vielmehr nur dafür, daß sie im Vergleich zu Kinderlosen nicht zu hoch besteuert werden. Einkommensteile, die in einer Familie mit Kindern für deren Unterhalt verwendet werden müssen, werden also nicht besteuert. Wenn aber keine staatliche Leistung vorliegt, meine Damen und Herren, geht der Appell an das Neidgefühl, Kinder von begüterten Steuerpflichtigen erhielten mehr als die von weniger begüterten, fehl.
Die andere Ansicht beruht meiner Einschätzung nach auf einem etwas als sozialistisch zu qualifizierenden Denksystem, nämlich daß der Staat das Recht habe, das Einkommen seiner Bürger zu 100 % in Anspruch zu nehmen und dann auf Grund seiner Gnade und Güte davon einen Teil wieder dem Bürger zurückzugeben. Meine Damen und Herren, das kann nicht richtig sein.
Zweitens. Wer von der progressiven Gestaltung des Einkommensteuertarifs ausgeht, muß die bei den Einkommensminderungen spiegelbildlich eintretenden regressiven Auswirkungen mit einbeziehen. Sie ergeben sich in ähnlicher Weise auch bei vielen anderen Abzügen, wie bereits gesagt worden ist, bei Betriebsausgaben, Werbungskosten, aber auch bei Unterhaltsaufwendungen für andere Angehörige sowie beim Behindertenpauschbetrag und generell bei allen Steuerbefreiungen. Ich sehe also keinen überzeugenden Grund, warum diese Wirkung bei Kinderfreibeträgen entfallen soll.
Drittens. Der von Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, aufgezeigte Finanzierungsvorschlag für den Familienlastenausgleich ist nicht haltbar. Die Wirkung des Ehegatten-Splitting läßt sich nicht auf maximal 6 000 DM begrenzen. Das Bundesverfassungsgericht hat das Ehegatten-Splitting aus verfassungsrechtlicher Sicht als ein nicht beliebig veränderbares, sogenanntes Steuervergünstigungssystem qualifiziert, sondern als eine an dem Schutzgebot des Art. 6 Abs. 1 des Grundgesetzes und der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Ehepaare - Art. 3 Abs. 1 - orientierte sachgerechte Besteuerung bewertet.
Deshalb ist es irreführend, sogenannte Vorteile dieses Verfahrens abbauen zu wollen.
Viertens. Aus steuer- und familienpolitischer Sicht spricht insbesondere folgendes für die Beibehaltung des Ehegatten-Splitting: Das uneingeschränkte Ehegatten-Splitting entspricht den Wertungen des bürgerlichen Rechts und den Anforderungen des Leistungsfähigkeitsprinzips.
Es knüpft an die Lebensverhältnisse der intakten
Durchschnittsehe als Erwerbs-, Verbrauchs- und VerParl. Staatssekretär Dr. Voss
sorgungsgemeinschaft an. Das uneingeschränkte Ehegatten-Splitting ist Ausdruck der Gleichwertigkeit der Arbeit von Mann und Frau, ohne Rücksicht darauf, ob es sich um Haus- oder Berufsarbeit handelt. Diese Unterscheidung, meine Damen und Herren von der SPD, dürfte doch auch für Sie nicht gleichgültig sein.
Von der Begrenzung der Splittingwirkung wären vielfach diejenigen Ehen betroffen, bei denen die Kinder bereits aus dem Hause sind und beide Ehegatten bei ihrer Erwerbstätigkeit unterschiedlich hohe Einkünfte erzielen.
Fünftens. Die Begrenzung der Splittingwirkung auf 6 000 DM bedeutet für eine Reihe von Familien mit noch im Haushalt lebenden Kindern Verschlechterungen. Die eintretende Steuererhöhung wird nämlich durch die von Ihnen vorgeschlagene Kindergelderhöhung nicht ausgeglichen. Die Begrenzung der Splittingwirkung wirkt sich deshalb bei Wegfall der Kinderfreibeträge in der Regel bereits bei einem Bruttoeinkommen von rund 93 000 DM und nicht erst, wie Sie in Ihrer Antragsbegründung sagen, bei 100 000 DM aus.
Sechstens. Die von Ihnen vorgeschlagene Finanzamtslösung wird wohl auch bei Ihrem reinen Kindergeldvorschlag keine entscheidende Vereinfachung bringen.
Siebtens. Die vorgeschlagene Neuregelung läßt sich auch nicht durch finanzielle Umschichtungen aufkommensneutral durchführen. Nach Berechnungen, die wir im Bundesfinanzministerium angestellt haben, besteht in dem zur Abstimmung gestellten Antrag eine erhebliche Deckungslücke in der Größenordnung von bis zu 3 Milliarden DM.
Die vorgetragenen Argumente überzeugen also nicht. Wir sollten deshalb am bestehenden Rechtszustand festhalten. Nach dem Verständnis der Bundesregierung hat der Staat zwingende Unterhaltsverpflichtungen bei der Einkommensbesteuerung zu berücksichtigen.
Aus der Sicht der Bundesregierung ist daher der von der SPD-Opposition gestellte Antrag abzulehnen. Ich danke Ihnen.
 Ja gut, Herr Kollege, wenn Sie in eine individuelle Prüfung hineingehen. Die Bundesregierung wird diese Prüfung ohnehin nicht durchführen, sondern die entsprechenden Geldinstitute werden mit bestimmten Richtlinien und Anleitungen zu Verhaltensweisen bedacht werden müssen. Auf Grund dieser Verhaltensweisen haben sie einen gewissen Spielraum. Innerhalb dieses Spielraums können sie sagen: Das glaube ich, und jenes glaube ich nicht. Ich bin auch nicht derjenige, der sagt: Das wird alles bis zum letzten so durchführbar sein. Es handelt sich hierbei um eine immense Aktion, eine Aktion, die wir politisch alle bejahen und deren Durchführung wir für notwendig halten.
Von daher glaube ich, daß man das ein bißchen ins Kalkül ziehen muß, so daß die Grundeinstellung, Mißbräuche und Spekulationen möglichst zu verhindern, die Grundlage ist. Darauf baut sich dann das auf, was man machen kann.
Ich bin sicher, daß viele Erwartungen, die der eine oder andere gehabt hat, in sich zerbrechen werden. Sie werden genau wie ich wissen, daß Angebote gemacht worden sind, sich nach einem bestimmten Wechselkurs mit DDR-Mark entsprechend einzudekken, und zwar in der Hoffnung, daß das dann günstig umgetauscht werden würde. Ich bin sicher, daß das in der Vielzahl der Fälle nicht zum Erfolg führen wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vermögensverschiebungen, Unterschleife rufen mit Recht Ärger und Empörung hervor. Nur muß man hier klarstellen, daß in einem bestimmten Bereich - Herr Rühe hat das eben schon angesprochen: im Breich der Immobilien - Unterschleife aller Wahrscheinlichkeit nach nur in ganz geringem Umfange überhaupt möglich sind;

denn den Parteien ist das Vermögen, das sie im Immobilienbereich hatten, nicht zu Eigentum übertragen worden, sondern hier sind ihnen lediglich Nutzungsrechte gegeben worden.

- Da müssen Sie die anderen fragen, Frau Kollegin.

- Hier sind die Verhältnisse ja dadurch wieder in Ordnung zu bringen, daß diese Nutzungsrechte widerrufen werden. Nach der Einschätzung des Vorsitzenden der Unabhängigen Kommission, Herrn Dr. Reinecke, werden mehr als 70% der Immobilienwerte, die Parteien bisher gehabt haben, unter diese Rubrik fallen.


Dann gibt es eine zweite Gruppierung. Das sind die Vermögenswerte, die die Parteien durch unentgeltliche Übertragung aus Staatseigentum oder durch Finanzierung aus staatlichen Mitteln erhalten haben. Hier sind natürlich Aufklärungen notwendig. Sie werden uns zugeben, daß das in den wenigen Wochen, in denen wir hierfür jetzt zuständig sind, nicht bis zum letzten zu machen ist. Aber Sie dürfen versichert sein, daß wir diesen Bereich ganz besonders unter die Lupe nehmen.

Nun lassen Sie mich auf den Fall eingehen, der in den letzten Tagen so viel Wirbel in der deutschen Presse gemacht hat: Die 103 Millionen DM, Herr Gysi, die hier von einem Konto auf ein anderes verschoben worden sind, sind überhaupt nicht bei der Unabhängigen Kommission angemeldet worden. Auch hat keine Genehmigung der Unabhängigen Kommission für irgendwelche Transaktionen vorgelegen. Hier liegt also ein eindeutiger Rechtsbruch vor.

Eindeutige Rechtsbrüche, Herr Kollege, gehören geahndet. Daher hat die Treuhandanstalt schon das getan, was sie in diesem Fall tun kann, um wieder an das Geld zu gelangen. Sie hat nämlich durch Anwälte einen einstweiligen Arrest erwirkt. Dadurch ist das Geld nun festgelegt. Wir glauben, daß wir auf diese Weise auch ein abschreckendes Beispiel gegeben haben, so daß weitere Dinge aus dieser Richtung in Zukunft nicht wieder vorkommen werden.

Meine Damen und Herren, Sie dürfen also sicher sein, daß der Bundesfinanzminister alles tun wird, um diese Abwicklung, für die er zuständig ist, sich in geordneten Bahnen vollziehen zu lassen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das vorliegende Abkommen mit der Sowjetunion zu überleitenden Maßnahmen regelt die finanziellen Fragen abschließend. Dies ist für eine solide Finanzpolitik wichtig.
Das Überleitungsabkommen ist Bestandteil des umfassenden deutsch-sowjetischen Vertragswerkes, zu dem auch der Vertrag über die Bedingungen des befristeten Aufenthalts und die Modalitäten des planmäßigen Abzugs der sowjetischen Truppen gehört. Die Verträge über gute Nachbarschaft, Partnerschaft und Zusammenarbeit und über die Entwicklung einer umfassenden Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Wirtschaft, Industrie, Wissenschaft und Technik sollen in Kürze unterzeichnet werden. Zusammen mit dem Vertrag über die abschließende Regelung in bezug auf Deutschland leistet dieses Vertragswerk einen wichtigen Beitrag zur Überwindung der Teilung Deutschlands.
Nach dem Überleitungsabkommen wird die Bundesrepublik für die Jahre 1991 bis 1994 einen Finanzrahmen von insgesamt 12 Milliarden DM aus dem Haushalt bereitstellen sowie der UdSSR einen zinslosen Kredit in Höhe von 3 Milliarden DM mit einer Laufzeit von fünf Jahren ermöglichen. Der Kollege Roth hat bereits auf die Kosten von 1,5 Milliarden DM an Zinsen hingewiesen. Das Abkommen legt fest, daß mit der Auszahlung der vereinbarten Beträge die deutschen Leistungen für den befristeten Aufenthalt

und den Abzug der sowjetischen Streitkräfte erbracht sind.
Der deutsche Finanzbeitrag im Zusammenhang mit dem Abzug der sowjetischen Truppen ist damit klar kalkulierbar. Das Überleitungsabkommen schafft aber auch die Voraussetzungen dafür, daß die sowjetischen Streitkräfte bis spätestens Ende 1994 das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland mit einer positiven Perspektive verlassen können. Aus diesem Grund liegt der Schwerpunkt des Abkommens bei dem Wohnungsbauprogramm für die zurückkehrenden sowjetischen Soldaten und ihre Familien, für das in Art. 3 des Abkommens der größte Teil des Finanzbeitrages, nämlich 7,8 Milliarden DM, vorbehalten sind.
Die Verwirklichung dieses Wohnungsbauprogramms sowie die ebenfalls vorgesehene deutsche Finanzhilfe von 200 Millionen DM für Ausbildungs-und Umschulungsprogramme - der Kollege Roth hat auch darauf schon hingewiesen - werden die Rückkehr der Soldaten in ihre Heimat erleichtern. Durch den vorgesehenen Einsatz eines Lenkungsausschusses für den Wohnungsbau und einer gemischten deutsch-sowjetischen Arbeitsgruppe für das Ausbildungsprogramm sind wirksame Vorkehrungen für den zweckgerichteten Einsatz des deutschen Finanzbeitrages getroffen worden. Auch das ist sehr wichtig.
Beim Wohnungsbauprogramm werden wir bestrebt sein, die vorgesehenen Mittel zweckgerichtet einzusetzen und damit den Bau möglichst vieler Wohnungen zu ermöglichen. Dabei muß verhindert werden, daß wertvolle Mittel irgendwo versickern. Wir streben auch an, Baukapazitäten in den beigetreten fünf Bundesländern hierfür zu nutzen.
Insgesamt leistet die Bundesregierung mit den Abkommen einen weiteren konkreten Beitrag im Rahmen der internationalen Bemühungen, der Sowjetunion bei der Überwindung ihrer wirtschaftlichen Probleme zu helfen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Kultur- und Stiftungsförderungsgesetz, das wir heute hier abschließend beraten, übernimmt die Vorschläge der Bundesregierung aus deren Entwurf. Damit wird ein Versprechen eingelöst - der Kollege Vondran hat bereits darauf hingewiesen -, das der Bundeskanzler zuletzt in seiner Regierungserklärung vom 27. April 1989 für diese Legislaturperiode gegeben hat. Der Löwe von Metro-GoldwynMayer, Herr Kollege Duve, ist also gesprungen. Es ist aber, wenn Sie so wollen, nur der erste Sprung oder der erste Schritt; denn in der nächsten Legislaturperiode werden weitere Schritte folgen.
- Sie werden nicht regieren, Herr Kollege Duve.
Diese Befürchtung kann ich sehr leicht zerstreuen, wenn Sie mir das erlauben.
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir in diesem Zusammenhang einige grundsätzliche Bemerkungen zu dem Erfordernis staatlicher Kulturförderung. Nach unserem Verfassungsverständnis sind Träger von Kunst und Kultur neben öffentlichen Institutionen in erster Linie unsere Bürger, Vereine und Verbände. Staatliche Aufgabe ist es jedoch, günstige Rahmenbedingungen zu schaffen und zu erhalten, unter denen sich künstlerisches Schaffen entfalten und kulturelles Leben fortentwickeln können.
Mit diesem Gesetz geben wir ein Signal zur Ermutigung privaten Mäzenatentums, indem wir privates Engagement unterstützen. Kulturelle Verantwortung soll möglichst aus der Eigenverantwortung des Bürgers erwachsen. Somit gilt es, privates Engagement von Bürgern, Künstlern, Sammlern, Stiftern und Mäzenen auch durch steuerliche Maßnahmen zu ermutigen.


Mit dem Kultur- und Stiftungsförderungsgesetz befinden wir uns auf dem richtigen Wege. Die breite Zustimmung, die der Gesetzentwurf von den Verbänden insoweit erfahren hat, darf als erfreuliches Zeichen dafür gewertet werden, daß das Signal verstanden worden ist.
 Nicht zu ersetzen, sondern zu ergänzen. Genauso habe ich das gesagt, und so meine ich das auch. Die steuerlichen Rahmenbedingungen sind ja auch kein Ersatz, sondern eine Ergänzung.
Das Gesetz, meine Damen und Herren, erfüllt nicht alle Wünsche aus den Kreisen der Kulturpolitiker. Dem stand schon das Bestreben der Steuerpolitiker nach einem Zurückdrängen von Ausnahmeregelungen entgegen. Dennoch glaube ich, daß die bei den Beratungen im Finanzausschuß vorgenommenen Änderungen des Gesetzentwurfs beiden Gruppen Rechnung tragen. Der Mindestbetrag von Großspenden ist auf 50 000 DM festgelegt, damit also herabgesetzt worden. Damit können mehr Steuerpflichtige für eine solche Spende gewonnen werden, und das Spendenvolumen zugunsten von Stiftungen könnte sich erhöhen. Das Engagement der Wirtschaft im sozialen Bereich wird dadurch unterstützt, daß das Buchwertprivileg jetzt auch auf Sachentnahmen für mildtätige Zwecke ausgedehnt wird.
Nicht aufgegriffen wurde die generelle Befreiung von Kunstgegenständen von der Vermögensteuer, und, wie ich meine, meine Damen und Herren, aus guten Gründen. Denn Vermögensgegenstände können nicht allein deshalb, weil sie Kunstgegenstände sind, gegenüber anderen Vermögensanlagen bevorzugt werden. Auch die verfassungsrechtliche Voraussetzung für die Vermögensteuerfreiheit von Kunstgegenständen ist nicht erfüllt.
Der im Gesetzentwurf gewählte Weg, die Steuerbefreiung an die Bereitschaft, Kunstgegenstände auszustellen, zu knüpfen, scheint mir demgegenüber sinnvoller zu sein.
Wenn der Staat die Vermögensteuerfreiheit ohne Gegenleistung des Steuerpflichtigen gewähren würde, bestünde für diesen keine Notwendigkeit, die Kunstwerke und -sammlungen der Allgemeinheit zugänglich zu machen.
Meine Damen und Herren, ich möchte mich an dieser Stelle ausdrücklich für die konstruktive Arbeit aller beteiligten Ausschüsse bedanken und in den Dank auch alle Mitarbeiter einschließen.
In diesem Sinne, meine Damen und Herren, bitte ich um Ihre Zustimmung zu diesem für Kunst und Kultur so wichtigen Gesetz.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Matthäus-Maier, Sie haben eben der Bundesregierung ein Verwirrspiel vorgeworfen. Das, was Sie betreiben, ist in Wirklichkeit ein öffentliches und dazu noch unehrliches Verwirrspiel. Sie stellen sich hier hin, fordern 200 DM Kindergeld und tun so, als ob das zu finanzieren wäre.
- Ihre Finanzierungsvorschläge - ich komme gleich noch darauf zurück - sind wie immer nicht brauchbar.
Sie haben in Ihrer Regierungszeit seit 1975 das Kindergeld nicht nur nicht um einen Pfennig erhöht, sondern es bei 50 DM belassen. Sie haben darüber hinaus im Jahre 1981 das Kindergeld für das zweite und dritte Kind jeweils um 20 DM gekürzt.
Das alles haben Sie getan. Und heute stellen Sie sich hier hin und fordern ein Kindergeld von 200 DM.
Wir diskutieren heute über einen SPD-Antrag, nach dem das bestehende duale System abgeschafft werden soll. Statt dessen soll den Eltern nur ein Kindergeld gewährt werden. In der Sache handelt es sich hier um nichts Neues; denn wir haben das alles schon einmal diskutiert. Insofern könnte man sich das ziemlich einfach machen.
Inzwischen hat aber das Bundesverfassungsgericht durch die bekannten Entscheidungen vom 29. Mai und 12. Juni 1990 die Vertreter des dualen Systems in ihrer grundsätzlichen Auffassung zu diesem umstrittenen Thema bestätigt. Das Bundesverfassungsgericht hat ausgeführt, daß erstens die Berücksichtigung von Aufwendungen für den Kindesunterhalt durch Abzug von der Steuerbemessungsgrundlage einem Gebot der Steuergerechtigkeit entspricht, daß zweitens die dadurch eintretende Steuerermäßigung keine staatliche Leistung darstellt und daß es drittens in keiner Weise zu beanstanden ist, wenn diese Steuerermäßigung bei der progressiven Gestaltung des Einkommensteuertarifs mit steigendem Einkommen ebenfalls ansteigt.
 Sie schreiben in Ihrem Antrag wiederum, daß die Kinderfreibeträge ungerecht seien.
Das gebe ich Ihnen gerne zu. Sie begründen das damit, daß die steuerlichen Auswirkungen mit steigendem Einkommen wachsen. Das halten Sie in der Conclusio für verfassungsrechtlich nicht haltbar.
- Das ist der Eindruck, den Sie erwecken, Frau Matthäus-Maier. Darüber gibt es überhaupt keine Diskussion. Das ist das,
was wir auch im Finanzausschuß diskutiert haben.
Nehmen Sie nichts von dem zurück, was Sie bisher gesagt haben.
- Es ist keine Unwahrheit, Frau Kollegin.
Eine ausschließliche Kindergeldlösung wäre nach diesem Urteil allerdings - das muß man zugeben - verfassungsrechtlich auch zulässig.
Aber gleichwohl ist die Bundesregierung entschieden der Auffassung, daß eine solche Lösung nicht gewählt werden sollte.
Kinderfreibeträge führen bei jedem Einkommen unmittelbar zu der verfassungsrechtlich gebotenen Steuerfreistellung. Das ist beim Kindergeld nicht der Fall. Hierbei bedarf es erst einer Umrechnung in einen fiktiven Kinderfreibetrag. Die Bundesregierung sieht keinen Sinn darin, Frau Matthäus-Maier, Einkommen, das für den Unterhalt eines Kindes verwendet werden muß, zunächst zu besteuern und dann zum Ausgleich als Sozialleistung zurückzugeben.
Eine ausschließliche Kindergeldlösung würde haushaltsmäßig in ihren Auswirkungen allein den Bund treffen. Das Kindergeld müßte so bemessen werden, daß der daraus zu errechnende fiktive Kinderfreibetrag allein das Existenzminimum des Kindes abdeckte.
Der von der SPD aufgezeigte Finanzierungsvorschlag für den Familienlastenausgleich ist nicht haltbar, Frau Kollegin. Die wesentlichen Gründe dafür habe ich bereits in der ersten Beratung des Antrages genannt. Die seinerzeit genannte Finanzierungslücke von 3 Milliarden DM würde sich noch wesentlich vergrößern, wenn das vorgeschlagene Kindergeld auch für Kinder in den neuen Bundesländern gezahlt werden würde. Denn die vorgeschlagene Kappung des Ehegattensplittings - unterstellt, sie sei überhaupt umzusetzen - würde wegen des noch geringeren Einkommensniveaus in diesen Ländern zu keinem nennenswerten Mehraufkommen führen. Damit würde sich der ungedeckte Teil Ihres Vorschlages, Frau Matthäus-Maier, weiter erhöhen.
Ab 1983 hat diese Bundesregierung wieder einen Kinderfreibetrag in der damals haushaltsmäßigen Höhe von 432 DM eingeführt. Nach dieser Weichenstellung ist der Kinderfreibetrag schrittweise erheblich ausgebaut worden: mit der ersten Stufe der Steuerreform am 1. Januar 1986 auf 2 284 DM, mit der dritten Stufe am 1. Januar dieses Jahres auf heute 3 024 DM.
Hierzu, meine Damen und Herren, darf ich abschließend aus einem Artikel in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" vom 25. Oktober dieses Jahres zitieren, in dem es heißt:
Die SPD hat keinen Grund, mit dem Finger auf die Koalition zu zeigen. Das Elend des Familienlastenausgleichs begann in den siebziger Jahren, als auf Drängen der SPD die Kinderfreibeträge abgeschafft und durch Kindergeld nur unzulänglich ersetzt wurden.
Dem ist nichts hinzuzufügen. Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe eben zu erkennen gegeben, daß Sie in dem Moment, in dem Sie eine vom Verfassungsgericht als möglich angesehene Lösung für ungerecht halten, damit doch letztlich insinuieren, daß Sie sie auch für verfassungswidrig halten.
Das ist meine Auslegung dessen, was Sie ja doch seit Jahren in Ihren Anträgen schreiben.
Wenn Sie uns jetzt hier vorwerfen, wir würden in den nächsten Jahren verfassungswidrig weiterwursteln, dann vergessen Sie, daß wir uns auf Grund der Urteile des Verfassungsgerichts schon seit einiger Zeit Gedanken darüber machen, wie wir der Sache hier gerecht werden.
Wenn Sie uns im Jahre 1982 eine andere Haushaltssituation hinterlassen hätten,
dann hätten wir das, was wir schließlich getan haben, sehr viel eher tun können. Wenn wir die Situation, die wir ab 1986 beim Kinderfreibetrag gehabt haben, in den Jahren 1983 bis 1985 gehabt hätten, dann hätte das Bundesverfassungsgericht aller Wahrscheinlichkeit nach ganz anders entschieden, als es jetzt entschieden hat.
Als Leute, die etwas von solider und vernünftiger Finanzpolitik halten,
werden wir uns die notwendigen Gedanken darüber machen, wie wir dem, was das Verfassungsgericht gesagt hat, gerecht werden können. Wir werden - das müssen wir allerdings in den größeren Rahmen unserer Finanzpolitik stellen -,
prüfen, ob wir auch die Fälle berücksichtigen können, die bereits in Rechtskraft erwachsen sind, nicht nur die - bei denen es uns das Verfassungsgericht vorschreibt - , die noch nicht in Rechtskraft erwachsen sind. Wenn Sie das als Herumwursteln betrachten, dann weiß ich nicht, welche Vorstellung Sie von einer soliden Finanzpolitik haben.

