Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich hätte meine erste Rede im Deutschen Bundestag natürlich sehr gerne zu einem erfreulicheren Thema gehalten als ausgerechnet zur Havarie des
Frachters „Pallas“ vor der Nordseeküste.

Um so dringlicher erscheint es mir, daraus zu lernen.
Der Verlust von Menschenleben, der Tod von Tausenden von Seevögeln und die starke Verschmutzung des
Wattenmeeres sind schließlich Warnung genug. Wir
müssen zu wirksameren Maßnahmen für den Küstenschutz kommen und dürfen uns nicht zurücklehnen, frei


nach dem Motto: Es ist ja noch einmal alles gutgegangen.

Klar ist eines: Die Auswirkungen des Unfalls der
„Pallas“ sind nicht als Katastrophe einzustufen. Katastrophal war lediglich die Organisation der Bekämpfung.

Wäre die „Pallas“ ein Öltanker gewesen, dann wäre es
bei einer derartig mangelhaften Gefahrenabwehr zu einer Mega-Katastrophe gekommen.

Ich will meine kurze Redezeit nicht ausschließlich
der Vergangenheit und den Fehlern der Katastrophenbekämpfung widmen, sondern den Blick etwas in die Zukunft richten. Gestatten Sie mir aber eine kurze Anmerkung an die Adresse der Grünen. Wenn es noch eines
Beweises bedurft hätte, daß sich Ihre Partei von ihren
ökologischen Wurzeln gelöst hat, dann war es die kalte,
selbstgefällige Art und Weise, wie Umweltminister
Steenblock mit dieser Havarie umgegangen ist:

untätig, als es darum ging, Schaden abzuwenden, unwillig, die angebotene Hilfe des Innenministeriums in Anspruch zu nehmen,

und unfähig, den Betroffenen Beistand zu leisten.

Die Menschen an der Küste und auf den Inseln wissen genau, daß Seefahrt auch mit Risiken verbunden ist
- da stimme ich Frau Faße ausdrücklich zu - und daß
sich Unfälle nie völlig ausschließen lassen. Sie erwarten
aber vom zuständigen Minister, daß er alles in seiner
Macht Stehende tut, um bei einem Unfall den Schaden
zu minimieren.

Da hilft es auch wenig, wenn der Bundesparteitag der
Grünen am 12. Dezember letzten Jahres einstimmig beschließt, bei der „Pallas“-Havarie habe es ein „dilettantisches Krisenmanagement“ gegeben.

Minister Steenblock hätte daraus natürlich Konsequenzen ziehen müssen.

Sehr gespannt sind wir allerdings auch, wann Minister Müntefering die Bund-Länder-Kommission zur von
ihm angekündigten „gründlichen Untersuchung“ einsetzt. Das scheint ja selbst den eigenen Leuten nicht
schnell genug zu gehen, wenn ich Ihren Antrag richtig
interpretiere.

Auch Minister Trittin hielt sich mit markigen Worten
nicht zurück. Im „Spiegel“ vom 23. November kündigte
er an, er wolle künftig jedes Schiff unter einer sogenannten Billigflagge kontrollieren lassen und, wenn nötig, an die Kette legen. Meine Damen und Herren, die
„Pallas“ fuhr nicht unter einer klassischen Billigflagge
und war technisch in einem guten Zustand. Hier von
„Schrottkahn“ zu sprechen, ist - Frau Altmann, richten
Sie es dem Minister bitte aus - völlig unberechtigt.

Die Ankündigungen waren großspurig. Ich bin gespannt, ob Sie damit nicht alle beide als Orkawal gesprungen sind und als Plattfische landen.

Wir haben heute über zwei Anträge zu beraten, einen
von der CDU/CSU und einen von SPD und Bündnisgrünen, wobei ich es schon für eine Zumutung der Regierungskoalition halte, einen solchen Antrag am 19. Januar, also vorgestern, vorzulegen, so daß wir ihn gerade
Mittwoch in der Post hatten. Ich halte das nicht für sehr
professionell.

Die F.D.P.-Fraktion hat die Bundesregierung in einer
Kleinen Anfrage bereits vor zwei Wochen gebeten, die
Pannen und Versäumnisse bei der Bekämpfung der
Auswirkungen der Havarie lückenlos aufzuklären, um
zukünftig wirksame Präventionsmaßnahmen ergreifen
zu können. Im Schleswig-Holsteinischen Landtag - das
wissen Sie - ist ein Untersuchungsausschuß konstituiert
worden, nicht zuletzt auf Grund des Einflusses von CDU
und F.D.P.

CDU, SPD und Grüne fordern allerdings richtigerweise Minister Müntefering auf, schnellstmöglich eine
Kommission unter Einbeziehung der Länder mit unabhängigen Experten einzusetzen. Ich frage mich allerdings, warum wir alle diese Untersuchungsaufträge erteilen, aber weder CDU/CSU noch Rotgrün die Ergebnisse abwarten.

Die Regierungskoalition will - so steht es in Ihrem
Antrag die „Pallas“-Havarie zum Anlaß nehmen, um weitergehende Maßnahmen zur Verhinderung von
Schiffsunfällen und etwaigen Havarien … zu erarbeiten.

Sie trauen Ihren eigenen Kommissionen offenbar wenig
zu.

Inhaltlich habe ich natürlich für viele Forderungen
Sympathie, zum Beispiel für eine Verbesserung der
technischen Ausrüstung, des Trainings der RettungsUlrike Flach

mannschaften, für eine Überarbeitung der Verantwortlichkeiten im gemeinsamen Ausschuß „Küstenschutz“
und eine bessere Zusammenarbeit mit unseren dänischen
und niederländischen Nachbarn. Daß diese dazu bereit
sind, haben wir vor kurzem erst von den Dänen sehr
deutlich gehört.

Der rotgrüne Antrag enthält manches, was wir sicher alle einvernehmlich beschließen können.

Andere Forderungen bedeuten jedoch einen massiven
Eingriff in den Schiffsverkehr und damit eine Gefährdung von Arbeitsplätzen. Die Ausweisung des Wattenmeers und der angrenzenden Seegebiete als besonders
empfindliches Meeresgebiet nach den IMO-Richtlinien
bedeutet nicht nur, den Schadstoffeintrag zu verringern
- das wissen Sie genau -, sondern auch Schiffahrtsrouten einzugrenzen und Schiffen die Durchfahrt zu verwehren.

Die Route, auf der die „Pallas“ gelaufen ist, ist eine
der Hauptrouten der Nordsee. Bevor wir solche gravierenden Auswirkungen ganz locker beschließen, wüßte
ich schon gerne, zu welchen Beschlüssen die gerade geforderten Kommissionen oder der Untersuchungsausschuß kommen.

Auch der Antrag der CDU/CSU enthält Forderungen, ohne die Ergebnisse der Kommission und des Untersuchungsausschusses abzuwarten. Allerdings bleiben
mir als Umweltpolitikerin diese Forderungen - das sage
ich ganz ehrlich - zu schwach. Nur nach Ausgleichszahlungen zu rufen und internationale Abkommen überprüfen zu wollen ist nicht ausreichend. Wir werden dazu
kommen müssen, daß der Schutzstandard der Nordsee
erhöht wird und daß wirkliche Schrottkähne, wozu die
„Pallas“ nicht gehörte, draußen bleiben.

Da es aber auch um die wirtschaftliche Seite und um
die Menschen an der Küste und auf den Inseln geht,
wird die F.D.P. einschneidenden Maßnahmen nur nach
einer gründlichen Auswertung der Ergebnisse des Untersuchungsausschusses, der Kommission von Herrn
Müntefering und der Antwort auf unsere Kleine Anfrage
zustimmen.

Küstenschutz ist eine langfristige Aufgabe, die nur
EU-weit zu lösen ist. Sie ist nicht mit markigen Worten
à la Trittin und auch nicht mit Anträgen, die ohne ausreichende Sachverhaltsprüfung von einem Tag auf den
anderen herausgehauen werden, zu lösen.

Zur zweiten und dritten Lesung werden wir die Ergebnisse hoffentlich haben.

Liebe Kollegen, ich würde mich freuen, wenn es uns
im Interesse der Menschen an der Nordsee gelänge, zu
einem gemeinsamen Antrag zu kommen, der einen
wirklichen Schutzgewinn mit sich bringt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Frau Hustedt, ich muß Ihnen entschieden
widersprechen. Was uns mit dem Datum vom 20. April
in geradezu überfallartiger Form von Rotgrün auf den

Tisch geflattert ist, zeigt zum wiederholten Male, daß
sich diese Regierung in der Energiepolitik in die Isolation begibt.

Nachdem sich Herr Trittin mit Paris und London in
Sachen Wiederaufbereitung angelegt hat, will sich die
Regierung jetzt - auch da widerspreche ich Ihnen entschieden - aus dem Konsens der G-7-Staaten zur
Modernisierung der Kraftwerkstechnik in der Ukraine
verabschieden. Die PDS hat ihren Antrag wenigstens
rechtzeitig eingereicht. Aber, ehrlich gesagt, das ist
auch schon das einzig Positive, was ich daran finden
kann.

Sie sprechen selbst davon, daß die beiden Kraftwerke
fast fertiggestellt sind. In der Tat, sie sind zu 80 Prozent
fertig. Wenn Sie jetzt die Kredite zurückziehen, dann
wird das Projekt, genauso wie Sie es planen, scheitern.
Erklären Sie mir bitte einmal die Wirtschaftlichkeit des
Vorhabens, ein zu 80 Prozent fertiges Projekt abzubrechen und an seine Stelle den Neubau von Gaskraftwerken zu setzen!

Was kann geschehen? Die Ukraine wird bilateral mit
Rußland verhandeln, um kostengünstige Lösungen zur
Fertigstellung von K 2 und R 4 zu finden. Solche Verhandlungen, das wissen wir, finden bereits statt. Oder
Tschernobyl wird weiter betrieben, auch eine uns allen
sicherlich nicht sehr genehme Entwicklung. Kurz, mit
der Kündigung der Kredite erreichen Sie Ihr politisches
Ziel nicht; Sie brechen Verträge, schädigen die deutsche
Exportwirtschaft und machen die Bundesrepublik zu
einem unsicheren Kantonisten in einem europäischen
Konsortium.

Bei der Kreditvergabe, Herr Matschie, ist Deutschland
ja nicht alleine. Für die Modernisierung von K2 und R4
hat sich ein französisch-russisch-deutsches Konsortium
qualifiziert. Haben Sie, Frau Griefahn, mit Frankreich
und Rußland über das gesprochen, was Sie uns hier
heute vorlegen?

Sind diese Staaten bereit dazu oder gar begeistert von
Ihrem Vorschlag, Gaskraftwerke zu bauen? - Ich glaube
es nicht, Frau Hustedt.

Haben Sie einmal daran gedacht, welche Wirkung Sie
mit solchen Anträgen in der Ukraine erzielen? Wir binden diesen wichtigen Staat in europäische Programme
ein und brechen sie kurz vor Ende der Projekte wieder
ab. Wie können wir von anderen Staaten die erheblichen
Vorleistungen erwarten, die sie für einen EU-Beitritt
erbringen sollen, wenn Sie sich wie die Axt im Walde
aufführen?

Ich darf bei dieser Gelegenheit auch noch einmal an
die heutige Rede des Bundeskanzlers erinnern, in der er


die Ukraine erwähnt hat und darauf hingewiesen hat,
daß man partnerschaftlich mit ihr umgehen sollte. Er
endete mit Bezug auf die osteuropäischen Staaten:

Aber sie wollen und sie brauchen auch wirtschaftliche und soziale Stabilität.

Diese, das wissen wir alle, ist besonders von der Energieversorgung abhängig. Also: morgens schöne Reden
für die Medien und abends Anträge, die genau dieses
Ziel konterkarieren.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend noch etwas zur Sicherheit sagen. Frau Hustedt, Sie
versuchen K2 und R4 aus ureigenstem ideologischen
Interesse in die Nähe von Schrottkisten zu rücken, die
wir in Osteuropa mit wachsender Sorge beobachten.
Hier handelt es sich aber nicht um Schrott - da stimme
ich Herrn Grill zu -, sondern um Druckwasserreaktoren
modernerer russischer Bauart. Diese sind dem westlichen Sicherheitsniveau wesentlich näher, da können
Sie noch so leidend schauen.

Der Kredit, um den es hier geht, zielt darauf ab, die
Technik weiter dem westlichen Sicherheitsniveau anzupassen. Die ursprünglich vorgesehene russische Leittechnik soll durch moderne westliche Sicherheitstechnik
ergänzt und ersetzt werden. Das wissen Sie genauso gut
wie wir.

Auch die F.D.P. will keine Monostrukturen im Energiesektor - es kann nicht nur die Kernenergie geben, da
sind wir uns absolut einig -, sondern wir wollen einen
vernünftigen Energiemix, auch in der Ukraine. Mit Ihren
Anträgen schaden Sie allerdings diesem Ziel. Sie isolieren Deutschland weiter in der Energiepolitik, Sie werden
als Vertragspartner unberechenbar und schädigen die
deutsche Exportwirtschaft.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Frau Kollegin Hustedt, manchmal frage ich
mich bei Ihren Reden, von welcher Regierung Sie
eigentlich sprechen. - Aber lassen Sie mich ganz ohne
Polemik sagen: Manchmal ist es in der Hektik des politischen Betriebes schon sehr nützlich, einmal einige Minuten innezuhalten und sich noch einmal zu überlegen,
warum wir heute das Ganze diskutieren und was wir erreichen wollen.

Das Ziel, das wir in der Ukraine erreichen wollen
- da, denke ich, sind wir alle hier uns einig -, ist die Abschaltung von Tschernobyl. Tschernobyl ist ein weltweites Symbol für eine Katastrophe, deren Auswirkungen die betroffenen Menschen und ihre Kinder immer
noch spüren. Frau Hustedt, nicht der Heilige Krieg gegen die Kernkraft war der Anlaß für das Memorandum
of Understanding und die Kreditzusagen der G 7 für den
Bau von Ersatzreaktoren, sondern die Abschaltung dieses Unglücksreaktors.

Meine Damen und Herren, keiner von uns kann behaupten, daß bei der Umgestaltung des Energiesektors
in der Ukraine alles richtig gemacht worden sei. Seit
der Loslösung der Ukraine von der Sowjetunion haben
sich wichtige Bedingungen geändert. Die ukrainische
Wirtschaft ist weitgehend zusammengebrochen. Der
Energieverbrauch ist dramatisch zurückgegangen. Für
Gas und andere Rohstoffe sind hohe Schulden, zum Beispiel bei Rußland, aufgelaufen, so daß eine regelmäßige
Lieferung nicht mehr stattfindet. Auch für die bestehenden Kraftwerke sind massive Erhaltungsinvestitionen
notwendig.

Meine Damen und Herren, Herr Minister Trittin hat
ernsthafte Zweifel daran geäußert, daß die Ukraine in
der Lage sei, den sicheren Betrieb der Reaktoren zu gewährleisten. - Wie wir - erstaunt - erfahren haben, sieht
Herr Müller das völlig anders. - Auch wenn es so sein
sollte, löst eine Nichtgewährung der Kredite diese
komplexen Probleme an keiner Stelle.

Sie fügt nur weitere hinzu: Sie schafft zwei zu 80 Prozent fertiggestellte Bauruinen, die keinen Strom liefern,
sie gefährdet die Abschaltung von Tschernobyl, und sie
gibt unserer Außenpolitik geradezu rambohafte Züge.

Hinzu kommt der übliche Koalitionsstreit auf der
Regierungsebene, den wir eben sogar im Plenum erlebt
haben. Herr Trittin spricht sich in der „Welt am Sonntag“ inbrünstig für Gaskraftwerke aus. Herr Hombach ist
in der gleichen Ausgabe der Meinung, daß „die Ukraine
ein Gaskraftwerk als Ersatz für K2/R4 nicht akzeptieren wird“; Herr Grill hat uns eben vorgelesen, daß Herr
Kutschma dem zustimmt. Herr Staatssekretär Baake
macht unseren osteuropäischen Nachbarn im Frühstücksfernsehen gar zu einer Bananenrepublik, während
Herr Minister Müller im Wirtschaftsausschuß und gerade eben hier vor Ihnen die Ihnen vorliegende F.D.P.Meinung vertritt und kaltschnäuzig das bekannte Schauermärchen von Kollegin Hustedt zurückweist, die
Ukraine sei von der Regierung Kohl so lange stranguliert worden, bis sie dem Bau von Kernkraftwerken zustimmte.

Kanzlerberater Gretschmann erklärt, wenn sich
Deutschland aus der Finanzierung zurückziehe, werde
die Ukraine Tschernobyl nicht vom Netz nehmen, während Trittin-Berater Renneberg meint, die neuen Kernkraftwerke seien aus Sicherheitsgründen nicht zu verantworten.

Meine Damen und Herren, ich als Oppositionspolitikerin könnte mich freuen, wenn es bei Ihnen im Kabinett, wie wir im Ruhrgebiet so schön sagen, wieder einmal wie bei Hempels unterm Sofa zugeht. Ich könnte
mich auch freuen, wenn die Fraktionen von SPD und
Grünen ihre eigene Regierung in den Regen stellen.
Aber haben Sie einmal darüber nachgedacht, wie dieses
Chaos im Ausland, bei unseren G-7-Partnern und vor
allen Dingen in der Ukraine wirkt?

Wenn Ihre Fraktionen im Gegensatz zur eigenen Regierung Signale der Europäischen Bank für Wiederaufbau haben, daß die derzeit laufende Kreditprüfung das
Projekt platzen läßt, wenn Sie Signale der Ukraine haben, daß sie den Kernkraftweg nicht mehr weitergehen
will oder kann, wenn Sie das Einverständnis der G 7 zu
einem Kurswechsel haben, dann kann der Weg doch
nicht die Sperrung von Krediten und die öffentliche
Diskreditierung der Ukraine sein, sondern dann müssen
alle beteiligten Partner an einen Tisch. Ich kann Herrn
Minister Müller zu dieser Erkenntnis, die er uns gerade
vorgetragen hat, nur gratulieren. Wenn das aber nicht
der Fall ist, wenn dies wieder nur heiße Luft ist, um in
Wahlkampfzeiten der Kernkraft zumindest im Ausland
den Garaus zu machen, dann hören Sie endlich auf, international den wilden Mann zu spielen!

Stehen Sie zu getroffenen Vereinbarungen, helfen Sie
Osteuropa bei der mehr als schwierigen Restrukturierung und stellen Sie damit vor allen Dingen eines sicher:
daß Tschernobyl abgeschaltet wird!

Ein deutscher Alleingang kann uns sehr teuer kommen und viel außenpolitisches Porzellan zerschlagen.
Das mag Herrn Trittin - wir kennen ihn ja inzwischen gleichgültig sein. Aber wenn es eines gibt, was Sie von
der Außenpolitik liberaler Außenminister lernen sollten,
dann dies: daß europäische Probleme im Konsens und
nicht im Konflikt mit den europäischen Partnern angegangen werden müssen.

Unser Änderungsantrag zum Antrag von SPD und
Grünen hält am ursprünglichen Ziel fest: Tschernobyl
muß abgeschaltet werden. Die Menschen in Ost und
West erwarten von der Politik, daß sie dieses Ziel nicht
aufgibt. Wenn der Antrag der Regierungsfraktionen hier
beschlossen wird, dann laden Sie selbst der Bundesregierung für die deutsch-ukrainischen Regierungsgespräche Anfang Juli eine sehr schwere Last auf. Und gestatten Sie mir die sehr provokante Frage - nach meinen Informationen werden die Minister Müller und Trittin an
diesen Verhandlungen teilnehmen -: Wollen Sie dort
eigentlich zwei Meinungen vertreten?

Unser Änderungsantrag eröffnet der deutschen Verhandlungsposition neue Optionen. Ihr Antrag treibt uns
weiter in die europäische Isolation.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben uns in den letzten zwei
Stunden sehr viel in luftigen Höhen bewegt. Wir haben
die berühmte heiße Luft sehr kräftig zirkulieren lassen.
Ich möchte mich aus diesem Grunde auf den denkwürdigen Satz des Ministers Trittin beschränken: Tue Gutes
im eigenen Lande. Sie haben immer wieder betont, daß
Deutschland beim Klimaschutz Vorreiter bleiben muß,
Frau Ganseforth. Vorreiter waren wir mit guten Ergebnissen bei den CO2-Reduktionen weiß Gott. Wenn man
Vorreiter sein will, muß man selbst Vorleistungen
erbringen. Hier geben Sie aus der Sicht der F.D.P. im
Augenblick leider das Bild eines Hausmanns ab, der
beim Nachbarn den Staub auf der Kommode kritisiert,
bei dem zu Hause sich das dreckige Geschirr aber immer
höher stapelt.

Was haben Sie zum Beispiel im Baubereich getan?
Die privaten Haushalte tragen einen erheblichen Teil
zum Ausstoß von CO2 bei, jeder Haushalt jährlich im
Schnitt 1,9 Tonnen CO2 und 9,24 Kilogramm Schwefeldioxid. Es ist unstreitig - da sind wir uns alle einig -,
daß hier die größten Einsparpotentiale ausgeschöpft
werden können.

Die CDU/CSU-F.D.P.-Regierung hat mit der Novellierung der Wärmeschutzverordnung 1995 einen
wichtigen Beitrag zur CO2-Reduzierung geleistet.

Damals war auf Grund eines Votums des Bundesrates
klar, daß bis zum Jahre 2000 eine Novellierung der
Wärmeschutzverordnung nötig sein würde. Jetzt schaue
ich mir Ihren Antrag an. Auf Seite 6 begrüßen Sie die
Absicht der Bundesregierung, mit „einer wirksamen und
einfach zu vollziehenden Energiesparverordnung 2000
den CO2-Verbrauch im Gebäudebereich nachhaltig zu
senken“. Da laufen Sie bei uns weiß Gott offene Türen
ein. Aber genau das haben Sie nicht gemacht. Sie haben
einen Entwurf vorgelegt, zu dem uns Experten, und
zwar Ihre eigenen Experten, mitteilen, daß bereits 100
Einwände vorliegen und daß die erste Vorlage eines beratungsreifen Entwurfs gerade einmal Ende 1999 zu erwarten ist.

Das heißt, Sie haben sich vom Termin 2000 bereits
jetzt verabschiedet. Das betrifft 20 Millionen Tonnen


CO2 im nächsten Jahr. Es wäre weiß Gott besser für dieses Land, wenn Sie einfach nur unsere Wärmeschutzverordnung novellieren würden. Wie wäre es denn damit?

- Wir haben gesagt, da laufen Sie bei uns offene Türen
ein.

Sie fordern weiterhin, „das Förderprogramm CO2Minderung im Gebäudebereich deutlich zu verstärken
und zu optimieren“. Dabei führen Sie als Anreiz die Kapitalisierung von Zinsvorteilen an. Ich habe geglaubt,
ich lese nicht richtig! Was haben Sie denn vorige Tage
im Umweltausschuß explizit abgelehnt, als ein solcher
Vorschlag der F.D.P. auf dem Tisch lag?

- Offensichtlich, Herr Müller!

Auf Seite 5 fordern Sie steuerliche Vorteile für Unternehmen im Rahmen eines Energieaudits. Genau dies
haben wir letzte Woche vorgeschlagen, und Sie haben es
abgelehnt.

Wie würden eigentlich Sie ein solches Verhalten nennen? Ich möchte an dieser Stelle nicht die Kollegin
Lengsfeld zitieren, die dazu in der letzten Sitzung des
Umweltausschusses sehr eindeutige Worte gefunden hat.

Ich schaue mir Ihren Haushalt an. Sie sagen selbst, im
Gebäudebestand liegen die größten CO2-Einsparpotentiale. Dann sehe ich, daß Sie die Mittel für Energieeinsparung bei Wohngebäuden bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau erhöht haben, aber Sie haben genau die gleichen Positionen bei den Gebäuden des Bundes gekürzt. Wir haben 1998 dafür 81 Millionen DM
ausgegeben, Sie geben in diesem Jahr nur noch 67 Millionen DM aus.

Sind wir immer noch Vorreiter, Herr Trittin, oder wie
läuft das jetzt weiter?

Was tun Sie zum Beispiel für die Förderung von Passivenergiehäusern und Plusenergiehäusern? Was machen Sie mit Ihrer Ökosteuer, wenn es wie in Freiburg
Firmen gibt, die Null-Emission-Fabriken erstellen?
Werden solche Betriebe von der Ökosteuer befreit?

Es ist zu überlegen, was mit freiwilligen Selbstverpflichtungen erreicht werden kann.

Immerhin haben wir 3,4 Millionen Tonnen CO2 auf
Grund der Selbstverpflichtung der Industrieverbände

eingespart. Sie berücksichtigen bei Ihren Ökosteuermodellen nichts in dieser Art. Sie verzichten auf die ökologische Lenkungsweise zugunsten einer Verbesserung
der Kassenlage.

- Dort sollten Sie wirklich eine Anleihe machen, Herr
Müller.

In Ihrem Antrag gibt es manche Forderungen - ich
komme jetzt auf Sie zu -, denen wir zustimmen können,
zum Beispiel beim Thema kontraproduktive ökologische
Subventionen. Die wollen Sie abbauen; die wollen
selbstverständlich auch wir abbauen. Nur lese ich voll
Erstaunen, daß Sie nach wie vor die Steinkohlesubventionen in erheblichem Umfang gewähren. Wir haben sie
sozial und regional verträglich von 9,25 Milliarden DM
auf 5,5 Milliarden DM gekürzt. Sie wollen da nicht
heran. Ihre Kollegen in Nordrhein-Westfalen - in
diesem Fall die grünen Kollegen - haben schon gesagt, sie dächten nicht im Traum daran, diese Subventionen zu kürzen. Ist das ökologisch? Nur leere
Worthülsen!

Wir waren es nicht, die behauptet haben, dies müsse
getan werden.

Weiter fordern Sie eine klimafreundliche Verkehrspolitik. Meinen Sie, daß es klimafreundlich ist, wenn
auf Grund der massiven Kürzungen der Mittel für den
Straßenbau die Menschen mit ihren Autos im Stau stehen? Denken Sie einmal darüber nach!

Als Nordrhein-Westfale habe ich mit meinem Auto viele
Stunden am Kölner Ring verbracht. Ich komme nie
durchs Ruhrgebiet. Es gibt 950 Ortsumgehungen.

- Verdammt noch mal, für den Zug haben Sie auch zuwenig getan.

Das ist doch genau der Punkt. Sie tragen dazu bei, daß
auf den Straßen Millionen Tonnen von CO2 ausgestoßen
werden, tun aber nichts für den öffentlichen Personennahverkehr.

Überlegen Sie doch einmal, wie lange wir Ihnen
schon sagen, Sie sollten den öffentlichen Personennahverkehr von der Ökosteuer ausnehmen. Jetzt verkaufen
Sie es uns als besonderen Gewinn, daß Sie an Ihrem eigenen Gesetz herumfummeln und es verbessern. Aber
ein Jahr ist ins Land gegangen.

Übrigens hat Kollegin Homburger recht: Das Gesetz ist
noch immer nicht schlüssig.

Meine Damen und Herren, wir haben dem nach unserer Sicht nicht optimalen Konzept der Ökosteuer eine
wirklich ökologische Alternative gegenübergestellt, die
Sie eigentlich mit Begeisterung unterstützen müßten,
nämlich die Abschaffung der Kfz-Steuer und Umlage
auf die Mineralölsteuer sowie die verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale. All dies haben Sie in der
letzten Woche in den entsprechenden Ausschüssen abgelehnt.

Auf meine dezidierte Frage, wie Sie es sich sonst vorstellen, habe ich keine Antwort bekommen. Sie sind mit
dem Banner Ihrer Modelle durch die Lande gezogen und
haben Stimmen gesammelt, setzen sie aber nicht um.

Das Thema Schlupflöcher möchte ich angesichts
meiner noch zur Verfügung stehenden Redezeit einmal
außen vor lassen, obwohl ich der Meinung bin, daß diese
von Herrn Trittin endlich geschlossen werden müßten.

 Frau Kollegin Homburger und
ich haben ein Jahr lang immer wieder eingefordert, daß
bei der Ökosteuer nicht der öffentliche Personennahverkehr einbezogen wird. Das war ein Fehler in Ihrer
Gesetzesvorlage.

Die F.D.P. ist Ihnen ausgesprochen dankbar, daß Sie
diesen Fehler jetzt korrigieren. Das heißt nicht, daß wir
deswegen das gesamte Gesetz gut finden, aber es ist

zumindest an dieser Stelle verbessert worden. Wer sich
ökologisch verhält und mit Bahn oder Bus fährt, sollte
dafür nicht auch noch bestraft werden.

Damit wäre ich bei den regenerativen Energien. Sie
haben uns hier - auch gerade wieder - plakativ das
100 000-Dächer-Programm vorgestellt. Selbst Ihre eigenen Leute reden davon, daß dies vornehmlich für die
Publikationen in der Presse gut ist. Ich möchte an dieser
Stelle einmal das Wuppertal-Institut zitieren, das Ihnen
drastisch ins Stammbuch geschrieben hat, daß es sich
dabei um eine einseitige, imageträchtige Subventionierung von Solarstrom handelt. Kurz- bis mittelfristig wären biogene Energieträger ein deutlicherer Beitrag zum
Klimaschutz.

Meine Damen und Herren, Sie setzen ganz offensichtlich falsche Schwerpunkte. Herr Minister Trittin hat
eben wieder die Liberalisierung auf dem Energiemarkt
verteufelt. Auch damit stehen Sie alleine.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Hustedt, ich empfehle Ihnen, in
der heutigen Ausgabe der „Berliner Zeitung“ nachzulesen, was das Wuppertal-Institut über die Äußerungen,
die Sie in den letzten fünf Minuten gemacht haben,
denkt: Jedes Kernkraftwerk, das ab 2005 zusätzlich abgeschaltet wird, führt zu einer deutlichen Erhöhung der
CO2-Emissionen.

Ihre eigenen Leute sagen das, Frau Hustedt.

Lassen Sie mich auf mein ursprüngliches Redekonzept zurückkommen. Gestern standen wir vor einem tiefen Abgrund, heute sind wir einen großen Schritt voranMichaele Hustedt

gekommen - so läßt sich die Energiepolitik der Bundesregierung beschreiben.

Sie wissen, daß Sie aus der CO2-freien Kernenergie aussteigen wollen. Aber Sie haben ganz offensichtlich den
Fallschirm unter dem Sitz vergessen.

Die Anträge, die wir heute beraten, sind durch die
Realität teilweise bereits überholt. Nach der Fraktionssitzung der Grünen - der Weltmeister im Umfallen, wie
es die „Berliner Zeitung“ so treffend formulierte - ist
zumindest deren Position klar: 2018 soll das letzte
Kernkraftwerk abgeschaltet werden.

Was aber bedeutet dies für die Stromversorgung? Etwa ein Drittel der deutschen Stromversorgung - Herr
Müller, es wäre ehrlicher gewesen, wenn Sie davon gesprochen hätten - und in manchen Bundesländern sogar
50 Prozent - nicht bei uns in Nordrhein-Westfalen, aber
in vielen anderen Bundesländern - muß bis 2018 kompensiert werden. Das vorliegende Stromeinspeisungsgesetz suggeriert, daß sie dies mit erneuerbaren Energien
- mit Wasserkraft, mit Windkraft, mit Solar- und Geothermie - schaffen könnten.

Das ist nett; aber selbst Herr Trittin erklärt regelmäßig, sein Ziel sei eine Verdoppelung des Anteils der erneuerbaren Energien bis 2010. Da liegen wir derzeit
- das wissen wir alle in diesem Saal - bei zirka 4 Prozent. 2010 werden wir bei zirka 8 Prozent liegen. Das ist
schon ein ehrgeiziges Ziel!

Das werden auch grüne Fraktions- und Parteibeschlüsse,
Frau Hustedt, nicht ändern. Wie also wollen Sie die
Grundlast dieses Landes abdecken?

Gleichzeitig belasten Sie die deutschen Kohlekraftwerke durch die Ökosteuer, und Sie bevorzugen die
Gasproduzenten mit dem erklärten Ziel einer Umstrukturierung des Strommarktes. Sie wollen weg von der
Kohle und hin zu Gas. Als Nordrhein-Westfale kann ich
es sehr aggressiv formulieren: Schluß mit der umweltpolitisch unerwünschten heimischen Braunkohle und
Bevorzugung der Importenergie Gas. Das ist besser für
das Gewissen; denn die Methanemissionen erfolgen
schließlich jenseits der Grenze.

Ich habe in den letzten Tagen sehr aufmerksam die
Aussagen von SPD und Grünen verfolgt:

wenige Worte zur Erhöhung der Energieeffizienz, kein
Wort zum Thema Energieeinsparung, kein Wort zur
Frage, wie das fehlende Drittel ersetzt werden soll. Sie
führen uns hochangereicherte Unseriösität vor.

Schauen Sie sich doch die Strukturen unseres Landes
an. Nehmen Sie doch einmal das Beispiel NordrheinWestfalen: 83 Prozent der nordrhein-westfälischen Stromerzeugung erfolgt auf Kohlebasis. Das ganze östliche
Ruhrgebiet wird - Herr Paziorek, da kann Frau Höhn
immer wieder das Gegenteil erzählen - vom Kernkraftwerk Lingen versorgt.

Wie soll dies regenerativ ersetzt werden? Wollen Sie
Nordrhein-Westfalen in die Abhängigkeit ausländischer
Gaslieferanten bringen?

Diese Art von Ausstiegsszenarium könnte übrigens
- auch darauf möchte ich verweisen - zu recht unerwarteten Ergebnissen führen. Vor wenigen Tagen erklärte die Türkei, die bisher sehr wenig von der Kernkraft hielt, daß sie nun drei neue Kernkraftwerke bauen
wolle. Die russischen Gaslieferungen seien ihnen zu unzuverlässig.

Sie bauen trotzdem auf GuD. Die GuD-Kraftwerke
sind nun ab einem Wirkungsgrad von 57,5 Prozent von
der Ökosteuer befreit. Ich persönlich bin sehr gespannt,
welche Meßverfahren Sie zur Ermittlung des Jahreswirkungsgrades wirklich verwenden.

Das ist doch das Schlupfloch, mit dem Sie in Nordrhein-Westfalen der Braunkohle den Garaus machen
wollen. Herr Clement hat sich pressewirksam gewehrt.
Aber ich bin sicher, Frau Höhn wird den gewünschten
Boom beim Bau von GuD-Kraftwerken bekommen - zu
Lasten von Garzweiler und natürlich zu Lasten der
Kernkraft.

Frau Hustedt, die Menschen warten darauf, daß Sie
ihnen eine Entlastung bringen. Was machen Sie? Zur
Zeit sorgen Sie für eine monatliche Zusatzbelastung:
letzten Monat die Braunkohle, heute das Stromeinspeisungsgesetz. Ich möchte Ihnen einmal die Gesamtsumme nennen.

- Da bin ich auch nicht. - Überlegen Sie doch einmal:
Das RWE rechnet nicht mit irgendwelchen Pfennigbeträgen, sondern mit Mehrkosten von 280 Millionen DM
für die Stromkunden allein in diesem Jahr - mit steigender Tendenz.

Warum haben Sie nicht den Mut - auch das wäre eine
Möglichkeit -, die erforderlichen Mittel im Haushalt
einzustellen? Wir haben den Kohlepfennig abgeschafft


und den Energiemarkt liberalisiert, um den Menschen
mehr Geld im Portemonnaie zu lassen, und nun greifen
Sie erneut tief in die Taschen der Steuerzahler.

Ich bin gespannt, wie Herr Clement dies im Wahlkampf verkaufen wird. Das Energieland NordrheinWestfalen mit immerhin 83 000 Beschäftigten ist unmittelbar von dieser grünroten Energiewende betroffen.

Dieses Problem wird im nächsten Jahr durch das Thema
Steinkohle erneut verschärft. Sie können ja nicht einfach
an dem größten Bundesland in Deutschland vorbeigehen, nur weil es Ihnen einfacher erscheint.

Offen bleibt, ob Ihre zahlreichen Pläne zum Schutz
Ihrer energiepolitischen Wunschwelt auch vor der Europäischen Kommission oder dem Verfassungsgericht Bestand haben werden. Daran sind Zweifel angebracht. Wir
als F.D.P. lehnen den nationalen Alleingang ab und fordern Sie in unserem Antrag auf, sich für eine Harmonisierung der Energiesteuern auf europäischer Ebene und
einen dritten Mehrwertsteuersatz für Energie einzusetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie führen Deutschland nicht in eine grünrote Energiewende, sondern sie
taumeln haltlos in den Verlust eines Drittels unserer
Energieversorgung. Dazu eine kleine Anmerkung: 1995
wurde das Kernkraftwerk Würgassen abgeschaltet, und
zwar allein aus betriebswirtschaftlichen Gründen. Heute
haben Sie wegen der ideologisch zugespitzten Debatte,
die wir inzwischen mit Ihnen zu führen haben, große
Schwierigkeiten, die Betreiber von solchen Schritten zu
überzeugen. Ich bin sicher, daß so manches Kernkraftwerk ohne Ihre Ausstiegspolitik aus rein betriebswirtschaftlichen Erwägungen stillgelegt worden wäre.

In unserem Antrag haben wir uns vor allem auf die
Aspekte konzentriert, die Sie vernachlässigen, also zum
Beispiel auf die Nutzung flexibler Instrumente beim
Klimaschutz, auf den Ausbau der Energieberatung für
Mittelständler, auf die Verbesserung des Wirkungsgrades, auf Kraft-Wärme-Kopplung und integrierte Kohlevergasung. Wir wollen mit unseren Vorschlägen zur
Senkung des CO2-Ausstoßes im Gebäudebereich und
zur Förderung umweltfreundlicher Kraftstoffe Ihr einseitiges Vorgehen überwinden und die Politik auf eine
breitere Basis stellen.

Meine Damen und Herren, wir brauchen ein geschlossenes Konzept für eine sichere, preisgünstige und
ökologisch nachhaltige Energieversorgung. Unser Antrag trägt dazu bei. Ihre Ausstiegspolitik ist wie ein Fallschirm, den Sie im Flugzeug vergessen haben. Sie ist der
falsche Weg.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt immer wieder Berichte hier im
Plenum, bei denen man sich deutlich die Sinnfrage stellt.
Der Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit
Deutschlands gehört ganz definitiv nicht dazu. Er ist ein
ausgezeichnetes, detailliertes, analytisch sehr gutes Papier mit einer Fülle von Hinweisen für uns politische
Handelnde.

Ich möchte mich ausdrücklich bei den Autoren bedanken. Mit diesem Bericht können wir als Parlamentarier
eine Menge anfangen.

Der Bericht behandelt einen Zeitraum, in dem noch
die CDU/CSU-F.D.P.-Regierung im Bund regierte.
Aber da Forschung und Bildung zu einem erheblichen
Anteil Ländersache sind, fließen auch die Politiken der
verschiedenen Länderkoalitionen in das Ergebnis ein. Es
macht deshalb keinen Sinn, die Ergebnisse nur einer politischen Couleur anzulasten. Wir alle tragen Verantwortung für eine Bildungs-, Forschungs- und Technologiepolitik, die Zukunftschancen eröffnet, Arbeitsplätze
schafft und sichert und unseren Lebensstandard erhöht

sowie - das sage ich als Umweltpolitikerin - zu einem
nachhaltigen Umweltschutz beiträgt.

Insgesamt stellen wir fest, dass Deutschland in vielen
Bereichen der Forschung und Technologie Spitzenpositionen einnimmt - allerdings nicht in allen: In einigen
sind wir „fast follower“; aber auch das kann eine erfolgreiche Strategie sein. Ich will mich auf einige Bereiche
konzentrieren, die wir Liberale für besonders wichtig

halten und bei denen wir Korrekturen der Bundesregierung einfordern.

Die Forschungsausgaben sind gestiegen. Aber dieser Anstieg reicht nicht aus, Frau Bulmahn, um auf Dauer eine Spitzenstellung zu behaupten. Vor allem kleine
Volkswirtschaften - da stimme ich Ihnen zu - wie
Schweden oder die Niederlande holen sehr stark auf.
Hier ist die deutsche Wirtschaft gefordert. Besonders
hinzuweisen ist auf die unterschiedliche Struktur der
deutschen Forschungsausgaben - vielleicht sollten sich
das auch die Grünen zu Herzen nehmen -: Fast
25 Prozent kommen nach wie vor aus der Automobilindustrie, wohingegen die chemische Industrie und die
Pharmaforschung deutlich an Boden verloren haben.

Die Wirtschaftszweige der Spitzentechnik liegen an
vorderster Front der Wachstumshierarchie. Auf europäischer Ebene sind wir in vielen Bereichen führend und
auf dem Weltmarkt haben wir immerhin einen Welthandelsanteil von 11,5 Prozent bei der Spitzentechnik. Allerdings - ich zitiere -:

Die leichte Positionsverbesserung in der Spitzentechnologie ist vor allem dem Aufschwung der Telekommunikationsbranche im Rahmen der Deregulierung in diesem Bereich zu verdanken.

Frau Bulmahn, Sie werden Verständnis haben, dass wir
Liberalen so etwas mit großer Genugtuung sehen. Denn
schließlich waren wir diejenigen, die dafür viele, viele
Prügel in diesem Hause eingesteckt haben.

Bildung ist die beste Versicherung gegen Arbeitslosigkeit. Der Bedarf an gut ausgebildeten Arbeitskräften
steigt. Sie haben zu Recht gesagt: Im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnik und bei den Ingenieurberufen gibt es deutliche Engpässe. Ich füge hinzu: Die deutsche Industrie hat hier in der Vergangenheit
falsch reagiert und hat falsche Signale gesetzt. Dagegen
werden die Chancen Geringerqualifizierter am Arbeitsmarkt immer schlechter.

13 Prozent der Erwerbstätigen sind in Deutschland in
forschungsintensiven Industrien tätig. Das ist mehr als
doppelt so viel wie in den USA und doppelt so viel wie
in Frankreich. Hier haben wir eine Spitzenreiterfunktion,
die wir halten sollten. Nichtsdestoweniger: Trotz kurzfristiger Erfolge schätzt der Bericht mittelfristig das
FuE-Niveau der deutschen Industrie nach wie vor als zu
niedrig sein. Sie haben unsere Unterstützung, wenn es
darum geht, dort mehr einzufordern.

An den Schulen und den Universitäten wird über die
künftige internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft und der Arbeitsplätze entschieden. Der
Bericht lässt die Alarmlampen in diesem Punkt aufleuchten. Zitat:

Zwar ist die Leistungsfähigkeit von Hochschulen
und Forschungsinstituten als hoch einzustufen.
Doch zum einem zeigt sich hier ein entschiedener
Reformstau, zum anderen beruht die aktuelle Leistungsfähigkeit auf in der Vergangenheit getätigten
Investitionen.


Aktuell wird zu wenig in Bildung investiert. Nicht die
Haushälter - das sagen wir auch der jetzigen Regierung
sehr deutlich -, sondern die Bildungspolitiker bestimmen über die Zukunft unserer Kinder.

Ähnliches gilt für das immer wieder aktuelle Thema
der Hochbegabtenförderung. Auch hier möchte ich Ihnen ein Zitat nicht vorenthalten:

Deutschland ist bekannt für seine solide Breitenausbildung auf hohem Niveau. Sie ist ein wesentliches Element des deutschen Innovationssystems
und muss unbedingt beibehalten werden. Demgegenüber hat die Förderung von Leistungseliten in
der öffentlichen Meinung oft noch einen negativen
Beigeschmack. Dieser muss abgebaut werden.

Ich will die Sozialdemokraten sehr deutlich daran
erinnern, wie heftig sie in der vergangenen Legislaturperiode auf die F.D.P. eingeschlagen haben, wenn das
Wort „Elitenförderung“ fiel. Ich hoffe, dass der vorliegende Bericht zu einem Bewusstseinswandel beiträgt.

Er macht aber auch deutlich, dass das Gründungspotenzial von Hochschulabsolventen in vielen Feldern
noch weitgehend brachliegt. Hier geht es nicht so sehr
um finanzielle Unterstützung, sondern um eine Entrümpelung der Genehmigungsverfahren. Eine Studie der
Deutschen Ausgleichsbank besagt deutlich, dass knapp
40 Prozent der Existenzgründer derzeit zwischen drei
und fünf behördliche Genehmigungen brauchen. Bei jedem sechsten Unternehmen wird der Betriebsstart durch
behördliche Verfahren verzögert. Hier sind wir alle gemeinsam gefordert. Das gilt selbstverständlich auch,
wenn es um glaubwürdige Bekenntnisse der Politik zur
Technikakzeptanz geht.

In diesem Zusammenhang möchte ich sehr deutlich auf
die pharmazeutische Industrie und die Gentechnik hinweisen.

Ein glaubwürdiges Bekenntnis zu innovativen Technologien haben wir eben wieder von Ihnen, Frau
Bulmahn, gehört. Aber wir finden das leider nur bei sehr
wenigen Mitgliedern Ihrer Fraktion und schon gar nicht
beim Koalitionspartner. Ich begrüße es ausdrücklich,
dass die Fördermittel für die Biotechnologie in Ihrem
Hause um 10,7 Prozent angehoben worden sind. Aber
bitte sorgen Sie auch dafür, dass diese Zukunftstechnologien die entsprechenden rechtlichen Rahmenbedingungen erhalten und nicht immer wieder grünen
Heckenschützen zum Opfer fallen.

Ich erinnere dabei nur an die elende Freisetzungsrichtlinie oder an den gestrigen Antrag zur Biodiversität.

Ähnliches gilt für die Nukleartechnologie und
selbstverständlich auch für die Luft- und Raumfahrt.
Dort waren wir bislang Systemführer. Ich stelle fest,
dass Sie aus großen Teilen dieser Bereiche nur allzu
gerne wieder aussteigen wollen. Vielleicht erinnern Sie

sich dabei auch an die Delphi-Studie, die gerade für den
Bereich der Nukleartechnologie sehr deutlich und klar
feststellt, dass die Zukunft in dezentralen nuklearen
Wärme- und Elektrizitätserzeugungsanlagen liegt. Es ist
ein großer Fehler, aus der Forschung in diesem Bereich
so ohne weiteres und mit Schwung auszusteigen.

Auch bei der Luft- und Raumfahrt stehen immer weniger Mittel zur Verfügung. Gerade als Umweltpolitikerin lege ich Wert darauf, dass dort wesentlich mehr getan wird.

Lassen Sie mich noch eine letzte Bemerkung machen.
Der Bericht ist gut, aber er könnte noch besser werden.
Es wäre hilfreich, wenn in den Folgeberichten ein stärkerer Akzent auf die Entwicklung der technologischen
Leistungsfähigkeit der neuen Länder gelegt würde. Ich
glaube, so mancher Westdeutsche würde über die beeindruckende Entwicklung der Spitzentechnologie in den
neuen Ländern mit den Ohren wackeln.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Taube Opposition hin, taube Opposition
her: Herr Hermann, es liegen uns heute zwei Beschlussempfehlungen vor. Lassen Sie mich aus diesem Grund
wenigstens kurz auf den anderen Teil eingehen, nämlich
den, der sich mit FCKW beschäftigt! Schließlich ist das
einer der wenigen Fälle, in denen wir uns als Opposition
und als Regierung völlig einig waren.

Weltweit werden jährlich noch rund 10 000 Tonnen
FCKW in Dosieraerosolen abgefüllt, davon circa
1 000 Tonnen in Deutschland. Ungefähr ein Drittel geht
dabei in die Therapie chronischer Atemwegserkrankungen. Diese ozonschädigende Wirkung - das wissen wir
alle - übertrifft bei weitem die Wirkung der FCKWEmissionen aus kälte- und klimatechnischen Anwendungen.

In Deutschland und Europa stehen inzwischen Alternativen zur Verfügung, zum Beispiel Dosieraerosole mit
FKW statt FCKW. Die vorliegende Strategie der EUKommission legt Kriterien für Alternativen fest und
stellt für die deutschen Zulassungsbehörden die Grundlage dar, Ausnahmegenehmigungen in Zukunft abzulehnen.

Wichtig für uns Liberale ist, dass weiter an Alternativen gearbeitet und für FCKW-freie Aerosole geworben
wird. Für uns ist vorstellbar - diesen Punkt möchte ich
an dieser Stelle besonders betonen -, umweltfreundlichere Aerosole aus dem Arzneimittelbudget herauszunehmen, um wirtschaftliche Anreize zu schaffen, den
FCKW-Ausstieg zu beschleunigen. Wir haben in unserem Votum besonderen Wert darauf gelegt, dass der
Ausstieg keine Nachteile für die Patienten bringt. Das ist
offensichtlich jetzt der Fall. Wir stimmen der Vorlage
zu.

Meine Damen und Herren, die Entschließung des EUParlaments zu Stoffen, die möglicherweise Störungen
des hormonellen Systems verursachen, und die Beschlussempfehlung des Umweltausschusses beschäftigen
sich - wir haben es gerade sehr deutlich bemerkt - mit
einem äußerst komplexen Thema. Der Nachweis, dass
einzelne Stoffe das Hormonsystem beeinflussen und
wie das geschieht, ist außerordentlich schwer. Alle Experten sagen, dass wir nach wie vor zu wenig Kenntnisse über die Wirkungsweise des hormonellen Systems bei
Mensch und Tier haben und es unheimlich schwer ist,
zwischen natürlichen, körpereigenen Hormonproduktionen - die gibt es ja schließlich auch - und äußeren Einflüssen zu differenzieren. 

Bei TBT in Schiffslacken haben wir bereits ein Ausstiegsszenario, meine Damen und Herren, über das Sie
immer so gerne hinwegreden. Innerhalb der EU haben
wir ein Anwendungsverbot für Schiffe mit einer Länge
von unter 25 Metern. Eine Vereinbarung der IMO sieht
vor, TBT-haltige Schiffslacke ab 1. Januar 2003 zu verbieten. Ab 2008 dürfen Schiffe keinen TBT-haltigen
Anstrich mehr haben. Ersatzstoffe stehen bereits zur
Verfügung oder befinden sich in der Erprobungsphase.
Hier möchte ich auf einen gemeinsamen Pilotversuch
des WWF, des VCI und des niedersächsischen Umweltministeriums mit biozidfreien Schiffsanstrichen
hinweisen, der Erfolg versprechende Zwischenergebnisse gebracht hat.

Meine Damen und Herren, die IMO-Vereinbarung ist
aber noch keineswegs in trockenen Tüchern. Wenn die
Bundesregierung hier Druck macht, kann sie dabei sicher voll auf unsere Unterstützung rechnen. Ich wäre
froh, wenn sie auch anwesend wäre. 

Wenn die Minister Trittin und Fischer sich aber vollmundig hier hinstellen und ein Verbot von TBT fordern,
so ist mir das zu undifferenziert. Wollen Sie die Verwendung von TBT verbieten oder seine Produktion?
Wollen Sie Schiffe, die zukünftig in deutsche Hoheitsgewässer einfahren, auf TBT-haltige Anstriche kontrollieren? Und vor allem: Wollen Sie alle Organozinnverbindungen verbieten? 

Denn Experten weisen darauf hin, dass man auf TBT
durchaus verzichten kann, auf Mono- und Dibutylzinn
jedoch nicht. In diesen Stoffen gibt es nun einmal leider
herstellungsbedingt Verunreinigungen durch TBT. Das
ganze Thema ist leider nicht so einfach zu handhaben,
wie Herr Hermann uns das eben gesagt hat, und auch
nicht so einfach wie der Chemiebaukasten von Jürgen
Trittin, den er offensichtlich in seiner Jugend gehabt hat.

Die Nachricht, dass in Sporttrikots TBT nachgewiesen wurde, hat viele Verbraucher verunsichert. Dabei ist
bis heute nicht klar, ob das TBT in der Faser selbst war
oder ob es durch ein Desinfektionsmittel bei der Lagerung oder durch einen Anstrich der Kisten beim Transport in die Trikots gekommen ist. Deshalb auch hier
meine sehr, sehr dringende Bitte: Verunsichern Sie die
Verbraucher nicht weiter, um ein neues kernkraftähnliches Thema zu bekommen.

Der Verband der Chemischen Industrie hat klargestellt, dass TBT von den elf Chemiefaserherstellern
nicht verwendet wird. Auch von den rund 50 Produzenten von chemischen Textilhilfsmitteln wird es
nicht als antibakterieller Zusatz verwendet. Der Nachweis von TBT ist nun einmal extrem schwierig, weil die

Mengen, die ein gesunder Mensch zu sich nehmen kann,
so gering sind: 15 Mikrogramm pro Tag. Wir dürfen
aber auch die Hypothese, die der Bonner Hormonforscher Klingenmüller aufgestellt hat, nicht ignorieren,
wonach bereits im Nanogrammbereich hormonelle Einflüsse nicht auszuschließen sind.

Also - zusammenfassend -: Wie wollen Sie TBT in
Importwaren nachweisen? Soll zukünftig jede Lieferung
Sporttrikots, Badematten, Schwämme und andere Nässetextilien auf TBT überprüft werden?

Diese Untersuchungen, Frau Ganseforth, sind sehr kosten- und zeitaufwändig.

Meine Damen und Herren, die Verbotskeule, die in
der Beschlussvorlage nicht nur für TBT, sondern auch
hinsichtlich von Phtalaten und Alkylphenolen ausgepackt wird, löst das Problem nicht. Ähnlich wie bei
Schiffslacken brauchen wir auch bei anderen Verwendungen chemischer Stoffe weltweite Vereinbarungen
über Ersatzstoffe. 

Dabei halten wir mehr davon, auf freiwillige Selbstverpflichtungen zu setzen, wie sie zum Beispiel die
Waschmittelindustrie in Deutschland eingegangen ist,
anstatt unsere eigenen Emotionen auf die internationale
Ebene zu übertragen. 

Wir brauchen vor allem eine deutliche Intensivierung
der Forschung auf diesem Gebiet, meine Damen und
Herren, und da stimme ich Ihnen zu. 

Und bitte: Wenn Sie davon reden, dass es überall Ersatzstoffe gibt, dann ist Vorsicht geboten. Bei den
Schiffslacken stimmt das mit Einschränkungen. In anderen Verwendungsbereichen sind die Ersatzstoffe dann
zum Beispiel nicht hormonell wirksam, sondern toxisch.
Das kann es ja wohl nicht sein. 

Die F.D.P. hat auch im Umweltausschuss betont, dass
wir der EU-Vorlage durchaus zustimmen können, dass
die Beschlussvorlage, die SPD und Grüne dazu eingebracht haben, aber zu undifferenziert ist und die 
Verbraucher nicht wirklich schützt. Wir lehnen sie deshalb ab. 

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Das Unglück des Holzfrachters „Pallas“
war keine ökologische Katastrophe, liebe Frau Altmann,
es war eine organisatorische Katastrophe für die rotgrünen Regierungen in Schleswig-Holstein und Berlin. 

Durch die Unfähigkeit, eine schnelle Koordination
der zuständigen Behörden zu gewährleisten, ist der
Schaden wesentlich größer geworden, als es bei einer
funktionierenden Krisenbewältigung der Fall gewesen
wäre. Da hilft es auch nicht, das durch das Aufzählen
von Schlepperkapazitäten zu beschönigen, Frau Altmann. Frau Simonis hat Ihretwegen bzw. wegen Herrn
Steenblock eine Regierungskrise, eine Koalitionskrise,
ausgerufen. Ich glaube, das spricht für sich. 

Wir alle wissen - ich habe heute einen friedlichen
Tag -, dass Unfälle in der Schifffahrt nicht hundertprozentig zu vermeiden sind. Die Zusammenarbeit von
Bundes- und Landesbehörden und privaten Rettungsorganisationen ist dringend verbesserungsbedürftig. Das
hat der Unfall eindeutig bewiesen, und das hat das Seeamt Kiel noch vor der dankenswerten Arbeit der Kommission schon am 21. August 1999 eindeutig bestätigt. 

Bereits im Frühjahr 1999 haben wir alle Anträge zur
Verbesserung des Küstenschutzes vorgelegt. Sie haben immer darauf verwiesen, man müsse erst den Bericht der unabhängigen Sachverständigenkommission
abwarten. Wir haben auf eine sehr schnelle Vorlage gedrängt. Es ging dabei nicht darum, die Arbeit von Senator Grobecker und seiner Kommission unter Druck zu
setzen. 

Die Regierung selbst hat mehrfach eine Vorlage des Berichtes angekündigt und das dann nicht eingehalten. Wir
haben Sie zum Schluss sogar mit einem Antrag auffordern müssen, den Bericht unverzüglich vorzulegen. Ich
frage mich zu Recht, Herr Koppelin: Warum diese
Langsamkeit? Es geht schließlich um den Schutz von
einmaligen Naturräumen, seltenen Vogelarten und nicht
zuletzt um den Schutz von Menschenleben. 

Ich habe den Eindruck, bei der Langsamkeit geht es
auch um den Schutz von Herrn Steenblock. 

Dass eine bessere Koordination dringend notwendig
ist, beweist folgender Vorfall unter Ihrer Ägide: Am
5. November 1999 brach auf dem norwegischen Frachter „MS Mercator“ ein Feuer aus. Auf ihrem Weg von
Hamburg nach Berlin wollte die „Mercator“ deshalb
Brunsbüttel als Nothafen anlaufen. Die schleswigholsteinischen Behörden lehnten es jedoch ab, einen
Liegeplatz zur Verfügung zu stellen. Die Feuerwehr
Brunsbüttel, die zur Brandbekämpfung bereits an Bord
gegangen war, musste unverrichteter Dinge wieder abziehen. 

Unter dem Geleit des Schleppers „Mellum“ musste die
brennende „Mercator“ in den Hamburger Hafen einlaufen, wo sie von der Hamburger Feuerwehr gelöscht
wurde.

Das ist ein Skandal, der gefährliche Folgen hätte haben können. Es kann nicht sein, dass brennende Schiffe
aufgrund bürokratischer Borniertheit über unsere Meere
fahren müssen.

Gestern Abend hat die unabhängige Expertenkommission ihren Abschlussbericht vorgelegt. Ich möchte
mich bei dieser Gelegenheit bei Senator Grobecker und
seinem Team herzlich für die geleistete Arbeit bedanken.

Ich stelle fest, dass die 30 Empfehlungen des Berichtes eine sehr hohe Übereinstimmung mit den von der
F.D.P. geforderten Maßnahmen aufweisen, die wir im
letzten Jahr in unserem Antrag vorgeschlagen haben. Da
ist die Kernforderung nach Zusammenführung der mit
Aufsichtsaufgaben betrauten, auf See tätigen Dienste des
Bundes zu einer Einheit mit gemeinsamer Flotte und
gemeinsamem Kommando. Wir haben dies „Küstenwache“ genannt, die Kommission nennt es „Seewache“.
Das ist wohl treffender, weil es schließlich nicht nur um
den Schutz von Küstengewässern geht. Ein gemeinsames Havariekommando soll den zentralen Meldekopf,
Meldestelle, Einsatzleitgruppe, Sonderstellen von Bund

Gila Altmann und Ländern ersetzen und autonom entscheiden, in welchen Fällen es das Kommando mit Durchgriffsrecht auf
alle erforderlichen Einsatzkräfte übernimmt. Auch dies
finden Sie in unserem Antrag.

Ganz wichtig ist auch eine verbesserte Öffentlichkeitsarbeit, wie sie in Empfehlung 13 vorgeschlagen
wird. Ein Mitarbeiter des Havariekommandos soll zentral als Ansprechpartner für Medien und Öffentlichkeit
dienen. Ich weise nur darauf hin, dass die F.D.P. auch
dies gefordert hat.

Beide Papiere enthalten die Forderung nach verbesserter Zusammenarbeit mit den Niederlanden und Dänemark sowie nach Modernisierung der Ausrüstung der
Schlepper. Im Bericht der Kommission finden Sie außerdem - das ist für uns Umweltpolitiker sehr begrüßenswert - den Vorschlag zur Weiterentwicklung von
Ölbekämpfungsmitteln mit möglichst geringen Umweltschäden.

Von der rechtlichen Seite empfehlen F.D.P.-Antrag
und Kommissionspapier die schnelle Ratifizierung des
internationalen Bergungsabkommens, des internationalen Abkommens über die Beschränkung für Seeforderungen sowie die Weiterentwicklung der IMO-Richtlinien für ein Haftungsübereinkommen für austretendes
Bunkeröl.

Ganz wichtig ist aus unserer Sicht, meine lieben Kollegen von der SPD, dass die Kommission ausdrücklich
keine Notwendigkeit für eine generelle Ausweitung der
Schutzzonen und eine generelle Verlegung von Verkehrstrennungsgebieten sieht, sondern ein System der
flexiblen Wegeführung bevorzugt. Das widerspricht
eindeutig dem überzogenen Vorschlag von SPD und
Grünen nach einer Ausweisung des Wattenmeeres als
Particular Sensitive Sea Area mit Durchfahrverboten für
Sub-Standard-Schiffe.

Wir fordern, dass das Machbare schnell umgesetzt
wird, damit ein verbesserter Umweltschutz gewährleistet
werden kann. Auch die Kommission kommt zu der Erkenntnis - da stimme ich Herrn Klimmt zu -, dass für
die Umsetzung der Maßnahmen keine Grundgesetzänderung nötig ist und die Kosten für die Umsetzung aller
Empfehlungen mit rund 130 Millionen DM erträglich
sind, wenn man bedenkt, dass allein die Kosten für den
„Pallas“-Unfall bei rund 25 Millionen DM liegen, von
denen nur 3,5 Millionen DM über Versicherungen gedeckt sind.

Aufgrund der sehr hohen Übereinstimmung zwischen
dem F.D.P.-Antrag und dem Kommissionsbericht sind
wir der Ansicht, mit der Unterstützung unseres Antrages
könnte der Bundestag nach dem langen Warten nun
schnelle Handlungskompetenz beweisen. Wir bitten um
Ihre Unterstützung.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Das Sondergutachten des Rates von Sachverständigen für Umweltfragen liefert uns eine Fülle von
Detailinformationen zu den Wechselwirkungen von
Umweltschäden und gesundheitlichen Folgen. Ich
möchte mich an dieser Stelle bei den Gutachtern noch
einmal herzlich bedanken. Sie haben uns bereits im
Umweltausschuss ausreichend Rede und Antwort gestanden. 

Das Gutachten hat erneut bewiesen, dass die Qualität
der Umwelt und die menschliche Gesundheit in einem
unmittelbaren Wirkungszusammenhang stehen. Waren
es in der Vergangenheit eher akute Erkrankungen infolge der Umweltbelastungen - ich denke dabei besonders,
Herr Paziorek, an unsere Heimat, das Ruhrgebiet -, sind
es heute eher chronische Erkrankungen, die sich über einen längeren Zeitraum entwickeln. Das macht es schwerer, kausale Zusammenhänge zu erkennen. Aber, Frau
Kühn-Mengel, der Rückgang akuter Erkrankungen darf
uns weiß Gott nicht blind gegenüber dem machen, was
in der Vergangenheit passiert ist. Wir dürfen nicht vergessen, dass wir sehr bedeutende Erfolge gerade im Bereich von Umwelt und Gesundheit - das wird von den
Gutachtern bestätigt - unter der alten Regierung erzielt
haben. 

Risikoabschätzungen müssen auf der Basis wissenschaftlicher Praxis erfolgen, wobei der Sachverständigenrat betont, dass es eine erhebliche Diskrepanz zwischen der wissenschaftlichen Risikoabschätzung und der
subjektiven Wahrnehmung seitens der Betroffenen gibt.
Wir brauchen auch nicht weit zu gehen, um dafür Belege zu finden: In der letzten Sitzungswoche haben wir
über möglicherweise hormonell wirkende chemische
Stoffe gesprochen. Zu diesem Bereich kommen die
Sachverständigen zu einer interessanten Aussage: 

Hinsichtlich der menschlichen Gesundheit ergeben
sich aufgrund der vorliegenden Datenlage keine
Verdachtsmomente von einer derartigen Plausibilität, dass ein unmittelbarer Handlungsbedarf besteht. 

Die Belastung des Menschen durch Substanzen natürlichen Ursprungs sei ungleich höher als die durch synthetisch hergestellte Stoffe. Zu den natürlich hergestellten
Stoffen gehören zum Beispiel die Inhaltsstoffe der normalen, also nicht genveränderten Sojabohne, die auch
im Muttermilchersatz enthalten ist und eine erhebliche
Belastung für Kleinkinder darstellen kann. 

Natürlich brauchen wir vor allem mehr Forschung im
sensiblen Bereich der hormonell wirkenden Stoffe. Aber
die Hysterie, die vor allem die Grünen hierbei an den
Tag legen, ist wissenschaftlich nicht gerechtfertigt. 

Minister Trittin hat ein Verbot von TBT angekündigt,
obwohl er genau weiß, dass sich die Textilhersteller in
Deutschland bereits vor drei Jahren verpflichtet haben,
TBT nicht in Textilien zu verwenden. Im Bereich der
Schiffsanstriche ist eine IMO-Regelung in der Pipeline,
das wissen wir alle. Ersatzstoffe stehen zur Verfügung.
Wenn also jetzt der große Aktionismus bei Herrn Trittin
ausbricht, wird den Bürgerinnen und Bürgern umweltpolitisches Handeln wieder einmal nur vorgespielt. 

Sie haben uns eine Anhörung zu TBT angekündigt,
die im März stattfinden wird. Ich frage mich allerdings,
wozu diese Anhörung dienen soll, da ein TBT-Verbot
bereits über die Presse angekündigt wurde. Bis heute
haben wir noch keine Liste der Sachverständigen, die
Sie dazu einladen wollen. Mir sieht diese Aktion sehr
stark nach einer reinen Alibiveranstaltung aus, mit der
Sie davon ablenken wollen, dass Sie in anderen Bereichen nichts getan haben. 

Meine Damen und Herren, ich möchte Ihnen einige
Punkte nennen, die im Gutachten angesprochen werden
und von denen wir meinen, dass eine verantwortungsbewusste Umwelt- und Gesundheitspolitik sich dieser
Themen annehmen muss. Ich nenne das Beispiel UVStrahlung: Wir wissen, dass die Häufigkeit von Melanomen in den letzten Jahren zugenommen hat, nämlich
um 6 bis 7 Prozent jährlich, und der Höhepunkt scheint
noch nicht erreicht zu sein. Hier brauchen wir dringend
eine Präventionsstrategie, um über die Gefährlichkeit
von Sonnenbänken aufzuklären. Sonnenbräune ist eben
nicht ein Ausdruck von Gesundheit, wie es immer wieder irrtümlich verbreitet wird.


Wesentlich brisanter ist das gerade so aktuelle Thema
Lärmschutz. Die Belastung durch Lärm ist in Deutschland trotz zahlreicher Baumaßnahmen in etwa gleich
geblieben. Circa 70 Prozent der Bevölkerung fühlen sich
durch Straßenverkehr belästigt. Beim Flugverkehr sind
es circa 50 Prozent. Dieser Wert ist in den letzten Jahren
sogar angestiegen. Eine Studie des UBA aus dem Jahre
1994 stellt fest, dass sich damals 46 Prozent der Menschen in den alten und 27 Prozent der Menschen in den
neuen Ländern durch Fluglärm gestört fühlten. Hier findet offensichtlich eine Ost-West-Angleichung statt und das im negativen Sinne.

Diese Regierung hat eine Änderung des Fluglärmgesetzes angekündigt. Staatssekretär Scheffler hatte hier
am 14. Oktober erklärt, die Novellierung befinde sich
bereits in der Ressortabstimmung. Seither sind nach
meiner Rechnung schon wieder vier Monate vergangen.

Je mehr der Lärm in Deutschland anstieg - 16 Prozent der Deutschen sind tagsüber einem mittleren Lärmpegel von mehr als 65 Dezibel ausgesetzt -, umso leiser
und umso stiller wurde es bisher im BMU.

Jetzt hat der Minister - passend zur heutigen Debatte
und natürlich passend zur Wahl am Sonntag - ein Eckpunktepapier zur Novellierung des Fluglärmgesetzes
vorgelegt. Meine Damen und Herren, abgesehen davon,
dass das Adjektiv „nachhaltig“ neuerdings inflationär
bei Ihnen vorkommt, stimmen wir natürlich mit dem
Ziel, die Geräuschbelastung dauerhaft zu senken, überein.

65 Dezibel, das ist der Lärmpegel an einer stark befahrenen innerstädtischen Hauptstraße. Ab diesem Wert
steigt das Risiko des Herzinfarktes. Die Sachverständigen sagen uns, dass es einen Zusammenhang mit lärmbedingtem Bluthochdruck und Magnesiumunterversorgung gibt. Unser Ziel muss es also sein, die Lärmbelastung unter diesem Pegel zu halten.

Wir begrüßen es, dass es jetzt zu einer Novellierung
des Fluglärmgesetzes kommen wird. Was uns aber dabei
stört, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist erneut die Art
und Weise, wie Minister Trittin das Thema angeht. Sie
sprechen davon, dass es ein unheimlich steiniger Weg
sei und dass viele Widerstände zu überwinden seien.
Dabei gehen Sie in bewährter Manier vor und bauen sich
die Widerstände selbst auf. 

Auf meine Nachfrage bei der Arbeitsgemeinschaft
Deutscher Verkehrsflughäfen sowie bei den Flughäfen
München und Düsseldorf - nicht gerade unwichtige
Flughäfen - erhielt ich die Auskunft, es habe vor der
Vorstellung der Eckpunkte keinerlei Gespräche mit den
BMU gegeben. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe ja Verständnis dafür, dass man zügig vorgehen will. Aber dies
ist erneut der Versuch, mit dem Kopf durch die Wand zu
gehen und, statt einen Konsens mit den Betroffenen zu
finden, diese zunächst einmal gründlich zu verärgern.

Eine Absenkung der Werte für die Lärmschutzzonen
ist ein schwerer Eingriff. Das wissen wir alle. Insbesondere kleinere Luftfahrtunternehmen werden Probleme
haben, kurzfristig umzusteigen, und es wird zu Ausweichbewegungen kommen. Die Arbeitsgemeinschaft
befürchtet ernsthafte Probleme in der Bewältigung des
Fracht- und Ausweichverkehrs, zum Beispiel nach Brüssel, mit Weitertransport - man höre und staune - auf der
Straße.

Es kann ja wohl nicht das Ergebnis Ihrer Bemühungen zur Lärmbegrenzung sein, dass in Zukunft mehr Güter auf der Straße transportiert werden. Das wäre die 
ökologische Bankrotterklärung Ihrer Initiative.

Auch das Europaproblem ist erneut nicht geklärt

worden. Minister Trittin wagt wieder einmal den nationalen Alleingang, wie schon bei der Ökosteuer und bei
der Kernkraft. Auf europäischer Ebene gibt es weder
einheitliche Messgrößen für Lärm noch uns bekannte 
Initiativen für eine europäische Fluglärmrichtlinie. Warum reden Sie nicht mit den Betroffenen?

Warum versuchen Sie nicht, eine europäische Lösung zu
finden?

Meine Damen und Herren, in anderen lärmintensiven
Bereichen sind Initiativen des BMU wenig zu erkennen - im Bahnbereich nicht; im Straßenverkehrsbereich
haben Sie ebenfalls nur Ankündigungen produziert, es
sei denn, Sie sehen in der Erhöhung der Benzinpreise
einen Beitrag zur Senkung des Verkehrslärms, weil sich
weniger Menschen eine Autofahrt leisten können. Der
Straßenverkehrslärm wird von den Bürgern aber mit
Abstand als der störendste empfunden. Als Anlieger eines Plus-Marktes denke ich da nur an die Kühlwagen
mit den laufenden Motoren und Kühlanlagen. Das ist
schon etwas, was wir uns gemeinsam vornehmen müssten. 

Meine Damen und Herren, es hat auch heute einen
wunderschönen Artikel in der „Berliner Zeitung“ gegeben, wie man mit wenig Geld - und wir alle wissen ja,
dass wir wenig Geld haben - der Deutschen Bahn etwas auf die Sprünge helfen könnte, etwas leiser zu werden. Man schlägt einfach vor, den Lärm dadurch um 
3 Dezibel zu verringern, dass man regelmäßig die
Schienen schleift. Das wäre auch einmal ein Ansatz. Allein der Austausch von Metallklötzen gegen Kunststoffklötze könnte eine Lärmverringerung um 10 Dezibel
bewirken - auch ein Ansatz. Das sind doch die Probleme, deren Lösung wir in Angriff nehmen müssen. Wir
sollten nicht die Leute verärgern, die wir eigentlich
brauchen. 

Ich möchte mich in diesem Augenblick nicht zu
feindlich äußern. Lassen Sie mich auch eine freundliche

Bemerkung zum Abschluss machen, und zwar zu Ihrer
Broschüre. 

Wir Liberalen finden die Broschüre gut. 

Damit finden wir endlich einmal konkrete Maßnahmen,
zum Beispiel zur Verbesserung des umwelt- und gesundheitsbezogenen Informationsmanagements, zur Risikobewertung bei Gefahrstoffen, zur zentralen Erfassungs- und Bewertungsstelle und zum Qualitätsmanagement. Das ist in Ordnung, damit können wir leben.
Vor allem werden in einzelnen Sektoren auch einmal
Qualitätsziele genannt, die erreicht werden sollen, ohne
dass der Weg dorthin zwingend vorgeschrieben wird.
Wir werden sehr sorgfältig darauf achten, ob diese Ankündigungen auch umgesetzt werden. 

Meine Damen und Herren, zusammen mit dem Sachverständigengutachten liefert diese Broschüre die Basis
für eine überlegte, auf rationalen Kriterien beruhende
Umweltpolitik. Halten Sie sich bitte daran! Es würde
manches erleichtern. 

 Herr Vorsitzender! Meine
Damen und Herren! Was wir gestern in den Ausschüssen erlebt haben, war in zweifacher Hinsicht ein Wendepunkt in der Umweltpolitik: 

Erstens. SPD und Grüne haben im Eiltempo den
Entwurf des EEG mit zahlreichen komplexen Änderungen durchgepeitscht. Die Oppositionsparteien hatten
keine Chance, die Tischvorlagen sachlich zu würdigen.
Damit haben Sie den Konsens verlassen, der bisher bezüglich der Förderung erneuerbarer Energien bestand, so
zum Beispiel bei der gemeinsamen Verabschiedung des
Stromeinspeisungsgesetzes 1990. 

Zweitens haben wir eine sehr beeindruckende Demaskierung erlebt. Frau Hustedt hat im Ausschuss enthüllt - eben hat sie es wiederholt -, warum das EEG im
Galopp durchgezogen wird: Die Windenergiebranche
befinde sich in Erwartung des neuen Gesetzes in einem
Investitionsstau und das Gesetz müsse noch vor der
Hannover-Messe beschlossen werden, weil diese Messe
für die Branche ein wichtiger Markt sei.

Frau Hustedt, ich habe selten gehört, dass eine knallharte Interessenpolitik so offen vertreten wird.

Ihnen geht es ganz offensichtlich nicht mehr primär
um die Umwelt, sondern allein um Klientelpolitik. 

Ich habe absolut nichts gegen Windanlagen, aber als
Umweltpolitikerin kann mein erstes Ziel doch nicht die
Förderung einer bestimmten Art regenerativer Energieerzeugung sein, sondern nur die ökonomisch wirksamste
Absicherung des von uns allen dringend gewünschten
Anteils erneuerbarer Energien, sei es nun Wind, Sonne
oder Biomasse.
 

Meine Damen und Herren, die F.D.P. will dieses Ziel
tatsächlich und nachprüfbar verwirklichen. Für die zu
entwickelnden Mechanismen gelten aus unserer Sicht
folgende Voraussetzungen: Erstens müssen sie wirksam
sein, zweitens müssen sie wirtschaftlich, das heißt mit
minimalen Kosten realisiert werden können und drittens
müssen sie dezentral, flexibel und innovationsfreundlich
wirken. Ihr Entwurf entspricht diesen Grundvoraussetzungen nicht.

Er ist ökologisch verfehlt, weil er das Ziel, den Anteil
erneuerbarer Energien am deutschen Strommarkt deutlich zu erhöhen, nicht erreichen wird. Wegen verfassungs- und europarechtlich zweifelhafter Vorgaben darüber haben wir eben schon gesprochen - schafft der
Entwurf zusätzliche Rechtsunsicherheit, was die energiewirtschaftlichen Investitionsbedingungen in Deutschland deutlich verschlechtert. Wir alle wissen, meine
Damen und Herren, dass sich die erneuerbaren Energien
bisher gegenüber den fossilen und nuklearen Energieträgern nicht alleine durchsetzen konnten. 

Deshalb gaben wir uns im Anschluss an die Enquete
das politische Ziel, den Anteil der erneuerbaren Energien bis zum Jahr 2050 auf 50 Prozent zu steigern. Dies
können und werden Sie mit der Krücke des vorliegenden
Gesetzes nicht erreichen. Lösen Sie sich von diesem
Weg, verlassen Sie die ausgetretenen Pfade der Subventionspolitik zulasten der Stromkunden und machen Sie
den mutigen Schritt nach vorn zu der Vorgabe eines sich
jährlich bis zum Anteil von 50 Prozent steigernden Prozentsatzes regenerativer Energien, die dann aber auch
untereinander am Markt konkurrieren müssen.

Innerhalb dieses Anteils muss es aus unserer Sicht
Wettbewerb geben, beispielsweise aus Kostengründen,
denn es ist doch dem Stromverbraucher nicht zuzumuten, überteuerte Energie zum Beispiel aus der Photovoltaik zu bezahlen, während andere erneuerbare Energien,
zum Beispiel die Biomasse, viel kosteneffizienter sind.

Stimmen Sie mir zum anderen nicht zu, dass es umweltpolitisch nicht darauf ankommt, welche Form der erneuerbaren Energien wir fördern? Sie dagegen machen ein
neues Fass der Dauersubventionen mit teilweiser Überförderung und mit einem Zuschlag für unwirtschaftliche
Standorte auf.

Meine Damen und Herren, wir haben in einem ersten
Schritt durch die Liberalisierung der Energiemärkte
Marktwirtschaft mit deutlichen Preissenkungen für die
Verbraucher durchgesetzt. In einem zweiten Schritt wollen wir mehr Marktwirtschaft und damit Effizienz und
Kostensenkung im Bereich der alternativen Energien.

Jetzt könnten Sie fragen, was wir für die neuen Ideen
vorsehen wollen. Für Innovationen will natürlich auch
die F.D.P. Geld ausgeben, aber bitte schön nicht das
Geld der Stromkunden oder der Netzbetreiber. Wenn
wir neue, innovative Ideen fördern wollen, dann bitte
aus Steuermitteln.

Dann müssen wir politisch darüber entscheiden, wie viel
Geld in die Haushalte von Bund, Ländern und Kommunen eingestellt wird, Frau Hustedt.

Wir können doch diese ureigenste Aufgabe des Staates
nicht den Stromabnehmern aufdrücken.

- Ja, wir sind aber im Gegensatz zu Ihnen lernfähig.

Selbstverständlich wäre es auch möglich, um diese
Fördermittel zugunsten innovativer Energien eine
Konkurrenz innerhalb der erneuerbaren Energien herbeizuführen. Warum sollte es nicht möglich sein, Investitionsfördermittel ausschließlich nach dem Prinzip der
Wirtschaftlichkeit zu vergeben?

Warum sehen Sie keine Ausschreibungswettbewerbe
vor? Hier könnte man übrigens die Mittel der Ökosteuer,
die ja nicht völlig für die Senkung der Lohnnebenkosten
ausgegeben werden, sinnvoll einsetzen. Nein, bei Ihnen
gibt es feste Preise, egal, wie wirtschaftlich eine Energieerzeugung ist.

Wir wollen nicht wie Sie, Frau Hustedt, ein Gnadenbrot für Ökopioniere. Wir wollen auch nicht wie Sie,
Herr Mosdorf, nach dem Prinzip Hoffnung leben. Wir
wollen eine Marktwirtschaft zugunsten der Kunden und
der Umwelt. Aus diesem Grunde lehnen wir Ihren Gesetzentwurf ab.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Wieder einmal geht es um die Umsetzung
europäischer Richtlinien und wieder einmal kommt die
Bundesregierung auf dem letzten Drücker mit einem
Entwurf. Die beiden Euratom-Richtlinien sollen eine
Verbesserung des Strahlenschutzes insbesondere im Bereich des Arbeits- und des Patientenschutzes bringen.
Die Umsetzung soll bis zum 13. Mai 2000 erfolgen und
durch eine untergesetzliche Regelung in der Strahlenschutz- bzw. Röntgenverordnung geschehen. Um diese
Regelung zu treffen, muss der Bund vom Parlament ermächtigt werden. Das, meine Damen und Herren, ist der
Hauptgegenstand der Vorlage. Auch die PDS sollte sich
daran halten und nicht versuchen, es künstlich zu emotionalisieren.

Es gibt zwischen den Parteien weitgehende Übereinstimmung über das Ziel eines verbesserten 
Strahlenschutzes. Eine Absenkung der Strahlendosis
für Arbeitskräfte, ein verbesserter Schutz des ungeborenen Lebens und eine Absenkung des Störfallplanungswertes werden auch von uns Liberalen mitgetragen. Wir
begrüßen es auch, dass der Begriff des radioaktiven
Stoffes an das europäische Verständnis davon angepasst
wurde. 

Es bleiben jedoch - auch aufgrund des überhasteten
Verfahrens - einige berechtigte Zweifel, die für mich
auch im Ausschuss nicht ausgeräumt wurden. Die Bundesregierung hat nicht präzise dargestellt, wozu sie die
Ermächtigung in den Verordnungen nutzen will. Es wäre angemessen, wenn das Parlament auch die Möglichkeit hätte, an den Verordnungen, obwohl sie nicht im
Plenum diskutiert werden müssen, mitzuwirken. Wenn
wir Ihnen hier ein Stück weit vertrauen, sollten Sie dieses Entgegenkommen auch zeigen. Ich freue mich, dass
Frau Altmann dies eben so signalisiert hat.

Es besteht noch weiterer Bedarf an Diskussionen mit
den Bundesländern insbesondere bezüglich der Kostenübernahme. Zwar wurde eine Reihe von Änderungswünschen des Bundesrates aufgegriffen, aber beim Geld hört
bekanntlich die Freundschaft auf. Auch hier sind klare
Zuständigkeiten gefordert.

Der Entwurf bringt mehr Klarheit bezüglich der Freigabe schwach radioaktiver Stoffe wie zum Beispiel Abrissschrott. Der Abfallbegriff wird deutlicher gefasst und
die Deponierung schwach kontaminierter Stoffe ist zukünftig - das finde ich sehr wichtig - nicht mehr ohne
Einwilligung der Deponiebetreiber möglich.

Es gibt im Entwurf eine Reihe von Formulierungen,
die nur schwer verständlich sind. Die Bürger beklagen
seit Jahren, dass die Sprache der Gesetze nicht klar und
eindeutig ist. Hier ist wieder ein Beispiel dafür. Ich erinnere daran, dass auch uns im Umweltausschuss, die wir
ständig mit komplizierten Satzmonstren konfrontiert
werden, nicht immer deutlich wurde, was gemeint war.
Deshalb meine Bitte: Gerade im Hinblick auf Probleme
der atomrechtlichen Gesetzgebung, die überall unter die
Haut gehen, brauchen wir Formulierungen, die die Bürger wirklich verstehen können. 

Meine Damen und Herren, meiner Ansicht nach werden Sie die Frist nicht ganz wahren können, wenn erst
im März der Entwurf der Strahlenschutzverordnung an
die Verbände verschickt werden soll. Vermutlich wird
die Verspätung nicht so gravierend sein, dass eine Klage
der EU zu erwarten ist. Dennoch lässt sich ein bedenklicher Trend feststellen: Vom europäischen Vorreiter
werden wir immer mehr zu einem Land, das die Umsetzung von Richtlinien im Umwelt- und Energiebereich
zögerlich bis verspätet betreibt. Ich erinnere hier nur an
die FFH-Richtlinie - daran sind auch wir Schuld -, an
die Integrierte Verordnung Umweltschutz und Umweltverträglichkeitsprüfung. 

Wir stimmen der Vorlage zu, bitten aber, im Verlauf
der Erarbeitung der Verordnung für Präzisierung, Klärung der Kostenfragen und eine verständlichere Sprache
zu sorgen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Im Vorfeld der 11. Konferenz der Vertragsstaaten zum Washingtoner Artenschutzabkommen brauchen wir vor allem eine sachliche Auseinandersetzung.
Ich hatte eigentlich erwartet, dass ich an dieser Stelle
meine üblichen Klagen über Minister Trittin loswerden
kann; ich kann es nicht. Ich danke Ihnen für die sachliche und abgewogene Art, mit der Sie dieses Thema angegangen sind.

- Man kann doch seitens der Opposition ruhig mal etwas
Positives sagen.

Es ist absolut nicht angebracht, dass wir Deutsche uns
als Hüter des Artenschutzes aufspielen und gegenüber
der so genannten Dritten Welt schulmeisterlich auftreten. Es sind nämlich - das wissen wir alle - in hohem
Maße deutsche Touristen, die gegen das Artenschutzrecht verstoßen.

Die Anhörung „Tourismus und Artenschutz“ im Februar ergab eine dramatische Steigerung der registrierten


Verstöße. Von 1993 bis 1999 hatten wir einen Anstieg
um immerhin 350 Prozent auf 2 941 Fälle zu verzeichnen. Am Frankfurter Flughafen haben wir täglich 40 bis
60 Fälle, in denen der Zoll geschmuggelte Tiere und
Pflanzen sicherstellen muss. Das ist kein Kavaliersdelikt, meine Damen und Herren! Die Entnahme von Korallen, Muscheln, Pflanzen und Tieren aus der Lebensumwelt der Entwicklungsländer raubt diesen Menschen
im Süden eine wichtige Ressource, manchmal die einzige, die sie haben: eine wunderschöne Fauna und Flora.

Lassen Sie mich jetzt zu drei Themenkomplexen aus
den immerhin 62 vorliegenden Anträgen der Konferenz
kommen.

Zunächst zum Thema Walschutz: Norwegen und Japan beantragen eine Herabstufung der Bestände - darüber haben wir eben gesprochen - und eine geordnete
wirtschaftliche Nutzung unter wissenschaftlicher Kontrolle.

Bei den Grau- und Zwergwalen haben wir seit 1986
eine Nullquote, was den kommerziellen Walfang angeht.
Der Antrag von SPD und Grünen fordert die Beibehaltung des Walfangverbots. Die F.D.P. stimmt, genauso
wie die , diesem Antrag inhaltlich zu, hält
aber - um das ganz klar zu sagen - die Begründung für
unangemessen; aber über Begründung stimmen wir ja
nicht ab.

Das entscheidende Problem ist nicht der Mangel an
Nahrung durch Überfischung oder die Überdüngung
durch den Eintrag von Schadstoffen oder die Schwächung des Immunsystems der Wale, wenngleich das
auch Gesichtspunkte sind, die hier ein Rolle spielen. Im Übrigen: Sie führen das Argument der Überfischung
an, Frau Hartnagel. Ich stelle mit Erstaunen fest, dass
Sie das in Ihrem Antrag überhaupt nicht erwähnt haben. Nein das entscheidende Argument gegen den begrenzten
Walfang ist - darüber sind wir uns mit den Experten des
WWF absolut einig -, dass bei einer Herabstufung in
Anhang II jeder Staat Wale jagen könnte. Jeder Staat
könnte auch entsprechende Genehmigungen für andere
Staaten ausstellen. Vor einer Herabstufung müssten angemessene Kontrollmechanismen stehen, zum Beispiel
DNA-Registrierungen. Diese sind aber ganz offensichtlich von Japan und Norwegen nur geplant und keineswegs umgesetzt. Andere Staaten, die dann fangberechtigt werden, planen solche Kontrollmechanismen überhaupt nicht. Wir sind also mit Ihnen der Meinung, dass
eine Herabstufung eine Schleuse öffnen würde, die wir
nicht wieder schließen können. Deshalb ist auch die
F.D.P. wie schon in der Vergangenheit konsequent gegen jede Zulassung des Walfanges.

Meine Damen und Herren, der zweite Punkt, der heute hier zur Abstimmung steht, betrifft den Afrikanischen Elefanten. Südafrika - das haben wir eben in allen Details gehört - möchte eine Herabstufung, Botswana, Simbabwe und Namibia haben eine Beibehaltung in

Anhang II beantragt. Kenia und Indien möchten eine generelle Hochstufung in Anhang I. Hintergrund ist, dass
die Länder des südlichen Afrikas inzwischen auf nicht
unerheblichen Bergen von Elfenbein sitzen, Herr 
Caesar, das von verstorbenen Tieren oder so genannten
Problemtieren stammt. Solche Problemtiere sind zum
Beispiel Elefanten, die gelernt haben, sich von Dorffeldern zu ernähren, und so eine Gefahr für die dort lebenden Menschen darstellen.

Die Elefantenpopulationen in Südafrika und Botswana haben sich deutlich vergrößert. Das erklärt übrigens
auch die Zahlen, die Sie eben anführten. Wer sich mit
der Materie auskennt, weiß, dass Elefanten einen erheblichen und auch negativen Einfluss auf die Natur haben.
Wo einmal eine Herde durchgezogen ist, wächst buchstäblich kein Gras mehr. Da Geld für Umsiedlungsprogramme fehlt, werden zum Beispiel in Südafrika gezielt Elefanten geschossen. Zurzeit sind circa
600 Tonnen legales Elfenbein vorhanden, das die afrikanischen Staaten verkaufen möchten. Der Erlös soll darauf lege ich besonderen Wert, damit keine falsche
Nuance hier in die Diskussion kommt - dem Naturschutz im Rahmen einer Stiftung zugute kommen, Frau
Griefahn.

Das ist eine schwierige Abwägung, die sich nicht mit
Plattitüden erledigen lässt. Einerseits müssen wir sehen,
dass der begrenzte Verkauf von Elfenbein die Wilderei
anheizen könnte. Andererseits ist klar, dass der Naturschutz im südlichen Afrika von den Ländern selbst nicht
bezahlt werden kann. Der kontrollierte Handel könnte
eine zusätzliche Einnahmequelle sein, wenn diese Einnahmen zweckgebunden verwendet würden. Auch entwicklungspolitische Ziele, zum Beispiel die Einbeziehung der Bevölkerung, könnten damit verknüpft werden.
Daher appelliere ich an die Entwicklungspolitiker der
Koalition: Sie kennen doch diese Thematik, die man 
eben nicht nur umweltpolitisch betrachten darf.

Meine Damen und Herren, laut Vertragswerk wird
jeder von den Vertragsstaaten bewilligte Handel mit Elfenbein sofort eingestellt, sollte sich zeigen, dass Wilderei oder Schmuggel angeheizt werden. Daher brauchen
wir die von Ihnen angeführten Instrumente, um Wilderei
und illegalen Handel aufzuspüren und zu überwachen.
Ich weiß, dass dies teuer ist; aber der Gedanke, dieses
Geld durch eine Hochstufung zu sparen und den betroffenen Ländern als Ausgleich für entgangenen Handel
zuzuführen, geht doch am Kern der Existenzprobleme
dieser Länder vorbei. Hier herrscht sehr oft nackte Not.
Ein Teil der Wilderei hat nicht den Elfenbeinhandel zum
Anlass, sondern schlichtweg Nahrungsmangel der Bevölkerung. In Simbabwe, das gegenwärtig eine dramatische Entwicklung durchmacht, ist das definitiv der Fall.

Meine Damen und Herren, wir sollten uns hüten, mit
unserer europäischen Sichtweise den Oberlehrer spielen
zu wollen. Nach Abwägung des Für und Wider sind wir
von der F.D.P. deshalb der Meinung, dass ein kontrollierter, begrenzter Handel mit Elfenbein dem Naturschutz mehr helfen als schaden könnte. Aus diesem
Grunde lehnen wir Ihren Antrag ab.

Meine Damen und Herren, im Rahmen der
11. Vertragsstaatenkonferenz werden insgesamt 62 Anträge behandelt, von denen wenige so spektakulär wie
die gerade besprochenen sind. 

Trotzdem möchte ich noch kurz auf den Antrag Indiens und Nepals zum Handelsverbot in Bezug auf Moschustiere eingehen.

Wir sollten diesen Antrag sehr dezidiert unterstützen
und uns nicht mit der Teufelskralle aufhalten, Herr 
Trittin. Die EU hat ja bereits 1999 ein Einfuhrverbot für
Rohmoschus aus Russland erlassen, weil die Bestände
dramatisch zurückgingen. Es kann nicht angehen, dass
Tierpopulationen in ihrem Bestand gefährdet werden,
weil wir Europäer durch den Geruch hirschähnlicher
Paarhufer unser Liebesleben angenehmer gestalten wollen.

- Was Sie heute alles so lernen, nicht wahr?

- Darüber können wir uns gleich einmal unterhalten.

Es geht eben auch darum, welchen Stellenwert wir in
Deutschland dem Tierschutz beimessen. Die F.D.P. hat
bereits 1992 eine Ergänzung der Verfassung vorgeschlagen. Wir wollen dem Tierschutz durch die Aufnahme ins Grundgesetz als Staatsziel zu mehr Gewicht
verhelfen. Nach langen Verhandlungen kommen wir
nun - das wissen wir alle hier - zu einem gemeinsamen
Antrag von SPD, Grünen und F.D.P. 

Ich möchte einmal ausdrücklich an die Kollegen von
der CDU/CSU appellieren: 

Wenn, wie Sie hier gesagt haben, der Schutz der Tiere
ein so großes Anliegen ist, dann sperren Sie sich bitte
nicht länger gegen eine Ergänzung des Grundgesetzes.

Sie haben in den CDU-regierten Ländern und sogar im
CSU-regierten Bayern den Tierschutz in den Landesverfassungen verankert. Herr Paziorek, der Landesvorstand
in Nordrhein-Westfalen hält das zwar noch etwas unter
der Decke; aber Sie haben einen entsprechenden Beschluss gefasst.

Also, was soll die Taktiererei? Machen Sie endlich Nägel mit Köpfen und schließen Sie sich unserem Antrag
zum Nutzen des Tierschutzes an!

Ich möchte übrigens nicht unerwähnt lassen - als
Nordrhein-Westfale liegt mir das naturgemäß sehr am
Herzen -, dass wir Liberalen die Aufwertung des
UNO-Standortes Bonn durch die geplante Ansiedlung
des Sekretariats zum Schutz der wandernden Wasservögel begrüßen. In diesem Punkt ist die Bundesregierung
einmal ausdrücklich zu loben. Es war nicht leicht, den
Umzug von Den Haag nach Bonn zu erreichen. 

Ich freue mich für die Bonner, dass es klappt. Nach den
Fledermäusen, den Kleinwalen und dem Wüstensekretariat - würden Sie unserem Antrag folgen, käme auch
noch der Bodenschutz dazu - hat Bonn endlich einmal
wieder Boden gewonnen.

Herr Trittin, das versöhnt mich zwar nicht mit Ihren
Versuchen, das Umweltministerium schrittweise von
Bonn nach Berlin umzusiedeln, aber es ist zumindest ein
Schritt in die richtige Richtung.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Frau Fischer, Sie haben zu Recht angeführt:
Die F.D.P. steht zur Gentechnik als Schlüsseltechnologie
dieses Jahrtausends - und zwar ohne Wahlkampfgeplänkel -, unter Abwägung der Risiken, aber selbstverständlich auch mit Blick auf die Chancen dieser Technologie.

Wir reden heute erst um 17 Uhr im Detail über dieses
Thema; insofern möchte ich mich auf das beschränken,
was hier jetzt ansteht, auf das Protokoll über die biologische Sicherheit. Dieses soll durch Kontrolle und
Kennzeichnungsvorschriften beim grenzüberschreitenden Handel gentechnisch veränderter Organismen dazu beitragen, die biologische Vielfalt zu schützen. Wenn
ein Staat oder ein Unternehmen zukünftig gentechnisch
veränderte Organismen in ein anderes Land exportieren
will, muss das Zielland über den beabsichtigten Transport
informiert und die Zustimmung beantragt werden.

Für Organismen, die direkt zur Weiterverarbeitung,
zum Beispiel in der Lebensmittelproduktion vorgesehen
sind, gelten vereinfachte Vorschriften. Die F.D.P. findet
das selbstverständlich gut. Aber Ihre Begeisterung, Frau
Fischer, die Sie eben erneut geäußert haben, können wir
nicht teilen. Sie haben die Verabschiedung des BiosafetyProtokolls offiziell zu einem „wichtigen umweltpolitischen und umweltrechtlichen Schritt“ erklärt und es als ein
„global gültiges, rechtsverbindliches Instrument zum sicheren Umgang mit dieser wichtigen neuen Technologie“
bezeichnet. Das sehen wir schon deutlich kritischer.

Sie mussten nach dem Misserfolg von Cartagena in
Montreal ein greifbares Ergebnis hervorbringen. Da kam
nun die eben von Frau Elser schon erwähnte Kompromisslösung zur Kennzeichnung zustande. In den Begleitdokumenten werden wir zukünftig den Begriff „may contain“ lesen können. Das heißt: Die Ware - das kann sich
jeder vorstellen, der täglich einkauft - könnte gentechnisch veränderte Organismen enthalten. Und da fangen die
Probleme doch an: Für den Verbraucher entsteht die Unsicherheit, ob - und wenn ja, in welchem Anteil - zum Beispiel gentechnisch veränderter Mais oder Soja enthalten
ist; denn die Begleitdokumente sind ja auch Grundlage für
eine spätere Kennzeichnung des weiterverarbeiteten Produkts im Geschäft. Das dient definitiv nicht der Transparenz.

Ab welchem Anteil soll eine Kennzeichnung verpflichtend sein: ab 1 Prozent, ab 0,1 Prozent oder ab der





Nachweisgrenze? Eine Ausführungsbestimmung soll innerhalb von zwei Jahren nach In-Kraft-Treten des Protokolls nachgeliefert werden. Das Protokoll soll 90 Tage
nach der 50. Ratifizierung in Kraft treten. Das heißt - für
die, die sich damit nicht auskennen -: 50 Länder müssen
unterzeichnen und 50 Parlamente müssen ratifizieren. Sie
wissen ebenso wie ich, wie lange das dauern kann, Frau
Fischer. Das heißt, wir werden jahrelang auf eine Präzisierung warten müssen. Die Bundesregierung sollte den
Mut haben, zu erklären, dass das Protokoll für den Verbraucher sehr wichtige Fragen offen lässt.

Wir wollen den Verbrauchern eine klare Entscheidung
für oder gegen gentechnisch veränderte Produkte ermöglichen. Ich füge hinzu: Wir sehen die Chancen der Gentechnik, gerade auch ihre guten Marktchancen.

Ein weiterer Schwachpunkt, Frau Fischer, ist die unklare Stellung des Biosafety-Protokolls gegenüber den
WTO-Regeln. Die Bundesregierung betont in ihrer Stellungnahme die Gleichrangigkeit beider völkerrechtlicher
Abkommen. Diese Gleichrangigkeit soll zum Beispiel
durch eine Anlehnung an Formulierungen in der Präambel der PIC-Konvention über gefährliche Chemikalien
und Pestizide sichergestellt werden. Aber auch hier bleiben Fragen offen: Nach welchen Streitschlichtungsmechanismen soll zum Beispiel entschieden werden, wenn
es zu Konflikten kommt? Trifft es zu, dass dem Wirtschaftsministerium inzwischen ein Papier der EU-Kommission vorliegt, in dem die Widersprüche zwischen Biosafety-Protokoll, WTO und EU-Recht thematisiert werden? Das geltende europäische Recht ist - das haben Sie
eben angeführt - schärfer als das Biosafety-Protokoll.
Was folgt daraus für unsere europäischen Standards? Hier
muss - um ein geflügeltes Wort der Regierung Schröder
zu gebrauchen - wirklich nachgebessert werden.

Die Unterrichtung der Bundesregierung enthält den
schönen Satz: „Allerdings steht die Bewährung der gefundenen Regelungen in der Praxis noch aus.“

- Sehr wahr, Herr Kollege Niebel. - Der Teufel steckt im
Detail. Besondere Freude an der Detailarbeit haben wir
aber bei der Regierung Schröder bisher nicht entdecken
können.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Es hätte nicht viel gefehlt, und wir hätten die
Antwort auf die Große Anfrage der F.D.P.-Fraktion zu
Chancen der Gentechnik als Schlüsseltechnologie am ersten Jahrestag ihrer Einreichung besprechen müssen. Fast
ein Jahr hat sich diese Regierung mit einer Antwort Zeit
gelassen, die für diese wichtige Branche von großer Bedeutung ist, weil sich Unternehmen, Wissenschaft und Arbeitnehmer endlich Klarheit darüber erhoffen, wie diese
Regierung zur Gentechnologie steht.

Seit Jahren hören wir von SPD und Grünen in Bund und
Ländern mal euphorische Aussagen, mal finstere Katastrophenprognosen. Meine Damen und Herren, es wurde
Zeit, dass Sie sich endlich einmal festlegten.

Die Antwort der Bundesregierung findet in vielen Einzelheiten unsere Zustimmung. Auch wir sehen in der Genund Biotechnologie Schlüsselbereiche für künftige Innovationen,

halten sie für wichtig für die deutsche Wettbewerbsfähigkeit, messen ihr einen großen Stellenwert für den
Umweltschutz bei, freuen uns über die vielen neuen Arbeitsplätze gerade in kleinen und mittleren Unternehmen
und stimmen zu, wenn Sie sagen, dass die Ausgaben für
Forschung und Entwicklung unter einem Minister
Rüttgers zu gering waren.

Meine Damen und Herren, Deutschland steht - auch
das steht in der Antwort - erst am Anfang des Biotechnologie-Zeitalters. Wir hoffen mit Ihnen auf einen schnellen
Abschluss der Novellierung der Freisetzungsrichtlinie
90/220 der EU und lehnen Kriterien, die nicht wissenschaftlich begründet sind, ab. Wir haben deshalb in unserem Antrag Aussagen der Bundesregierung verwendet
und sind sehr gespannt darauf, ob auch die Koalitionsfraktionen diesen Aussagen zustimmen.

Meine Damen und Herren, wir Liberalen wollen einen
schnellen Ausbau des Bio- und Gentechnologiesektors.
Wir müssen in der Bio- und Gentechnologie die begonnene Aufholjagd fortsetzen.

Es sind gerade kleine und mittlere Unternehmen, die in
Deutschland in diesem Sektor tätig sind.

- Sie, Herr Matschie.
Wenn wir die Zulieferer und die circa 160 Anbieter von
Beratungsleistungen hinzuzählen, kommen wir - so eine
Studie der Biocom AG - auf 1 337 Biotechnologiefirmen.
Der Gesamtumsatz betrug 4,4 Milliarden DM. Rund die
Hälfte dieser Firmen sind weniger als fünf Jahre alt. Das
ist ein junger, dynamischer Wachstumsmarkt und das
Ergebnis der Arbeit der alten Bundesregierung.

Ich freue mich, dass die neue Bundesregierung die Potenziale ähnlich sieht. Sie - ich zitiere - „erhofft sich von
der Bio- und Gentechnik neue zukunftssichere Arbeitsplätze und damit einen Beitrag zur Linderung der Arbeitslosigkeit“. Das erhoffen wir uns selbstverständlich
auch, aber das Prinzip Hoffnung allein macht es eben
noch nicht.

Für die Antwort der Bundesregierung auf unsere Anfrage gilt der berühmte Satz: Die Botschaft hör ich wohl,
allein mir fehlt der Glaube. Denn wenn es konkret wird,
wenn Sie etwas für die Entwicklung der Bio- und Gentechnologie tun könnten, dann wird behindert, verzögert
und geblockt.

In Ihrer Beschlussempfehlung zum BT-Mais, die wir
natürlich ablehnen, wenden Sie sich nicht nur gegen den
Kommissionsbeschluss, sondern fordern sogar noch eine
Verschärfung, indem Sie generell von gentechnisch
verändertem Saatgut sprechen und nicht nur von Mais.

Sie behaupten, dass naturbelassene Nahrungsmittel
qualitativ höherwertig seien. Das ist wissenschaftlich
nicht haltbar.

Der Sachverständigenrat, der TAB-Bericht und andere
Studien haben immer wieder betont, gentechnisch veränderte Nahrungsmittel seien nicht schlechter, zeigten
keine negativen Auswirkungen auf die Biodiversität und
seien als Tierfutter gut geeignet.

Beim BT-Mais kann der Landwirt ein Ertragsplus von
circa 5 Prozent erzielen, Kosten für Unkrautvernichtungsmittel sparen und damit auch ökonomisch natürlich
erfolgreicher im Wettbewerb sein.

Meine und Damen und Herren, Sie haben in den letzten Monaten der deutschen Landwirtschaft eigentlich
schon genug zugemutet. Erst gestern zerschellte unser
Antrag zum Agrodiesel erneut an Ihrer Entschlossenheit,
diesen Berufszweig in Ihnen genehme Bahnen zu zwingen. Ich hätte mich gefreut, wenn Herr Grill anwesend gewesen wäre, dann wären wir nämlich durchgekommen.
Hier beim Mais hätten Sie Gelegenheit, der deutschen
Landwirtschaft unter die Arme zu greifen, statt in den alten Gräben der ideologischen Vorurteile zu bleiben.

Natürlich sind auch wir nicht taub
im Hinblick auf mögliche Risiken. Kritiker befürchten eine Übertragung von Antibiotikaresistenzen und lehnen
deshalb eine Verwendung von BT-Mais ab. Diese Befürchtung muss man ernst nehmen und selbstverständlich
wissenschaftlich überprüfen.

Die Kommission für biologische Sicherheit des
Robert-Koch-Institutes hat dies getan. Ich zitiere:

Eine zunehmende Verbreitung des AmpicillinResistenzgens in Mikroorganismen durch die Verwendung von gentechnisch veränderten Pflanzen ist
nicht zu erwarten. Es ist keine Gefährdung der
menschlichen Gesundheit, der von Tieren oder der
Umwelt zu befürchten.

Diese Einschätzung wurde im März erneut bestätigt.
Womit rechtfertigen Sie wissenschaftlich die Ablehnung?
Es liegen keine neuen Erkenntnisse vor. Die Vermutung
ist - das ist einfach nicht von der Hand zu weisen -, dass
es sich bei Ihnen nicht um rationale, sondern um rein
emotional-ideologisch geprägte Entscheidungen handelt.

Wie ist es zum Beispiel mit der Kommission für Biologische Sicherheit? Sie hat die Entscheidung von Frau

Fischer, die Genehmigung für den Anbau von BT-Mais
zurückzunehmen, als in der Sache unbegründet kritisiert.

Immer wenn es darum geht, Wahlkampfpunkte zu machen, sind Sie voll des Lobes für die Gentechnik. Ihr ExKollege Schwanhold hat hier im Hause wahrscheinlich anders gestimmt, aber derzeit marschiert er durch Nordrhein-Westfalen und schwärmt von den Erfolgen dieser
neuen Technologie und von den Entwicklungspotenzialen
der Gentechnik.

Meine Damen und Herren, immer, wenn es hier im
Hause darum geht, die Weichen zu stellen, um genau diese Entwicklung zu fördern, stellen Sie die Signale auf Rot;
und das aus offensichtlich ideologischen Gründen. Je öfter langfristige Planungssicherheit politischer Willkür
zum Opfer fällt, umso mehr werden Investitionen in Forschung sowie weitere Unternehmenserfolge ausbleiben.

Es ist schon erstaunlich, dass heutzutage Unternehmen
ihr Saatgut sogar auf Landwirtschaftsausstellungen nicht
mehr einbringen können. Wir fangen schon an, darüber
nachzudenken. Sie schaffen eine Atmosphäre, die ganz offensichtlich Innovationen in diesem Land behindert. Diese Schaukelstuhltaktik wird der Gentechnik als Schlüsseltechnologie nicht gerecht. Das mag gut für den Koalitionsfrieden sein. Das mag gut für Herrn Röspel sein. Gut
für zukunftsfähige Arbeitsplätze und den Standort
Deutschland ist es nicht.

Der Entschließungsantrag der F.D.P. ist eine Chance für
die Gentechnik, aber auch eine Chance für Sie, für dieses
Land gemeinsam etwas zu bewegen. Folgen Sie den Einsichten Ihrer zuständigen Ministerien! Unterstützen Sie
unseren Antrag und verlassen Sie die alten Kampfesgräben. „Green Card“ allein ist etwas wenig für Innovationen
in diesem Land. Hier können Sie einmal zeigen, was Ihnen Innovation wirklich wert ist.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! In der globalisierten Welt des 21. Jahrhunderts wird die Zusammenarbeit im Bereich der Wissenschaft und Hochschulen immer wichtiger. Ich bin sehr
froh, dass wir uns hier parteiübergreifend einig sind. Ich
wäre noch froher, wenn auch ein Vertreter des entsprechenden Ministeriums anwesend wäre.

Ich freue mich, dass Sie, Frau Eid, anwesend sind, aber
dem Bildungsministerium hätte es sicherlich auch gut angestanden, wenn es hier heute Abend anwesend gewesen
wäre.

Die F.D.P.-Fraktion hat schon vor einiger Zeit einen
Antrag zur Verbesserung der Attraktivität des Hochschulstandorts Deutschland eingebracht. In dem Antrag der
Union finden sich viele Gemeinsamkeiten. Wir begrüßen
das.

In Deutschland zeigt sich ein dramatischer Mangel an
Naturwissenschaftlern und Ingenieuren. Hier könnte sich
praktische Wissenschaftskooperation zeigen. Gingen
früher überwiegend deutsche Fachkräfte in Entwicklungsländer - meine beiden Vorredner haben es schon angeführt -, so sind wir heute umgekehrt auf IT-Spezialisten aus aller Welt angewiesen.

Auch hier hätte ich gern das Bildungsministerium gefragt: Ist es Ihnen eigentlich selbst nicht schon peinlich,
wenn Sie im Ausland mit Wissenschaftlern sprechen und
die überbürokratischen kleinkarierten Hürden für die Erteilung von Green Cards erklären müssen, die Ihnen Herr
Riester ins Gepäck gelegt hat?

Ich kann mir natürlich einen kleinen Seitenhieb auf die
Antragsteller nicht verkneifen. Ich lese bei Ihnen den sehr
guten Satz, dass das deutsche Ausländerrecht

es ausländischen Studierenden unnötig erschwert, an
ein abgeschlossenes Studium eine zeitlich limitierte,
berufliche Tätigkeit ... anzuhängen.

Wir stimmen dem natürlich zu, ich als Nordrhein-Westfälin eh. Ist das aber wirklich die Union, die ich in den letzten Monaten erlebt habe, als Ihre unselige Kampagne

„Kinder statt Inder“ über unsere Lande zog?

Ich freue mich über diesen Sinneswandel und hoffe, dass
er die nächsten beiden Wahlkämpfe übersteht.

Meine Damen und Herren, internationale Hochschulzusammenarbeit setzt auch die Vergleichbarkeit der Systeme und Abschlüsse voraus. Wir begrüßen die inzwischen fast 400 neuen Bachelor- und Masterstudiengänge in Deutschland. Es muss aber auch klar sein, dass
die Wertigkeit eines deutschen Bachelor im Vergleich mit
US- oder englischen Abschlüssen nach wie vor offensichtlich zu wünschen übrig lässt. Es gibt noch Nachholbedarf.

In den Entwicklungsländern gibt es eine steigende
Nachfrage nach Bildung im Ausland. Aber da haben immer wieder die anderen die Nase vorn. Herr Hedrich, Sie
haben es gerade schon erwähnt. Mit circa 100 000 ausländischen Studierenden liegen wir deutlich hinter den
Briten und Amerikanern.

Wir, die F.D.P., setzten uns deshalb für mehr internationale Studiengänge an deutschen Hochschulen, für
mehr englisch- und französischsprachige Kurse - mit den
russischen laufen Sie bei uns offene Türen ein - und natürlich für eine bessere Beratung ausländischer Studierender
ein.

lch begrüße in diesem Zusammenhang die neue Initiative der Max-Planck-Gesellschaft, die mit 9 bereits gegründeten und 30 geplanten Research Schools ein innovatives Projekt für Promotionsstudiengänge, bei denen es
auch um mehr Kooperation mit ausländischen Unis und
Instituten geht, umsetzt. Das sind sinnvolle Projekte, auch
für die so genannte Dritte Welt.





Wir müssen gerade in den Entwicklungsländern für das
deutsche Bildungssystem werben. Hier möchte ich betonen, Frau Eid: Die Schrumpfpolitik der rot-grünen Regierung bei den Goethe-Instituten schadet diesem Ziel sicherlich massiv.

Ich kann bei Ihnen kein Auslandsmarketing für die
deutsche Hochschullandschaft erkennen, wie es die anderen betreiben. Ich kann auch kein zwischen Bund und
Ländern abgestimmtes Konzept zur Erhöhung der Stipendienfonds für Postgraduierte aus Entwicklungsländern erkennen. Die virtuelle Universität, die gerade in diesem
Zusammenhang von nicht unerheblicher Bedeutung wäre,
gibt es im Augenblick nur auf dem Papier.

Vor wenigen Tagen haben wir über die nachhaltige Entwicklung gesprochen. Dort wie hier zeigt sich, dass wir es
mit einer Querschnittsaufgabe der Ressorts zu tun haben.
Bildungs- und Forschungspolitik im In- und Ausland, auswärtige Kulturpolitik, Entwicklungszusammenarbeit und
Wirtschaftspolitik müssen zusammenwirken.

Der CDU/CSU-Antrag enthält viele sinnvolle Anregungen. Wenn die Regierung diese gemeinsam mit unseren Vorschlägen zur Attraktivitätssteigerung umsetzen
würde, kämen wir ein Stück weiter, hier vor Ort und bei
einer Partnerschaft zwischen Hochschulen und Instituten
in Deutschland und in den Entwicklungsländern.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! In der Sommerpause haben wir eine Bildungsministerin erlebt, die mit dem Füllhorn der UMTSMilliarden durch die Lande zog und alle Wünsche der Bildungs- und Forschungspolitiker dieses Landes erfüllen
wollte.

Der vorgelegte Haushalt des Bildungs- und Forschungsministeriums sieht anders aus, Frau Bulmahn. Er soll im
nächsten Jahr auf 15,37 Milliarden DM wachsen. Das ist
die von Ihnen angekündigte Steigerung um 780 Millionen DM. Diese Steigerung ist übrigens nicht kontinuierlich, wie Sie eben festgestellt haben. Im letzten Jahr waren es 100 Millionen DM weniger; da gab es kein Plus.

Nun frage ich mich natürlich - das habe ich mir bei der
Vorbereitung meiner Rede durch den Kopf gehen lassen -:
Über welche Vorhaben sollen wir heute eigentlich mit
Ihnen diskutieren? Über diejenigen, die Sie vollmundig
ankündigen, oder über diejenigen, die wirklich konkret im
Haushalt stehen?

Sie sprechen viel über die virtuelle Hochschule und die
neuen Medien in der Bildung. Manchmal habe ich den
Eindruck: Sie sind uns, aber auch Ihrem Ministerium in





der virtuellen Welt verloren gegangen. So haben wir uns
inzwischen an Ihre zweistufigen Vorschläge gewöhnt: erst
ein buntes Feuerwerk bildungspolitischer Highlights und
dann ein deutlich abgespeckter Vorschlag für den Hausgebrauch.

Das gilt zum Beispiel auch für den Vorschlag des Kollegen Berninger - dies toppte er soeben sogar noch für die
Studenten -, alle Schüler mit Laptops auszustatten.
82 Milliarden DM sollte dieses Unterfangen nach ersten
Berechnungen kosten, sozusagen alle UMTS-Erlöse auf
einen Schlag. Dann kam die Version für den Alltag:
Laptops für Bedürftige. Dafür wollen Sie nun jährlich
50 Millionen DM, 350 Millionen DM bis 2006 ausgeben.
Frau Bulmahn, das hört sich schon ganz anders an, wobei
ich mich mehr als über solch blumige Vorschläge gefreut
hätte, wenn Sie uns Vorschläge über Leasing-Verträge,
über Folgekosten beim Strom, über Softwareanpassung,
Haftpflicht und über die ganz simple Frage, wie ich mit
Kindern umgehe, die solche teuren Geräte zu Hause stehen haben, gemacht hätten.

Bildung und Forschung sind teuer, das wissen wir, und
dazu steht die F.D.P. So haben wir - Frau Pieper hat es
soeben erläutert - ein BAföG-Modell vorgelegt, das die
Studienförderung strukturell angeht und nicht nachbessert
wie Ihre Reparaturnovelle.

Aber natürlich ist eine solche Reform nicht für 500 Millionen DM zu haben. Hier hätten Sie ansetzen müssen - wie
im Wahlkampf versprochen und wie übrigens auch von
Herrn Berninger immer wieder betont.

Sie haben sich stattdessen von Ihrer ureigenen programmatischen Idee einer elternunabhängigen und sozial
gerechten BAföG-Reform verabschiedet.

Es ist eben leichter, Laptops anzukündigen, anstatt, wie es
Herr Berninger in der letzten Debatte gesagt hat, eine
wirklich mutige Reform anzugehen. Wo bleibt übrigens
der Koalitionsvertrag auf diesem Gebiet?

Wir stimmen mit Ihnen bei der Genomforschung völlig überein. 1 Milliarde DM zusätzlich für die deutsche
Humangenomforschung wäre ein Schritt vorwärts für
diese wirklich wichtige Schlüsseltechnologie. Ich hoffe
sehr, dass der gute Wille Realität wird. Das allerdings,
was Sie jede Woche mit immer fantastischeren Summen
ankündigen, sind bisher reine Luftbuchungen. Das einzige, was wir wissen, ist, dass Sie 1,8 Milliarden DM gefordert haben, Frau Bulmahn, ob Sie diese auch bekommen, steht in den Sternen.

Frau Bulmahn, Sie können sicher sein, dass Sie unsere
Unterstützung haben, wenn es darum geht, den Finanzminister von der Notwendigkeit eines massiven Schubs für
die Bildung zu überzeugen. Ich warne sehr davor, der Argumentation des Kollegen Berninger zu folgen, der laut

ddp vor wenigen Tagen sagte, die Regierung müsse sich
für das Wahljahr 2002 finanzielle Spielräume offen halten.

Meine Damen und Herren, unsere Studierenden, unsere
Lehrenden und Forscher haben es nicht verdient, dass auf
ihrem Rücken wahltaktische Spiele ausgetragen werden.

Auch ich möchte in diesem Zusammenhang an die Regierungserklärung 1998 von Bundeskanzler Schröder erinnern, die mit den schönen Worten endete: Wir werden
die Investitionen in Forschung und Bildung in den nächsten fünf Jahren verdoppeln. Daran müssen Sie sich messen lassen, Frau Bulmahn, ob es Ihnen passt oder nicht.

Auf Ihrer Habenseite steht bisher eine Erhöhung
des Haushaltsansatzes um 8,2 Prozent gegenüber den
14,2 Milliarden DM des letzten von Minister Rüttgers
verantworteten Haushalts. Das ist ein Schritt nach vorn,
da stimme ich zu, aber gemessen an Ihrem Versprechen,
das Haushaltsvolumen zu verdoppeln, haben Sie sich weit
vom Klassenziel entfernt.

Ich vertrete eine Partei, die in Gestalt ihrer Minister
nicht nur für die Bildung gekämpft hat, sondern sich auch
durchgesetzt hat. Sie können sicher sein, dass ich Sie auch
als Oppositionspolitikerin massiv unterstützen werde,
wenn es um die Verbesserung der finanziellen Situation
unseres Haushaltsplans geht. Wir sind an Ihrer Seite,
wenn Sie für einen höheren Mittelansatz kämpfen, aber
wir erwarten mehr als nur blumige Ankündigungen.

Wir beide wissen: Unsere Generation hat einen Paradigmenwechsel in der Bildungspolitik zu bewältigen. Wir
müssen mit einer Aufholjagd beginnen, um international
zu einem attraktiven Bildungs- und Forschungsstandort
zu werden.

- Roman Herzog sprach von einem Ruck, lieber Herr
Tauss. Leider haben nur wenige etwas geruckt und viele
sind sehr gemütlich im Sessel sitzen geblieben. Die F.D.P.
will mehr als einen Ruck, wir wollen einen Sprint an die
Spitze der Bildungspolitik.

Dazu brauchen wir nicht die Haushaltspolitik der tröpfelnden Gießkanne, - sondern ein entschlossenes, schnelles und mutiges Angehen der drängendsten Probleme im Bildungsbereich.
Stichwort Hochschulbau: Die Ausgaben für den Hochschulbau werden im Haushalt 2001 erhöht. Das ist ein erfreuliches Faktum - selbstverständlich -, aber gemessen





am Bedarf ist die Steigerung völlig unzureichend. Sie
kennen genauso wie ich das Votum des Wissenschaftsrats,
der von einer doppelten Anzahl von Milliarden - 4,7 Milliarden DM - ausgeht. Wir alle wissen, dass im Osten das
nachgebaut werden muss, was im Westen schon bald wieder renoviert werden muss. Das heißt, mit kleinen Trippelschritten kommen wir zwar weiter, aber weiß Gott
nicht so weit, wie wir müssten.

Frau Bulmahn, begehen Sie nicht den Fehler, sich an
Jürgen Rüttgers zu messen.

Dieser hatte zwar den klangvollen Beinamen des „Zukunftsministers“, aber im Kabinett war er ein Leichtgewicht.

Frau Ministerin, damit, Ihre Millionenhäppchen liebevoll
jeweils dahin zu schieben, wo die Medienwirkung am
größten zu sein scheint, laufen Sie Gefahr, ebenso zu
scheitern wie Ihr Vorgänger.

Wir müssen endlich einsehen, dass Bildung die soziale
Frage des 21. Jahrhunderts ist - das Mega-Thema, bei
dem wir einen massiven Schub und nicht Zückerchen für
die jeweiligen medialen Highlights brauchen. Sie brauchen Mut, Frau Bulmahn. Geben Sie sich nicht mit
Laptops zufrieden, gehen Sie an die Wurzeln unserer Bildungsprobleme heran. Das geht - hier stimme ich Herrn
Berninger absolut zu - nicht immer nur mit Geld.

Was wir aus Ihrem Hause bisher zum Beispiel zum
Hochschuldienstrecht sehen, ist kleinmütig und zaghaft.

Die leistungsbezogenen Elemente in der Besoldung reichen nicht aus. Das Fallbeil der Kostenneutralität hängt
über der gesamten Reform. Die Entrümpelung der Prüfungs- und Studienordnungen ist nicht entschlossen genug. An die Schaffung schnellerer Promotionsverfahren
haben Sie sich gar nicht erst herangetraut.

Das Thema Verbeamtung, Frau Bulmahn, ein Thema,
das uns Liberalen besonders am Herzen liegt, umgehen
Sie. Wir würden Sie dabei sehr massiv unterstützen. Ich
habe mir vor einigen Tagen sehr interessiert Ihre Bemerkungen in der Sendung von Frau Christiansen zu diesem
Thema angehört. Die Professoren brauchen nicht weiterhin verbeamtet zu werden. Wenn wir unsere Schulen und
Hochschulen modernisieren wollen, brauchen wir Luft
und das Abschneiden alter Zöpfe; weg mit alten Hierarchien. Wenn Sie aber den Vorschlägen der Expertenkommission folgen, die Sie eingesetzt haben, werden wir den

gewünschten Transfer zwischen Wissenschaft und Wirtschaft nicht erreichen; denn das ist kein Anreiz für Hochschulprofessoren.

Apropos Hochschule: Der schöne Titel „Zukunftsinitiative Hochschule“ beschreibt leider nur einen höchst
konventionellen Ansatz. Sie wollen - so haben wir den
Medien entnommen - 650 Millionen DM für die Anwerbung von Spitzenwissenschaftlern aus dem Ausland. Ich
bitte Sie: Hören Sie auf das, was Ihnen der Präsident der
Gesellschaft für Informatik, Professor Mayr, deutlich ins
Stammbuch geschrieben hat:

Das vorrangige Problem ist nicht, gute Köpfe importieren zu müssen, sondern deren Abwanderung aus
Deutschland zu verhindern.

Die Belastung der Wissenschaftler mit Lehr- und Administrationsaufgaben liegt ein Mehrfaches über
dem amerikanischer Universitäten.

Ihr Hochschuldienstrecht in der bisherigen Form entlastet
die Hochschullehrer aber nicht von Gremienaufgaben,
sondern sieht sogar noch Zulagen für die Wahrnehmung
von Gremienarbeit vor.

Meine Damen und Herren, wenn unsere Hochschulen
für ausländische Wissenschaftler attraktiver wären, müssten wir die Leute nicht mit Ihren 650 Millionen DM ködern, sondern sie würden uns die Bude einrennen, um hier
zu forschen, zu lehren und zu studieren.

Ich brauche Ihnen nicht zu erzählen, wie viele Amerikaner und Japaner bei uns, wie viele Deutsche aber in deren
Ländern tätig sind.

Das Schrödersche Green-Card-System, die Leute im
Ausland einzukaufen, greift zu kurz. Wir müssen unser
Bildungssystem internationaler machen. Dies bedeutet
eine massive Investition in die Ausstattung der Hochschulen. Den letzten Schub gab es Anfang der 90er-Jahre.
Von der virtuellen, vernetzten Hochschule, von der die
Frau Ministerin so gerne spricht, sind wir leider sehr weit
entfernt. Die Lebenswirklichkeit der Studierenden und
Professoren ist noch immer von überfüllten Hörsälen, der
Verlosung von Laborplätzen, ausgeliehenen Büchern und
Rissen in den Gebäuden geprägt. Sie wissen das genau,
Frau Bulmahn. Trotzdem reicht Ihr Biss bisher nicht, sich
gegen die Beharrungskräfte in den Institutionen durchzusetzen.

Sie laufen Gefahr, ähnlich wie Jürgen Rüttgers eine
„Zukunftsministerin“ zu werden: viele Pläne, viel Zukunft, wenig konkrete Umsetzung.

Mit der Methode, kleckerweise, aber mediengerecht Geld
anzukündigen, verbauen Sie sich die Chance zu einer
wirklichen Strukturveränderung. Überlassen Sie - das ist
meine herzliche und ganz persönliche Bitte an Sie - diese
Art der Politik einem sehr prominenten Mitglied Ihres
Landesverbandes.

Ich lade Sie ein, gemeinsam mit der F.D.P. dafür zu
kämpfen, dass der Bildungs- und Forschungshaushalt
endlich einen angemessenen Stellenwert erhält.

Wenn Sie wirklich eine Verdopplung wollen - wann, Frau
Bulmahn, wenn nicht jetzt? Nutzen Sie diese Chance, machen Sie mehr Druck im Interesse der nachfolgenden Generationen! Ohne Fleiß kein Preis und ohne Druck kein
Ruck!

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Herr Fell, es ist immer einfach, alles hochzuloben, wenn man von den neuen regenerativen Energien
redet. Aber den Standort Deutschland kann man nicht
einfach gesundreden. Da machen Sie es sich ein bisschen
leicht. Dann versuchen Sie auch noch, die Ökosteuer so
hinzustellen, als führe dies zu einer Standortverbesserung.

- Ich bezweifele, dass Sie das ganze Konzept verinnerlicht haben.

Meine Damen und Herren, Deutschlands technologischer Schwerpunkt liegt bei der höherwertigen Technik.
Trotz jüngster Erfolge hinken wir aber bei den Spitzentechnologien hinterher. Das ist eine der Kernaussagen des
Berichts, der uns heute vorliegt.

Unser Forschungs-, Innovations- und Technologiepotenzial ist beachtlich, aber - das sagt sogar die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme zum Bericht - „deutsche
Unternehmen haben in den vergangenen Jahren an Boden
verloren. Andere Länder holen auf.“ Daran - da stimme
ich der Opposition zu - ist nichts herumzudeuteln. Lassen
Sie es mich in einem Bild beschreiben: Unser Zug fährt
zwar vorwärts, aber auf den Nebengleisen sind andere
Züge offensichtlich deutlich schneller und überholen uns.

Herr Catenhusen, das ist leider immer noch so. Es hat
sich also in den zwei Jahren Rot-Grün ausgesprochen wenig verändert. Man kann versuchen, das mit Zahlen
schönzureden,

aber an einer Verbesserung dieser Entwicklung, die für
uns wirklich bedenklich ist, sollten wir alle zusammen arbeiten und nicht versuchen, uns gegenseitig die Schuld
zuzuschieben.

Die Voraussetzungen, die der Standort Deutschland mit
seinen unterschiedlichen Industriezweigen, einer breit gefächerten Forschungslandschaft und einem wissensorientierten Bildungssystem bietet, sind gut, aber sie könnten
deutlich besser sein.

Wie erst gestern - das treibt mich sehr um, Herr
Fischer - die „Berliner Zeitung“ meldete, nimmt die Zahl
der Hochschulabsolventen in den naturwissenschaftlichen Fächern, im Maschinenbau und in Informatik ab.
Das passiert in der Zeit Ihrer Zuständigkeit, Herr
Catenhusen.

In Chemie machten 1999 13,5 Prozent weniger Studenten ihren Abschluss als 1998, in Physik 13 Prozent und
in der Informatik haben wir einen Rückgang von 3,5 Prozent.

- Die Anmeldezahlen sind nicht besser geworden, Herr
Catenhusen. Das ist doch die Relation. Da nützt es nichts,
auf die alte Regierung zu verweisen.

Eine der Kernaufgaben ist in diesem Zusammenhang

eine echte Hochschulstrukturreform. „Zügig vorantreiben“ sagt der Bericht zu Recht. Der Weg in den Wettbewerb ist nicht nur - das bitte ich der Frau Ministerin deutlich zu übermitteln - über Globalhaushalte zu erreichen.
Wir brauchen auch die autonome, auf Personal- und Tarifautonomie ausgerichtete Hochschule. Hier war Ihr Herr
Rüttgers zu zögerlich, meine Damen und Herren von der
CDU,

aber Sie sind es nicht weniger, Herr Catenhusen. Ihre
Hochschuldienstrechtsreform ist dafür ein gutes Beispiel.
Es sind gute Ansätze da, aber angesichts der Herausforderungen müssten wir wesentlich radikaler sein und viel
schneller reformieren. Ich stimme in diesem Punkt Professor Landfried zu, der sagt, wir haben bisher nur die
„Kragenregion“ erreicht, nämlich den Oberbau. Wir müssen aber zu tief greifenden Strukturreformen kommen.

Der Bericht fordert eine Verkürzung der Berufsausbildungszeiten, die Flexibilisierung von Berufsbildern und
eine Verstärkung der Berufsschulausbildung. Das sind alles Sachen, die die F.D.P. angegangen hat, und wir werden
mit großem Interesse beobachten, wie sich das bei Ihnen
in der Gesetzgebung niederschlägt.

Meine Damen und Herren, die Förderung von kleineren und mittleren Unternehmen und die Schaffung von
Anreizen für Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten
hängen entscheidend von der weiteren Liberalisierung
und Deregulierung der Wirtschaft ab. Das sagt dieser
Bericht sehr deutlich. Sie waren immer dagegen, Herr
Catenhusen.

Ich erinnere mich noch gut an die Diskussionen zur Telekommunikation. Bei Post und Banken haben Sie ein Feld,
auf dem Sie beweisen können, dass Sie genau wie die alte
Regierung etwas vorantreiben wollen.

Sorgen machen uns nach wie vor die KMUs. Gerade
für sie brauchen wir Anreize und Wettbewerbe. Ich
möchte einmal ganz bescheiden auf Bio-Regio hinweisen,
Herr Catenhusen. Das war eine gute Sache der alten Regierung. Ich bin sehr froh, dass Sie mit Inno-Regio jetzt
etwas Ähnliches weitermachen.

Es wäre manchmal ganz gut, wenn man über die Vorgänger auch einmal etwas Gutes sagen würde.

- Herr Tauss, wollen Sie mit mir darüber streiten, ob BioRegio etwas Gutes ist?

Meine Damen und Herren, dieser Bericht ist ein Leitfaden für sinnvolle Forschungs- und Technologiepolitik.
Er setzt genau auf die Prinzipien, die auch wir vertreten
und die Sie in unseren Anträgen immer ablehnen. Ich habe
den Eindruck, dass Frau Bulmahn etwas in diesen Bericht
hineingeschrieben hat, was sie sonst im Kabinett nicht
so richtig vermitteln kann. Ich wünsche Ihnen, Herr
Catenhusen und Frau Bulmahn, dass es einmal im Kabinett Gehör findet. Machen Sie den Bericht zur Pflichtlektüre. Dann kommen wir vielleicht alle gemeinsam voran.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Bevor ich den etwas schwierigen Versuch
mache, in dreieinhalb Minuten eine ganze Reform zu
erklären, möchte ich auch namens der F.D.P. und als
Vorsitzende im Namen des ganzen Ausschusses Herrn
Dr. Eckardt ganz herzlich gratulieren. Ich hoffe, Sie haben
weiter viel Spaß mit uns allen.

Wir sind hier eine verhältnismäßig billige Runde; wir treffen uns gleich noch.

Der Antrag der PDS enthält einen wichtigen Satz:
1989/1990 wäre eine Chance gewesen, eine Reform der
Personalstruktur und der Personalverfassung an Hochschulen in Ost- und Westdeutschland umzusetzen. Ich
gebe ganz offen zu: Diese Chance wurde vertan, Frau
Böttcher. In den nächsten Monaten wird sich entscheiden,
ob wir zehn Jahre später wieder die Chance vertun, unser
anachronistisches Dienstrecht an die Notwendigkeiten eines internationalen Bildungswettbewerbes anzupassen.

Der PDS-Antrag romantisiert das alte DDR-Hochschulsystem und kombiniert damit einige bedenkenswerte
Gedanken. Für mehr Leistungsorientierung und Wettbewerb ist Ihr Antrag nach unserer Ansicht jedoch kaum geeignet.

Ähnliches gilt übrigens für die uns bisher bekannten
Vorschläge von Frau Ministerin Bulmahn. Eine Dienstrechtsreform macht man nicht alle Tage, Herr
Catenhusen; sie greift in die Lebensplanung von Hochschullehrern und Studierenden ein. Wenn man das Thema
jetzt endlich angeht, muss eine Reform wirklich zu mehr
Effizienz, Leistungsorientierung und Wettbewerb führen.

Entstaatlichung, Deregulierung, Autonomie und Umwandlung der Hochschulen in Stiftungen des öffentlichen
Rechts - das ist Reform, meine Damen und Herren. Ich
empfehle Ihnen, Frau Bulmahn auszurichten, sich vielleicht einmal mit Herrn Oppermann auszutauschen; so
weit sind die Wege innerhalb Hannovers ja nicht.

Wir Liberalen wollen ein Hochschulrecht mit folgenden Kernpunkten: völlige Personal-, Tarif- und Organisationshoheit für die Hochschulen. Nicht der Staat soll
entscheiden, welche Studiengänge die Hochschulen anbieten, wen sie beschäftigen und was sie zahlen, sondern
die Universitäten und Fachhochschulen selbst.

Wenn wir Spitzenforschung und Profilbildung in Kompetenzzentren wollen, dann müssen wir Spitzenwissenschaftlern auch international wettbewerbsfähige Gehälter
zahlen; ich glaube, da sind wir uns alle einig.

Diese Gehälter müssen sich an der Leistung orientieren.
Um Leistung zu messen, brauchen wir regelmäßig in- und
externe Bewertungen; Evaluierung durch Studierende
kann dabei nur ein Kriterium unter vielen sein.

Eine umfassende Deregulierung und Umstrukturierung kann nicht kostenneutral sein. Daran können wir
nicht vorbeireden, Herr Berninger. Wir wollen weg von
der kameralistisch engen Kostenneutralität, die wegen der
damit verbundenen Bemessungsgrundlage für die Hochschullehrer auch eine klare Benachteiligung der Fachhochschullehrer darstellt. Hochschullehrer an Fachhochschulen und Universitäten sind nicht gleich, aber
gleichwertig - da haben Sie den Deckel nicht geöffnet,
wie Sie eben dargestellt haben -; sie müssen auch bei der
Besoldung gleichgestellt werden.

Die noch existierenden Unterschiede zwischen Hochschullehrerbesoldung in Ost und in West müssen aufgehoben werden. Die neuen Länder brauchen auch für die
nächsten fünf bis sieben Jahre eine Anschubfinanzierung.

Um den Länderhaushalten Spielräume für die Umsetzung
der Reform zu geben, muss der Bund in diesem Zeitraum
seinen Anteil am Hochschulbau erhöhen. Das wollen wir
im Etat wiederfinden.

Die F.D.P. hält die von der Expertenkommission vorgeschlagenen Juniorprofessuren für eine sinnvolle Ergänzung. Eine generelle Abschaffung der Habilitation,
wie sie auch die PDS fordert, lehnen wir ab.

Vor allem in den Geisteswissenschaften sind auch in Zukunft differenzierte Wege zum Professorenberuf notwendig.

Lassen Sie mich, Frau Böttcher, zum Schluss eine Übereinstimmung mit dem PDS-Antrag hervorheben: Wir
wollen das Beamtentum an den Universitäten auslaufen
lassen. Das gilt sowohl für Professoren als auch für alle
anderen Mitarbeitergruppen. Die gegenwärtig an den
Hochschulen tätigen Beamten sollen eine Wahlmöglichkeit zwischen heutigem Beamten- und zukünftigem Angestelltenstatus erhalten.

So weit in der Kürze der Zeit die Eckpunkte dieser Reform. Wir werden einen eigenen Antrag mit dem schönen
Titel „Radikale Dienstrechtsreform“ vorlegen. Ich freue
mich auf die Diskussion und wünsche Ihnen noch ein
schönes Wochenende.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich mit einem Zitat beginnen:

Das Projekt Wendelstein 7-X ist die bedeutendste
Experimentier-Einrichtung des europäischen Fusionsprogramms.

Dies sagte - das ist Ihnen wahrscheinlich besser bekannt
als mir - Bundeskanzler Schröder bei seinem Besuch am
7. Juli in Greifswald und fügte hinzu:

Die Bundesrepublik steht zu dem Großexperiment,
weil es Raum gibt für eine qualifizierte Grundlagenforschung.

Das BMBF beteiligt sich mit insgesamt 690 Millionen DM an Wendelstein 7-X. Liebe Kollegen, das gibt es
nicht sehr oft, aber ich kann Ihnen versichern, dass es von
Herzen kommt: Die F.D.P. stimmt dem Bundeskanzler
voll zu.

Wir brauchen diese zukunftsorientierte Grundlagenforschung im Energiebereich mehr als dringend. Der
weltweite Energiebedarf steigt an. Fossile Energieträger
sind endlich. Das wissen Sie genauso gut wie wir. Windund Solarenergie werden den wachsenden Bedarf nicht
decken können,

aus der Kernkraft jedoch steigen Sie aus. Kurz: Wir brauchen Optionen. Vor diesem Hintergrund ist die Kernfusion eine wichtige Option für eine zukunftsfähige, sichere
und umweltfreundliche Energieversorgung.

Bei Wendelstein 7-X soll die Kernfusion nach dem
Stellarator-Prinzip erprobt werden. Dieses Prinzip steht in
Konkurrenz zum so genannten Tokamak-Verfahren. Eines
dieser Prinzipien soll Grundlage für den geplanten Versuchsreaktor ITER sein. In Greifswald, Jülich, Karlsruhe und Garching laufen Forschungs- und Entwicklungsvorhaben, um in internationaler Kooperation einen
Versuchsreaktor zu bauen.

Um den Standort von ITER konkurriert Europa mit Japan, Russland und Kanada. Die Kanadier haben bereits im
Frühjahr 2000 ihr Interesse an einem Standort in ihrem
Land angemeldet; in Japan werden seit 1998 Standorterkundungen durchgeführt. Frankreich hat nun kürzlich
einen konkreten Standort, nämlich Cadarache, vorgeschlagen und wird diesen Vorschlag auf der EU-Forschungsministerkonferenz am 16. November durchzusetzen versuchen. Liebe Kollegen, als wir unseren Antrag
eingebracht haben, war die französische Entscheidung
noch nicht gefallen. Wir halten den Standort Cadarache
für geeignet. Uns geht es vor allem darum, ITER in Europa zu realisieren. Das möchte ich deutlich und klar sagen. Wir werden also unseren Antrag in den Ausschussberatungen entsprechend modifizieren.

Unsere Forderungen an die Bundesregierung sind
allerdings ebenso klar: Deutschland soll sich an der
Entwicklung von ITER beteiligen. Die Bundesregierung wird aufgefordert, die französische Bewerbung zu

unterstützen. Die F.D.P. lehnt entschieden die Versuche
von Bündnis 90/Die Grünen ab, aus der Fusionsforschung
auszusteigen, und setzt sich für einen ausreichenden Ansatz im BMBF-Haushalt ein.

Herr Fell, ich spreche Sie ganz konkret an, weil es ja
gerade die Grünen sind, die bei modernen Technologien
reflexartig zu Magenschmerzen neigen:

bei Kernenergie, Magnetschwebetechnik, Gentechnik
und nun auch bei der Fusionsforschung. In Ihrem Eckpunktepapier Energieforschung fordern Sie:

Die Bundesregierung sollte daher … offiziell den
Ausstieg aus dem Kernfusionsprojekt ITER erklären.

Für die Nuklearforschung sei nur noch der Erhalt der Mindestkompetenz zu berücksichtigen. Auch wenn Sie, Herr
Fell, Mindestkompetenz für ausreichend halten: Für eine
moderne, zukunftsfähige Energieversorgung ist uns das
entschieden zu wenig.

Das kanadische Interesse wird von der Regierung
Kanadas, von der Provinzregierung Ontarios, von den
Gewerkschaften und von einer Unternehmensgruppe unterstützt. Hier herrscht also ganz offensichtlich Gemeinsamkeit. Ich appelliere deshalb an die Bundesregierung,
dem zu folgen: Frau Bulmahn, machen Sie am 16. November den Weg für eine gemeinsame Bewerbung der Europäer um den Standort in Frankreich frei. Ich bin gespannt, was Sie gleich dazu sagen.

Spanien und Italien haben ihre Unterstützung bereits
signalisiert. Wenn Europa mit einer Stimme spricht, dann
haben wir gute Chancen, das Projekt zu realisieren. Es
geht hier nicht um Mindestkompetenz, sondern um Forschung zum Zwecke der Energieversorgung des 21. Jahrhunderts. Frau Bulmahn, packen Sie es an!

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Herr Kampeter, Sie haben gleich die Gelegenheit, dem F.D.P.-Gesetzentwurf zuzustimmen. Wir
sind auf Ihr Verhalten gespannt, es ist eine namentliche
Abstimmung.

Meine Damen und Herren, Etatberatungen nach zwei
Jahren einer Legislaturperiode haben immer einen besonderen Reiz. Sie lassen den roten Faden bildungspolitischer Entscheidungen klarer erkennen und geben Gelegenheit, Anspruch und Wirklichkeit zu vergleichen. Sie,
Frau Bulmahn, haben das auch getan. Wir haben vor wenigen Tagen Ihre Halbzeitbilanz mit dem wunderbaren Titel „2:0 für Bildung und Forschung“ übersandt bekommen.

Das ist mutig, aber deutlich mit der rosaroten Brille gesehen. Es ist Ihnen zwar ganz offensichtlich gelungen,
Treffer bei der Verteilung der Goldregensumme aus
der Versteigerung der UMTS-Lizenzen in Ihre Scheune
hineinzuleiten - dazu gratuliere ich Ihnen -,

aber Sie haben nicht einmal Abstaubertore beim Thema
Reformen erzielt.

Beim Halbzeitpfiff haben Sie sich von allen großen Reformvorhaben verabschiedet: Die angekündigte BAföGStrukturreform kommt nicht. Sie reparieren statt zu
reformieren. Die Reform des Hochschuldienstrechts
bleibt weit hinter den Erfordernissen zurück. Ihre Computeraktion im August ist bereits im Sommerloch verschwunden - Herr Kampeter hat darauf hingewiesen -,

bei der Sie jedem Schüler einen Laptop versprochen haben. Davon sind ganze sechs Modellprojekte in Hamburg
übrig geblieben.

Die Reform des Hochschulbauförderungsgesetzes
ist noch nicht einmal im Ansatz zu erkennen und - man
kann es nur immer wieder in Erinnerung rufen, schließlich haben Sie damit die Wahl 1998 gewonnen - Sie wollten in dieser Legislaturperiode die Investitionen in Bildung und Forschung verdoppeln, Frau Bulmahn. Davon
sind Sie meilenweit entfernt.

Sie haben den Haushaltsansatz des BMBF in Ihrer Regierungszeit um 12,4 Prozent gesteigert. Das ist schön,
aber, gut gebildet, wie wir alle sind, wissen wir, dass das
genau 87,6 Prozent am eigenen Anspruch vorbei ist.

Meine Damen und Herren, zur Reform des Hochschuldienstrechts schreiben Sie in Ihrer Halbzeitbilanz:

Die Zeit ist reif für Veränderungen. Der jetzt stattfindende Generationswechsel an den Hochschulen ist
eine Chance, die wir nutzen müssen.

Ja, dann nutzen Sie sie auch, Frau Bulmahn, zu einer
wirklichen Reform, wie die F.D.P. sie vorgelegt hat.

] [SPD]: Man
merkt es nur nicht!)

Setzen Sie Pflöcke: Schaffen Sie das Beamtentum an den
Hochschulen ab.

Stellen Sie Universitäten und Fachhochschulen gleich,
weiten Sie die leistungsbezogenen Elemente im Gehalt
aus, führen Sie die Juniorprofessuren ein, aber ohne die
bewährte Habilitation gleich gänzlich abzuschaffen, und
lösen Sie sich von Ihrer geradezu tödlichen Fixierung auf





die Kostenneutralität. Eine wirkliche Reform, Frau
Bulmahn, kostet Geld und ist mit kosmetischen Reparaturen nicht zu schaffen.

Das weiß man natürlich auch in Ihrer Fraktion, deswegen war die Begeisterung - Frau Klemmer hat es soeben
vorgetragen - in Ihren eigenen Reihen über die Steigerung
der Mittel für den Hochschulbau nicht verwunderlich.
Sie stellen im Haushaltsjahr 2001 2,215 Milliarden DM
ein. Was heißt das aber in der Praxis? Viele Bundesländer,
besonders im Osten, können die 50-prozentige Kofinanzierung gar nicht erbringen. Entsprechend fließen die Mittel in diese Länder überhaupt nicht ab. Dies muss man vor
dem Hintergrund des vom Wissenschaftsrat ermittelten
enormen Investitionsstaus gerade in Ostdeutschland sehen.

Gewinner sind die westlichen Länder, nämlich BadenWürttemberg, Rheinland-Pfalz, Hessen und Bayern.
Wenn Sie das nicht ändern, Frau Bulmahn, zementieren
Sie einen Hochschulbau der zwei Geschwindigkeiten.

Wir haben in unserem Antrag - es ist ein schöner
F.D.P.-Antrag - ein Hochschulsonderprogramm gefordert, das die Kofinanzierung zugunsten der Länder verschiebt.

Mit diesem Sonderprogramm knüpfen wir übrigens an die
alten möllemannschen Erfolgszeiten an, Herr Tauss.

Der Bund muss sich stärker engagieren. Was haben Sie
getan? - Sie haben das abgelehnt.

Besonders enttäuscht hat mich allerdings Ihr Einknicken beim BAföG. Mit der 21. Novelle sollte doch
eine Systemumstellung hin zu einer elternunabhängigen
Förderung und zu einer Veränderung des Verhältnisses
von Zuschuss und Darlehen für Geförderte aus einkommensschwachen Familien erreicht werden. Nichts ist daraus geworden. Stattdessen haben Sie den Betrag in der
Spitze um 75 DM - das muss man sich einmal auf der
Zunge zergehen lassen - angehoben und die Freibeträge
gesenkt. Sie haben eben nicht den großen Wurf für eine
Absicherung unserer Studierenden gemacht, sondern nur
ein kleines Reparaturnovellchen auf die Schiene gebracht.

Die F.D.P. hat einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt.
Wir wollen eine einkommensunabhängige Grundförderung von 500 DM, eine einkommensabhängige Ausbildungsbeihilfe von maximal 350 DM und ein unverzinsliches Darlehen von bis zu 750 DM. Diese Gelder sollen direkt an die Studierenden ausgezahlt werden.

Ich freue mich, dass in den Reihen der CDU in dieser
Frage offensichtlich eine leichte Lockerung entsteht. Wir
werden gleich sehen, wer wie abstimmt.

Wir behandeln die Studierenden als mündige Erwachsene, die selbst über ihren Ausbildungsgang entscheiden.

Das soll nicht nur beim BAföG so sein. Das wollen wir
auch mit unserem Bildungsscheck-Modell. Denn Studierende sind Kunden der Hochschulen. Das müssen wir, die
Politiker, organisatorisch untermauern. Jeder Abiturient
soll mit seinem Bildungsscheck an die Hochschule seiner
Wahl gehen dürfen. Dorthin sollen die Gelder fließen.
Dann müssen die Hochschulen um die Studierenden, die
Kunden, konkurrieren. Wettbewerb ist ein uraltes liberales Grundverständnis, beflügelt das Geschäft und hebt die
Qualität.

Ich bin froh, dass diese alte Händlerweisheit inzwischen auch bei der Bund-Länder-Kommission und sogar
bei einem leibhaftigen Landesminister Gehör gefunden
hat. Die Damen und Herren von der CDU werden es genauso wie ich gelesen haben: Sachsens Wissenschaftsminister spricht sich neuerdings für ein Bildungsgutscheinsystem aus. Ich hoffe, Sie unterstützen uns bei dieser
Reform.

Lassen Sie mich noch einige Aspekte zum Forschungsbereich ansprechen. In der Genomforschung und
in der Gesundheitsforschung haben Sie die Mittel erhöht,
die Projektmittel für die Genomforschung sogar um
300 Prozent. Wir begrüßen das und unterstützen Projekte
wie Bio-Chance und Bio-Profile. Wir sehen aber auch,
dass zum Beispiel bei der Gen- und Biotechnologie ein
Flaschenhals entsteht: eine erfreulich breit angelegte Forschung mit einer durch politische Willkürmaßnahmen
verengten Anwendung.

Die Minister Fischer und Trittin blockieren bei der
Gentechnik Ihre Anstrengungen, Frau Bulmahn. Während
Sie strahlend unter dem Weihnachtsbaum auf Ihre
Genommillionen schauen, rutscht Ihnen der Knecht
Ruprecht Jürgen Trittin mit einer Kampagne für gentechnikfreie Schokolade durch den Kamin.

Wir lange wollen Sie noch schweigend die Kapriolen Ihrer Kabinettskollegen mit ansehen?

 Selbstverständlich sehe ich
diese Ängste. Welcher Politiker würde die Angst der
Leute nicht erkennen? Selbstverständlich müssen wir, die
Politiker, darauf reagieren. Aber wir forschen in diesem
Bereich. Wenn etwas erforscht ist, müssen wir es auch anwenden können und dürfen uns nicht vor Angst irgendwo
in eine Ecke zurückziehen.

- Natürlich. Wenn etwas erforscht ist und zu einem positiven Ergebnis gekommen ist, kann ich das anwenden.

Wenn die von der Bundesregierung eingesetzte Kommission dies befürwortet, dann sollte das getan und nicht aus
ideologischen Gründen unterlaufen werden.

Das gleiche Spielchen erleben wir bei der Fusionsforschung. Herr Fell plädiert für einen Ausstieg aus dem
Projekt ITER. Ich freue mich, dass unsere Nachbarländer
dieses Papier offensichtlich nicht gelesen haben, denn es
gab in Brüssel ein klares Signal für ITER; leider verbunden mit den üblichen Vorbehalten von Ihnen, Frau
Bulmahn. Ich bitte Sie sehr, an diesen Zweifeln nicht festzuhalten. Es kommt jetzt darauf an, die Fusionsforschung
auch im 6. Europäischen Forschungsrahmenprogramm zu
verankern.

Meine herzliche Bitte an Sie lautet: Grenzen Sie sich
eindeutig von grüner Forschungsverhinderung ab. Das
betrifft die Fusionsforschung genauso wie die Nuklearforschung traditioneller Prägung. Sie kann eben nicht
darin bestehen - wie Herr Fell es so schön sagt -, nur noch
„Mindestkompetenz“ zu erhalten.

Gerade von einer Regierung, die den Kernkraftausstieg
beschlossen hat, ist zu erwarten, dass sie weiterhin Fachkräfte für den Rückbau und die Lagerung radioaktiver
Materialien ausbilden lässt. Bei einer kerntechnischen
Anlage ist es nicht damit getan, den Aus-Schalter zu
betätigen. Wir brauchen Fachleute. Es ist ein beängstigendes Signal, dass an den Hochschulen immer weniger
Kerntechniker und Nuklearphysiker ausgebildet werden.

Glaubwürdigkeit in der Politik wird auch an der Einhaltung von Zusagen gemessen. Sie haben den großen
Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen hinsichtlich
ihrer Etats jährliche Steigerungsraten von 5 Prozent versprochen. Wir halten in unseren Anträgen das, was Sie
versprochen haben, Frau Bulmahn; Sie tun es nicht.

Hinzu kommt eine Entwicklung bei den Großforschungseinrichtungen, die wir mit großer Sorge betrachten. Hier möchte ich Sie als Nordrhein-Westfälin
ganz direkt ansprechen: Wie wäre es, wenn Sie Herrn
Clement einmal aufforderten, in Sankt Augustin mit nordrhein-westfälischen Mitteln einzuspringen, damit wir das
durchführen können, was Sie hier in Berlin losgetreten haben, nämlich eine Großforschungseinrichtungsfusion, die
offensichtlich ganz eifrig und schnell passiert ist, ohne der
ganzen Sache auf den Grund zu gehen und den Bereich
abzusichern, den wir als Schlüsseltechnologie für das
nächste Jahrhundert bezeichnen?

Natürlich kommt von Ihnen immer: Eure Vorschläge
kosten viel Geld. Wo wollt ihr denn sparen? Lassen Sie es
mich zum Abschied ganz klar und deutlich sagen:

Die F.D.P. will bei der Bildung nicht sparen.

Bildung ist Freiheit und wer an Bildung spart, beschneidet die Freiheit künftiger Generationen.

Wer an Bildung spart, wird später für Folgewirkungen
doppelt und dreifach bezahlen.

- Herr Poß, ich möchte Sie darauf hinweisen, dass unsere
Bildungsminister nicht gespart haben.

- Ich rede von den Liberalen, nicht von den anderen.

Das, was Sie uns heute vorlegen, entspricht zwar den
Verkündigungserwartungen eines Medienkanzlers, Frau
Bulmahn, aber sicherlich nicht Ihrem eigenen Anspruch
- ich weiß, der ist hoch - und schon gar nicht dem, was
die Zukunft erfordert.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Der Bundesbericht Forschung 2000 ist in doppelter Hinsicht ein gewichtiges Werk: erstens physisch mit
rund 1 900 Gramm und zweitens als wichtigstes Übersichtswerk über die Forschungslandschaft in Deutschland.
Ich darf mich als Vorsitzende des Forschungsausschusses
herzlich bedanken: Der Bericht ist erfreulich übersichtlich
und lesbar. Wir werden ihn gut gebrauchen können.

Es wird allerdings niemanden verwundern, dass ich
trotzdem noch einige Kritikpunkte anfüge.

- Lassen Sie mich Ihnen zuliebe, Herr Tauss, mit dem Positiven beginnen. Die Investitionen in Forschung und
Entwicklung sind gestiegen, der Bericht bekennt sich zu
einer wettbewerblich organisierten Projektförderung und
zu einer regelmäßigen Überprüfung der Wissenschaftsorganisationen bezüglich der Qualitätssicherung der Forschung. Das ist urliberales Denken. Ich begrüße, dass dies
auch bei Ihnen Fuß gefasst hat, Frau Bulmahn.

Mir fehlt die Zeit, auf alle Forschungsbereiche einzugehen. Fest steht: Deutschland ist vor allem in der Breitenforschung gut, hat auch in einigen Bereichen aufgeholt;
dennoch liegen wir bei der Entwicklung der Investitionen
in Forschung insgesamt seit zehn Jahren hinter Japan und
den USA - und das mit wachsendem Abstand. Eine Trendwende, die trotz aller vollmundigen Erklärungen nicht eingetreten ist - Frau Bulmahn, ich möchte Sie an dieser
Stelle an Ihre Versprechungen im Wahlkampf erinnern -,
können wir bisher nur in Ihren Reden, weniger in Ihren Taten nachvollziehen.

In der Spitzenforschung zeigt sich dieses besonders.
Nach wie vor haben wir keine Struktur, wie von uns allen
gewünscht, die eindeutig auf Centers of Excellence, an
denen erstklassige Wissenschaftler unter hervorragenden
Bedingungen arbeiten können, ausgerichtet ist. Dass dies
auch nicht so einfach ist, hat Herr Dr. Friedrich gerade mit
dem Beispiel der IuK-Akademie in Bonn sehr klar und
deutlich belegt. Spitzenforschung ist vernetzte Forschung
und Sie, Frau Bulmahn, stehen vor der sehr schwierigen
Aufgabe, mit Bund, Land, Kommune und Universität so
etwas auf den Weg zu bringen, damit es endlich schneller
und zügiger vonstatten geht und uns die Wissenschaftler
nicht wegrennen.

Es ist - auch vor dem Hintergrund der Koordinierungsaufgabe der Bundesforschungsministerin - ganz in
unserem Sinne, dass der Wissenschaftsrat am Montag
dem Bund empfohlen hat, die Gesundheitsforschung und
den Verbraucherschutz durch Ihr Ministerium, das Wissenschaftsministerium, und nicht durch die Ministerelevin Renate Künast zu koordinieren.

Dies soll jeweils in Abstimmung mit der Hochschulforschung und der außeruniversitären Forschung geschehen.
Frau Bulmahn, das ist eine Chance, die Sie wirklich nutzen sollten.

Sie haben bei der größten Gesundheitskrise der letzten
Jahre reagiert. Wir wünschen uns allerdings - gerade auf
den gestrigen Ausschussdiskussionen basierend - mehr
Tempo. Es mag üblich sein, erst einmal Programme zu
sortieren, Länder abzufragen und Schwerpunkte festzulegen; aber diese Situation erfordert eine deutlich schnellere
Vorgehensweise als üblich. Hier geht es um die Gesundheit unserer Bevölkerung und es geht selbstverständlich
auch um die Existenz zahlreicher Landwirte. Das erfordert unbürokratisches und zügiges Vorgehen.

Ich begrüße an dieser Stelle ausdrücklich für uns, dass
Sie Geld aus dem Gesundheitsforschungsprogramm für
die BSE-Forschung einsetzen wollen. Ich begrüße auch
ausdrücklich den von Ihnen betonten europäischen Ansatz der Forschung. Der Fehler der englischen Regierung,
die Gängelung der BSE-Forschung, darf sich bei uns nicht
wiederholen.

Kollege Fell, er darf übrigens auch nicht durch eine voreilige Festlegung auf die allheiligmachende ökologische
Landwirtschaft entstehen.

Es gibt bisher keine Forschungsergebnisse, die belegen,
dass die ökologische Landwirtschaft die Lösung ist.

- Forschung macht nur Sinn, Kollege Fell, wenn sie vorurteilsfrei ansetzt.

Frau Ministerin, 15 Millionen DM sind schön und gut,
aber man muss auch die richtigen Fragen stellen und die
richtigen Projekte anschieben. Der F.D.P. geht es dabei im
Sinne des Verbrauchers ganz konkret um drei Punkte: Wir
brauchen ein Forschungsprojekt zur Entwicklung eines
BSE-Schnelltests am lebenden Rind, ein Forschungsprojekt zur Entwicklung eines Heilmittels für BSE und ein
Projekt zur Züchtung BSE-immuner bzw. -resistenter
Rinder, wie es der Genforscher Weissmann im „Focus“
dieser Woche zu Recht gefordert hat.

Das sind die Fragen, die die Verbraucher und die Landwirte umtreiben.

Unabhängig von dieser aktuellen Forschungsdebatte
möchte ich im Folgenden noch auf einige Standortnachteile eingehen, die unserer Meinung nach daran schuld
sind, dass wir uns in der Bundesrepublik nach wie vor bei
der internationalen Schul- und Forschungslandschaft auf
einem sehr mäßigen Platz befinden:

Erstens: Mangelnder Nachwuchs. Wo man hingeht, jeder jammert über Nachwuchsmangel in der Wissenschaft; vor allem bei Ingenieuren, Mathematikern und Naturwissenschaftlern. „Deutschland laufen die Forscher
weg“, so warnt der Präsident der Max-Planck-Gesellschaft, Hubert Markl. Doktorandenstellen können oft nicht
besetzt werden. Dies alles ist ein Skandal. Ich muss darum
bitten, dass wir dieses Problem endlich einmal aktiv angehen. Wir müssen in Deutschland mehr junge Leute für die
Naturwissenschaften begeistern, es fehlt eine breit angelegte Werbekampagne. Einzelprojekte wie „Saturday morning physics“ sind gut, reichen aber nicht aus.

Wir müssen viel früher ansetzen, nämlich in den Schulen, und zwar bereits in den Grundschulen. Auch in diesem
Punkt ist der Bericht eindeutig; er betont ausdrücklich den
Zusammenhang zwischen Bildung und Forschung. Es
muss jedoch beunruhigen, wenn wir 25 Prozent weniger
Erstsemester im Studiengang für das Lehramt Physik haben und nur noch jeder zehnte Gymnasiast Physik oder
Chemie als Leistungskurs belegt. Das sind Alarmzeichen,
die wir als Politiker nicht mehr länger ignorieren dürfen.

Im internationalen Vergleich sind unsere Erstsemester
mit durchschnittlich 22 Jahren zu alt und die PostdocPhase ist mit acht bis zehn Jahren nach wie vor zu lang.
Die Deutsche Forschungsgemeinschaft weist in einem
Strategiepapier zur Nachwuchsförderung darauf hin, dass
Wissenschaftler bei uns oft bis ins fünfte Lebensjahrzehnt
nicht selbstständig forschen. Auslandsaufenthalte behindern oft, weil der Forscher hinterher keine Stelle mehr findet, und Hausberufungsverbote behindern die Auswahl
der Bestqualifizierten. Frau Bulmahn, die Förderung der
Wissenschaftler muss verbessert werden gerade vor dem
Hintergrund, dass Sie das Emmy-Noether-Programm
nicht aufgestockt haben; dieses Programm dümpelt weiter im Kleinen vor sich hin.

Eine gute Entwicklung der Forschung im Bereich der
Naturwissenschaften können wir heute - darüber freue
ich mich - im Osten verzeichnen. Dort haben die Länder
viel getan und dort hat auch die alte Regierung Erhebliches geleistet. Dort bilden sich Cluster- und Innovationszentren mit Wirkung auf Wirtschaft und Arbeitsmarkt.
Bio-Regio der alten und Inno-Regio der neuen Regierung,
Herr Tauss, haben hier viel Gutes bewirkt.

Es gibt aber ein Problem: Die immer noch geringere
Bezahlung nach BAT Ost sorgt für die Abwanderung von
Spitzenleuten in den Westen oder ins Ausland. Die pauschale Stellenkürzung, Frau Bulmahn, von jährlich
1,5 Prozent bei den Instituten der Leibniz-Gemeinschaft,
die primär im Osten sitzen, macht es den Forschern
schwer, ihre Aufträge zu erfüllen.

Zweites Problem: Auslandsmarketing. Im Bundesbericht Forschung 2000 kommt das Thema nicht vor. Ich
freue mich, dass Sie eben angeregt haben, dies in Zukunft
zu ändern. Es wäre auch sehr schön, wenn Sie dieses für
uns sehr wichtige Thema bei einer Kabinettssitzung einmal Ihrem Kollegen Fischer vermitteln könnten. Nach wie
vor leben wir damit, dass Goethe-Institute im Ausland geschlossen werden. Damit haben wir einen der Türöffner,
den es für ausländische Studenten gibt, wieder blockiert.

Ihre Rückrufaktion für deutsche Wissenschaftler im
Ausland kann bei der F.D.P. nur ein müdes Lächeln hervorrufen. Ich frage mich, wieso ein Wissenschaftler, der
tagtäglich Reden wie beispielsweise die von Herrn Fell
hört und eine Atmosphäre einer voreingenommenen Wissenschaftsdiskussion erfährt, wieder zurückkommen soll.

Weitere Defizite kommen hinzu, zum Beispiel ein verkrustetes Hochschuldienstrecht. Frau Bulmahn, es ist
schön, dass Sie das erkannt haben. Allerdings muss ich Ihnen vorhalten: Bei der Debatte darüber heute Abend liegen zwei Anträge von F.D.P. und CDU/CSU auf dem
Tisch - und keiner aus Ihrem Haus. Das ist die Lücke, die
wir nach wie vor zu beklagen haben. Das Ganze führt
dazu, dass wir nach wie vor nicht dazu in der Lage sind,
international zu agieren. Unsere Professoren haben zu geringe Gehälter. Ich darf erneut Herrn Markl von der MPG





zitieren, der sagt: „Es reicht nicht mehr, mit dem Ruhm zu
wedeln.“ Auch Naturwissenschaftler lesen die Zeitung
und wissen, was in der Industrie verdient wird. Vor diesem Hintergrund wundert es mich nicht, dass sie nicht an
die Universitäten gehen.

Die USA steigerten ihren Forschungsetat - nur, um das
einmal in Erinnerung zu rufen - im Jahre 2000 um 14 Prozent, die Briten um 7 Prozent.

Das sind die Richtgrößen, die für uns Maßstab sein sollten, wenn wir Ihnen begeistert zujubeln sollen, wenn Sie
uns erzählen, welche großen Fortschritte diese Forschungslandschaft unter Ihrer Ägide gemacht hat. Da
können wir noch etwas zulegen, Frau Bulmahn.

Frau Ministerin, wir stimmen, wie Sie wissen, mit
Ihren Zielen oft überein. Das macht der vorliegende Bericht auch deutlich. Leider fehlt Ihnen nach wie vor die
Durchschlagskraft, die wir uns für Sie und für dieses Land
sehr wünschen. Sie regieren nicht, Sie reagieren sehr oft.
Jetzt, wo die Hälfte Ihrer Kabinettskollegen entweder neu
oder angeschlagen ist, sollten Sie die Gelegenheit nutzen,
um einmal so richtig loszulegen.

Erweitern Sie Ihren Spielraum! Kommen Sie mit Reformen, nicht mit Reförmchen! Wenn Sie wirklich einen
Aufbruch in der deutschen Bildungs- und Forschungslandschaft wollen, dann kommen Sie mit uns, Frau
Bulmahn. Sie werden uns dort finden, wo die F.D.P. immer ist: nämlich an der Spitze des Fortschritts.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Wenn ich nur die wichtigsten Anwendungen
von Geoinformationen aufzählen wollte, wäre meine Redezeit - sie ist für die Liberalen knapp bemessen - bereits
nach dieser Aufzählung zu Ende. Von A wie Altlastenkartierung bis Z wie Zivilschutz reichen die Nutzungsmöglichkeiten. Sie können froh sein, dass mir zu dieser fortgeschrittenen Stunde nur eine Redezeit von dreieinhalb
Minuten zusteht und ich mich daher kurz fassen muss.

Die Antwort auf die Große Anfrage der Union ist zwar
sehr umfangreich, hinterlässt aber auch Verwirrung. Denn
mehr als 200 Fachaufgaben mit Geodatenbezug werden
allein in 55 Einrichtungen mit Bundeszuständigkeit wahrgenommen;

von den Ländern und der EU ganz zu schweigen. Ich freue
mich, dass heute auch Zuhörer der Länderebene anwesend sind, die ja offensichtlich betroffen sind.

- Schauen Sie genau hin.

Damit kommen wir zu einem der Kernprobleme: zur
mangelnden Koordination und Harmonisierung von Datenerhebungsmethoden und Datenkriterien sowie zur
Aufbereitung und Verfügbarkeit. So dauert es leider in
manchen Katasterämtern inzwischen fünf Jahre, ehe eine





neue Grundstücksgrenze wirklich vermessen und eingetragen ist. Zwar ist die Datengenauigkeit in Deutschland
einmalig - das bestätigt uns jeder -; aber für Unternehmen, die als Nutzer von Geodaten zum Beispiel für Standortentscheidungen Datenprodukte brauchen, sind die
Zeitabläufe zu lang. Gerade länderübergreifende Daten
passen nicht zusammen und sind viel zu teuer.

Liebe Kollegen, es fehlt eine homogene Systemlandschaft. Das heißt, Daten müssen immer wieder - darauf
haben die beiden Vorredner schon hingewiesen - zwischen unterschiedlichen Computersystemen neu konfiguriert werden. Wir brauchen einen möglichst auch in der Industrie verwendeten Standard und keine langen Debatten
- wie heute Abend - über die Weiterentwicklung der einheitlichen Datenbankschnittstelle.

Die Einrichtung des Interministeriellen Ausschusses
für Geoinformationswesen war sinnvoll - wir stimmen
ihr zu -, dieser muss aber deutlich an Kooperationsfähigkeit mit der Wirtschaft gewinnen. So, wie der Kanzler die
Landwirtschaft von der Ladentheke her denken will, müssen wir Geoinformationen von der Nutzerseite her denken.

Der Zugriff für die Bürger, die Datenumsetzung und die
Transparenz müssen verbessert werden.

Liebe Kollegen, in beiden Entschließungsanträgen,
über die wir heute abstimmen, sind gute Forderungen enthalten, um die Nutzung und Anwendung von Geoinformationen voranzubringen. Aus diesem Grunde wundere
ich mich über die etwas erregte Diskussion. Das, Herr
von Klaeden, ist offensichtlich bei einigen Kollegen darauf zurückzuführen, dass sie den Inhalt nicht kennen.

Der Unionsantrag geht aus meiner Sicht weiter. Seine
Annahme würde uns - da stimme ich Ihnen zu, Herr
Dr. Jork - endlich eine Person bringen, die auf Regierungsebene Ansprechpartner im Wust der Geoinformationen ist. Deshalb stimmen wir Ihrem Antrag zu.

Der Koalitionsantrag setzt zwar Akzente in die richtige
Richtung, aber, ehrlich gesagt: Sie könnten Ihrer Bundesregierung ruhig etwas mehr Dampf machen. Denn
schließlich sind Sie jetzt dran.

Wir hätten die Möglichkeit, zu einer transparenteren, nutzerfreundlichen Geoinformationspolitik zu kommen. Deshalb werden wir uns bei Ihrem Antrag enthalten.

Ich hätte mir gewünscht, dass angesichts der grundsätzlichen Übereinstimmung auf diesem Gebiet ein gemeinsamer Antrag von uns allen entstanden wäre. Bis vor wenigen Minuten habe ich mir gewünscht, dass dies auch bei
einem Bereich der Geoinformationen möglich ist, für den
ich in meinem früheren Leben als Umweltpolitikerin gearbeitet habe: beim satellitengestützten Umweltmonitoring.

Nun höre ich vom Kollegen Fischer, dass dieser Antrag im
Umweltausschuss erneut gescheitert ist. Das bedaure ich,
liebe Kollegen. Das wäre eine Möglichkeit gewesen, gemeinsam etwas voranzubringen.

Wir sollten daran arbeiten, dass wir das in Zukunft etwas
besser machen.

 Frau Ministerin, die F.D.P. ist
natürlich sehr davon angetan, dass etwas getan wird, um
die Zahl der Patente in diesem Lande zu steigern.

Damit haben wir auch gar keine Probleme, obwohl wir es
natürlich begrüßen würden, wenn Sie endlich auch das damit eng verbandelte Hochschuldienstrecht auf die
Schiene bekämen, sodass Sie nicht in die unglückselige
Lage geraten müssten, jetzt das Hochschullehrerprivileg
vorziehen zu müssen, weil das andere Vorhaben immer
noch nicht in den Startlöchern steckt.

Aber meine Frage geht in eine ganz andere Richtung.
Auf der einen Seite fördern Sie Patente; das ist ja durchaus richtig. Aber was tun Sie denn auf der anderen Seite?
Sprechen Sie ab und zu auch einmal mit Ihrer Mitministerin Däubler-Gmelin über die unselige Situation beim
Deutschen Patentamt, in dem derzeit 90 000 Patentanmeldungen vor sich hin schlummern und auf ihre Bearbeitung
warten, gleichzeitig das Patentamt aber mit der merkwürdigen Situation fertig werden muss, dass dort in diesem
Jahr zum ersten Mal Computer eingeführt wurden?

Deswegen würde ich mich freuen, wenn Sie mir darstellten, was Sie auf diesem Gebiet tun.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Angesichts der knappen Zeit möchte ich
mich auf eines der beiden zentralen Themen beschränken,
und zwar auf die Forschung an embryonalen Stammzellen in Deutschland.





Roman Herzog ist hier bereits zitiert worden. Aber
seine Aussagen sind so treffend, dass ich ihn noch einmal
heranziehen möchte:

Das Recht erbkranker Menschen, durch weitere Forschung gerettet zu werden, hat auch den Wert
menschlichen Lebens an seiner Seite.

Genau das ist der Grund der Beschlüsse der F.D.P. Es darf
nicht um ökonomische Gründe gehen - das kann in
diesem Zusammenhang nicht der entscheidende Faktor
sein - nicht um die Befriedigung reiner Neugier der Forscher und schon gar nicht um unbedarfte oder naive Forschungsgläubigkeit. Aber es geht um die Chance, schwer
kranken Menschen in diesem Lande in absehbarer Zeit zu
helfen. Deswegen, Frau Merkel, bin ich in dieser Frage
dezidiert gegen ein Moratorium.

Die Zahl derjenigen, die sich von der Stammzellenforschung Therapiemöglichkeiten erhoffen, ist riesig:
150 000 Menschen in Deutschland leiden an Multipler
Sklerose, 700 000 an Epilepsie, 200 000 an Parkinson und
500 000 an Alzheimer.

Meine Damen und Herren, ich kann es auch ethisch
nicht verantworten, diesen Betroffenen zu erklären: Wir
haben eine - wenn auch kleine - Chance, Hilfe für euch
zu finden, aber wir nutzen sie nicht.

Vor diesem Hintergrund müssen wir lernen, wie die Programmierung von Stammzellen in bestimmte Gewebetypen funktioniert, um eines Tages gezielt Nerven-, Herz-,
Leber- oder Muskelgewebe zu züchten. Ich sage bewusst
„eines Tages“, denn hier handelt es sich eben nicht um
Heilsversprechen, sondern um langfristig angelegte, ungeheuer komplexe Forschungsvorhaben.

Die letzten Monate haben gezeigt, dass wir wertvolle
Chancen ignorieren würden, wenn wir uns nur mit einem
Teil der Zellen, den erwachsenen Stammzellen, beschäftigen würden. Wir können und wollen die Möglichkeiten
der embryonalen Stammzellen nicht außen vor lassen.

Meine Damen und Herren, die Diskussion hat sich in
den letzten Wochen von einem weit ausholenden Rundumschlag auf einen Kompromissvorschlag der deutschen
Forscher konzentriert: Wie kann sich Deutschland an einer internationalen Embryonenforschung beteiligen, ohne
dabei gezielt Embryonen für Forschungszwecke herzustellen? Es geht eben nicht um fabrikmäßig hergestellte
Forschungsembryonen, sondern es geht um überzählige
embryonale Zellkörper, die bei der künstlichen Befruchtung entstehen und derzeit eingefroren werden.

Wir gehen nach allen Aussagen der Fachmediziner für
künstliche Befruchtung von circa 15 bis 30 derzeit in
Deutschland in Kühltruhen lagernden echt verwaisten
Embryonen aus.

 Nein, ich möchte gern mit meiner Rede fortfahren.

Deren Entwicklung ist unterbrochen, ihr Lebensrecht
eingeschränkt, und zwar faktisch für immer. Das deutsche
Recht erlaubt keine Adoption vor der Geburt, es lässt nur
die Wahl zwischen Einpflanzung in die Mutter und ewigem Eis. Um diese Abwägung handelt es sich, und nicht
um apokalyptische Schreckensbilder. Es geht um die
Frage „Ethik gegen Ethik“.

Natürlich darf dies nur mit ausdrücklicher Einwilligung der Spender nach vorheriger intensiver Beratung in
ganz wenigen, eigens dafür lizenzierten Zentren und mit
völliger Transparenz gegenüber der Öffentlichkeit geschehen. Das wollen wir. Dafür steht die liberale Partei:
nicht nach Wildwestmanier, sondern streng kontrollierte
Forschung.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend zu einem Fazit aus unserer Sicht kommen: Viele der
heute vorgetragenen Ängste vor abschüssigen Entwicklungen dürften sich als unbegründet, die meisten echten
Gefahren als hinreichend kontrollierbar erweisen. Gesetzesänderungen können befristet und dann den Erfahrungen angepasst werden. Wir sollten nach langen Diskussionen die engen Klammern des Embryonenschutzgesetzes vorsichtig lockern und die in ihnen festgeschriebene Verweigerung der Chancen für Hunderttausende von
Schwerstkranken beenden.

Menschliche Entwicklung ist niemals risikofrei; das
wissen wir alle. Daraus den Schluss einer Blockade jeder
noch so positiven Entwicklung zu ziehen ist aus unserer
Sicht moralisch zumindest ebenso zweifelhaft. Politisch
wie ethisch dürfte es nicht zu den kleinsten Risiken einer
modernen Gesellschaft gehören, keine Risiken mehr einzugehen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Manchmal habe ich den Eindruck, als gingen
wir wirklich mit sehr unterschiedlichen Wahrnehmungen
an diese Debatte heran. Herr Dr. Rossmann, Sie haben uns
in wunderschönen himmelblauen Farben erzählt, wie seit
1998 die Forschungslandschaft in diesem Lande aussieht.
Seit zwei Tagen haben wir Zahlen auf dem Tisch liegen,
die deutlich beweisen, dass Deutschland in Europa
den vorletzten Platz - übrigens vor Italien - in der Forschungslandschaft einnimmt. Das sind neue Zahlen,
keine alten.

Sie belegen, was wir ja eigentlich auch tagtäglich bei der
Debatte über Stammzellen erleben: dass es eben keine
forschungsfreundliche und keine forschungsoffene Landschaft ist, mit der wir hier zu tun haben.

Deutschland ist übrigens weder das Forschungsland,
das Sie uns hier aufgezeigt haben, noch das Bildungsland
des europäischen Kontinents und es sieht auch nicht so
aus, als würden wir es in nächster Zukunft wieder so
schnell werden. Die Anzahl der Studierwilligen stagniert,





Frau Bulmahn - übrigens auch seit 1998. Darauf hinzuweisen, dass man mit alten Zahlen hantiere, ist - ehrlich
gesagt - zu leicht. Hinzu kommen auch noch ganz neue
Zahlen. Denken Sie daran: Nur 16 Prozent der Deutschen
schaffen einen Studienabschluss. Die Abbrecherquoten in
den Naturwissenschaften belaufen sich auf mehr als
60 Prozent. Gerade hier haben wir einen dramatischen
Nachwuchsmangel. Frau Bulmahn, das sind keine Zahlen, auf denen man sich ausruhen kann.

Da ist es auch nur wenig beruhigend, dass das Phänomen des Fachkräftemangels keine rein deutsche Erfindung ist. In den USA - das wissen wir alle - geht seit Jahren die Zahl der eigenen Studierenden ebenfalls zurück.
Aber dieses Land hat bei den Post Docs bereits einen Anteil von 60 Prozent Ausländern. Wir haben diese Leute
nicht.

Rund 600 indische Studenten sind derzeit an deutschen Hochschulen eingeschrieben. In den USA sind es
35 000. Es ist deshalb richtig, Frau Bulmahn - Sie haben
dabei unsere ausdrückliche Unterstützung -, dass Sie
außerhalb Deutschlands für das Produkt „deutsche Hochschulstandorte“ werben. Es ist gut, dass Sie zu diesem
Zweck einen Kurztrip in die USA gemacht haben; aber
noch besser wäre es gewesen, wenn Sie und Ihre Leute
wesentlich früher in Asien und in Osteuropa unterwegs
gewesen wären. Am allerbesten wäre es gewesen, wenn
Sie mit Ihren Kollegen Fischer und Schily ein ernsthaftes
Wort gesprochen und sich auch einmal durchgesetzt hätten.

Werbung ist gut, aber aktives Regierungshandeln ist
besser. Weder das Schließen von Goethe-Instituten noch
das Sparen bei deutschen Schulen im Ausland,

noch das ungelöste Problem, wie man ausländische Spezialisten nach dem Examen im Land halten kann, trägt
dazu bei, Menschen auf die Vorzüge unseres Standortes
aufmerksam zu machen.

Ich mache das einfach einmal am Beispiel Texas klar.
In diesem Staat der USA, der den größten deutschstämmigen Anteil aufweist, machen Sie die Goethe-Institute
zu. Was ist daran für diesen Standort werbewirksam, Frau
Bulmahn?

Ich will aber auch ganz klar sagen: Sie ackern sich ab,
während sich Ihre beiden Kollegen ganz offensichtlich als
Bremsfallschirme in dieser Regierung erweisen.

Ich bin sicher, Sie persönlich werden den Anträgen der
F.D.P. in vielen Punkten folgen können.

Ich bin umso sicherer, als Ihre Anträge unseren Anträgen,
die seit einem Jahr in diesem Plenum schmoren, fast auf
den Punkt genau ähneln.

Wo aber hakt es? Seit Monaten diskutieren wir die Notwendigkeit, ausländische Spezialisten nach dem Studium hier zu halten. Immer wieder geben Sie, Frau
Bulmahn, Interviews zu dringend erforderlichen Änderungen des Ausländerrechts. Nur, bewirkt haben Sie
nichts. Herr Kollege Niebel hat eben sehr deutlich gemacht, dass es selbst im Plenum zu Ablehnungen kam.
Die Zögerlichkeit der Regierungskoalition, wenn es darum geht, endlich ein modernes Zuwanderungsgesetz auf
den Weg zu bringen, lässt Ihre höchstpersönlichen Anstrengungen als Flickwerk erscheinen.

Ich wünsche Ihnen - auch Ihnen, Herr Kollege Tauss -,
dass dieses Gezaudere in der nächsten Woche endlich ein
Ende findet. Sie können sicher sein, dass wir als die Fraktion, die seit langem mit einem Zuwanderungsantrag im
Plenum vertreten ist, Ihre Vorschläge mit großem Ernst
und sehr zielorientiert begleiten werden.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich aber auch
etwas zu dem sagen, was wir alle gemeinsam stärken und
werbewirksam für unser Land einsetzen wollen: die deutsche Hochschullandschaft. Es ist in den letzten Jahren viel
geschehen. Unsere Hochschulen haben die Herausforderung zur Innovation angenommen, und dies trotz einer
klaren Unterfinanzierung. Um international zu bestehen,
reicht es aber trotzdem noch lang nicht aus. Wir alle, die
wir hier darüber debattieren, wissen das. Es gibt immer
noch einen deutlichen Bruch zwischen dem, was Sie, Frau
Bulmahn, über die Hochschule der Zukunft sagen, und
der Realität an Universitäten und Fachhochschulen.

An der Uni Potsdam - lassen Sie mich das an diesem
Beispiel festmachen - soll im Wintersemester nicht mehr
geheizt werden. Die Mittel der internationalen EuropaUniversität Viadrina - darüber reden wir heute den ganzen
Morgen - werden massiv gekürzt.

Wir registrieren einen katastrophalen Zustand der Landes- und Hochschulbibliotheken. Hier zeigt sich ganz
klar der Kontrast zwischen Anspruch und Wirklichkeit im
Bildungsbereich. Frau Bulmahn, es muss Sie doch geradezu erschrecken, wenn Sie in Amerika in eine Bibliothek
kommen und dort feststellen, dass sie 24 Stunden am Tag,
sieben Tage in der Woche geöffnet ist, und dann, wenn Sie
nach Hause kommen, an den Bibliotheken Schilder mit
der schönen Aufschrift „Öffnungszeiten: 10 bis 16 Uhr“
vorfinden. Das ist der Zustand in Deutschland.





Hier brauchen die Unis massive Hilfe. Hier muss der
Bund ein Signal setzen, und zwar trotz der Länderministerien, hinter denen Sie sich immer sehr gerne verstecken
und die nicht mitziehen wollen.

Meine Damen und Herren, die deutschen Hochschulen
sind nach wie vor unterfinanziert. Es ist auch zukünftig
mehr Geld nötig. Aber wenn Effizienz fehlt - das ist heute
wiederholt aufgezeigt worden -, ist Geld nicht alles. Die
Strukturreform der deutschen Hochschulen muss von den
kleinen Trippelschritten endlich in den Galopp kommen.
Das aber heißt - Frau Bulmahn, da hätten Sie sicherlich
die Unterstützung des ganzen Hauses -: Raus aus der
Umklammerung der Länderminister! Mehr Wettbewerb
der Hochschulen! Volle Autonomie bei Haushalt, Personal, Tarif und Organisation!

Nicht die Kultusbürokratie soll entscheiden, wer eingestellt und was angeboten wird, sondern die Hochschulen
in eigener Verantwortung.

Dazu gehört die konsequente Entrümpelung des Hochschulrahmengesetzes. Was Hochschulen selbst regeln
können, sollten sie tatsächlich selbst regeln. Ich hoffe,
Frau Bulmahn, dass das Hochschulrahmengesetz auch bei
Ihnen noch auf der Agenda steht.

In diesen Bereich fällt selbstverständlich auch das leidige
Thema „Abschaffung der ZVS“. Baden-Württemberg steigt
auf Druck der F.D.P. aus dem Staatsvertrag aus.

Dies müssen die anderen Bundesländer endlich ebenfalls
tun. Die Hochschulen müssen sich ihre Bewerber zukünftig selber aussuchen können, und zwar nach Qualifikation
und Motivation, nicht nach bürokratischen Verteilungsriten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, „qualified in Germany“ muss ein Markenzeichen werden wie „made in
Germany“. Die gegenwärtigen Maßnahmen der Bundesregierung sind aus Sicht der F.D.P. ein sehr kleiner Schritt
nach vorn; aber sie reichen nicht aus. Wir haben mit unseren Anträgen zahlreiche Vorschläge vorgelegt. Ich bin
da ganz anderer Meinung als Herr Rossmann: Sie waren
dringend erforderlich.

Eine Zustimmung zu diesen Anträgen wäre ein gutes
Signal für die Bildung in Deutschland, ein gutes Signal
für mehr Leistung und Wettbewerb.

Frau Bulmahn, kommen Sie mit uns - raus aus der
Kreisklasse, rein in die Champions League!

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Was nicht verboten ist, ist erlaubt. Keine
Strafe ohne Gesetz - das ist einer der wichtigsten Grundsätze unseres freiheitlichen Rechtsstaates. Mit anderen
Worten: Es darf nur das Tun bestraft werden, das zum
Zeitpunkt der Tat unter Strafandrohung per Gesetz verboten war.

Für unsere derzeitige Debatte heißt dies: Der Import
embryonaler pluripotenter Stammzellen zum Zweck der
Forschung ist zulässig; denn er ist laut Embryonenschutzgesetz nicht verboten. Die deutschen Forscher - von Kiel
bis München - haben die Rechtssicherheit, Embryonenforschung durchführen zu dürfen. Wer dies verhindern
will, liebe Kollegen von der CDU/CSU, muss das Embryonenschutzgesetz ändern.

Dass dies zumindest indirekt von allen Antragstellern akzeptiert wird, ist ein erfreuliches Ergebnis der Debatten
der letzten Wochen.

Es ist vor diesem Hintergrund in hohem Maße unseriös,
Forscher zu diskriminieren, die auf unser Grundgesetz
bauen und die bestehende Rechtslage nutzen.

Die F.D.P. erwartet von allen Antragstellern, egal, ob sie
für ein Moratorium, ein Verbot des Imports sind oder
nicht, dass sie dies auch akzeptieren und nicht das legale
Verhalten von Wissenschaftlern in eine halbkriminelle
Ecke rücken.

Die deutsche Wissenschaft hat zu keinem Zeitpunkt der
Debatte über die Nutzung embryonaler Stammzellen
Zweifel daran gelassen, dass ihre Forschungen dem
Zweck der Entwicklung von Therapien für kranke Menschen dienen. Das Interesse der Forscher ist das Interesse
der Kranken. Therapie und Heilung sind auch die primären Ziele, die die F.D.P. leiten. Aus diesem Grunde sind
wir entschieden gegen den Versuch, Forschungen, die unsere Lebensbedingungen verbessern, zu behindern oder
gar zu verbieten.

Die F.D.P. spricht sich deshalb deutlich gegen den Antrag der CDU, Import und Forschung bis zu einer EntMargot von Renesse


scheidung des Bundestages auszusetzen, aus. Wir wollen
kein Moratorium, nicht nur deshalb nicht, weil es sich
um eine rein rhetorische Maßnahme handelt, wie Herr
Lensing gerade sehr deutlich gemacht hat, sondern auch,
weil wir die Forschung auf diesem für die medizinische
Entwicklung so wichtigen Gebiet nicht behindern wollen.

Wer heute ein Moratorium verabschiedet, lähmt einen
ganzen Forschungszweig, liebe Kollegen. Das mag gut
für die Debattenkultur in Deutschland sein - es ist schädlich für die Menschen, die an Krebs, Parkinson, Alzheimer, Diabetes oder Osteoporose leiden und auf Linderung, wenn nicht Heilung hoffen.

Unsere Aufgabe, liebe Kollegen, ist es nicht, Gräben
zwischen Wissenschaft und Gesellschaft aufzureißen.
Unsere Aufgabe ist es, Gesetze zu verabschieden, die mit
hoher moralischer Verantwortung eine gesicherte Basis
für eine streng kontrollierte, transparente Forschung ermöglichen. Das geht weit - das muss ich auch Ihnen sagen, Frau von Renesse - über ein Moratorium oder das
Warten auf Ethikrat-Entscheidungen hinaus.

Wir sind in der Pflicht, ein Gesetzeswerk zu schaffen,
welches Forschung nicht nur über Gesetzeslücken und
Import aus dem Ausland erlaubt. Import als Ausweg aus
Ihren Koalitionsproblemen - das ist zu wenig. Wir brauchen eine klare gesetzliche Grundlage, gerade weil wir es
mit komplexen ethischen Fragen zu tun haben.

Dabei können wir uns natürlich von Ethikräten, Kommissionen und Fachgremien beraten lassen, aber das Parlament soll und darf sich nicht den Zeitplan von Gremien
diktieren lassen, die ihre Legitimität nicht vom Volk, sondern aus dem Kanzleramt erhalten haben. Deshalb lehnen
wir auch den Koalitionsbefriedungsantrag der Regierungsfraktionen ab. Auch Sie binden das Parlament, indem Sie die Stellungnahmen der Enquête-Kommission,
des Ethikrates und der DFG zur Vorbedingung einer Befassung des Bundestages machen. Das mag gut für den
Koalitionsfrieden in der Sommerpause sein, aber im
Herbst werden Sie um eine Entscheidung nicht herumkommen. Wir, die F.D.P., werden dann einen eigenen Gesetzesantrag einbringen und wir wünschen auch, dass darüber entschieden wird.

Die Deutsche Forschungsgemeinschaft hat ihre Entscheidung über eine Förderung des Stammzellenprojektes von Oliver Brüstle verschoben. Das ist die freie
Entscheidung der DFG. Dafür erwarten aber die Forscher
zu Recht, dass das Parlament deutlich macht - hier
stimme ich Ihnen ausdrücklich zu, Frau von Renesse -, ob
es diese Forschung will oder nicht. Sie können nicht einfach halt rufen und glauben, damit sei das Problem
gelöst. Die Forschung im Ausland geht weiter und wenn
es bei uns politisch so weitergeht, gehen unsere Forscher
natürlich ins Ausland.

Wir erwarten von Ihnen, dass Sie nicht den Weg des
kleinsten gemeinsamen Nenners Ihrer Koalition gehen.
Falls Sie auf Zeit spielen und meinen, Querelen dadurch

entgehen zu können, dass Sie die Welt außerhalb Deutschlands Embryonen für deutsche Forschung zur Verfügung
stellen lassen, dann irren Sie sich. Spätestens bei der
Frage, wie man denn mit Medikamenten und Heilungsverfahren umgeht, die im Ausland durch Embryonenforschung entstanden sind, werden Sie Farbe bekennen müssen. Oder wollen Sie den Deutschen erklären, dass wir
dann alle darauf verzichten?

Die F.D.P. will noch in diesem Jahr eine Novellierung
des Embryonenschutzgesetzes mit dem Ziel der Forschung an überzähligen Embryonen aus der künstlichen
Befruchtung. Dafür werden wir kämpfen, liebe Kollegen,
und ich bin sicher, auf diesem Wege werden uns auch
Kollegen der anderen Fraktionen folgen. Die Freiheit des
Gewissens ist keine Einbahnstraße im Sinne der Forschungsgegner.

Lassen Sie uns nicht noch mehr Zeit verlieren. Nehmen
Sie die Forschungsministerin beim Wort und machen Sie
Tempo für Entscheidungen. Stimmen Sie gegen ein Moratorium und für unseren Antrag.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Frau Bulmahn, der Umfang des Bildungsund Forschungshaushalts 2002 steigt um 2,7 Prozent auf
rund 16 Milliarden DM. Das ist gegenüber dem Haushalt
von 1998 ein Anstieg um 15,5 Prozent. Das haben Sie
eben betont. Die FDP begrüßt dies selbstverständlich.
Nur, das ist das Eingeständnis von Ihnen, dass Sie Ihr
selbst gestecktes Ziel einer Verdoppelung der Investitionen in Bildung und Forschung in dieser Legislaturperiode
nicht mehr erreichen.

Auch dieser Anstieg ist nur ein Bündnis auf Zeit.

Es sind die UMTS-Zinserlöse, die Sie aus der finanziellen
Zwickmühle befreit haben.

Sozusagen wie Merlin mit dem Zauberstaub konnten Sie
Vorhaben anfinanzieren wie zum Beispiel die Zukunftsinitiative Hochschule, das Genomforschungsnetz, die ITAkademie oder die bessere Ausstattung von Berufsschulen.

Wie haben wir diesen Geldsegen nun zu beurteilen?

Schaden, lieber Herr Tauss, tut Geld nur selten. Was
aber haben Sie für die deutsche Bildungs- und Forschungslandschaft erreicht? Ist es Ihnen gelungen, Bildung Made in Germany erneut zu einem Markenzeichen zu machen?

Haben Sie den Hochschulbau anstoßen können? Ist es Ihnen gelungen, Wissenschaftsnetze vor allen Dingen im
Osten aufzubauen? Strömen Wissenschaftler und Studenten aus der ganzen Welt nach Deutschland?

Alle diese Fragen, Frau Bulmahn, sind mit einem klaren
Nein zu beantworten.

Stattdessen häufen sich die Aussagen, dass viele dieser Vorhaben keine sich selbst tragenden Strukturen geschaffen haben. Sie haben vielmehr eine gute alte deutsche Untugend
erneut zum Leben erweckt, nämlich den Hang, das Geld erst
einmal mitzunehmen, Hauptsache, Vater Staat zahlt.

Frau Ministerin Bulmahn, Sie haben Strohfeuer entzündet. Wenn 2003/2004 der Geldsegen am Ende ist, stehen Sie da, wie Andersens Sterntalermädchen: mit leerer
Schürze, ansonsten nackt.

Sie haben von der größten Reform der deutschen Forschungslandschaft gesprochen, die Sie angepackt hätten.
Meinen Sie damit die mehr schlecht als recht umgesetzte
Fusion der GMD und FhG? Meinen Sie damit die ungeschickte Umsetzung der programmorientierten Förderung
bei den Helmholtzzentren, die bei den Mitgliedsinstituten
Verunsicherung und Demotivation ausgelöst haben? Der
HGF haben Sie mit einem Plus von 1,8 Prozent noch nicht
einmal einen Inflationsausgleich zugestanden.

Oder meinen Sie damit den nach wie vor unerledigten
großen Brocken der Ressortforschung der Ministerien,
die circa 3 Milliarden DM ausmacht? Reform, Frau
Bulmahn, heißt nach Ansicht der FDP, auch vor dem eigenen Hause Flagge zu zeigen. Ressortforschung muss
denselben Bedingungen unterworfen werden, die auch
außerhalb des schützenden Hafens von Vater Staat gelten:

gründliche Evaluation, Transparenz und vor allem Effizienz. Ich bin sicher, dass eine Evaluation deutliche Einsparmöglichkeiten aufzeigen wird.

Damit sind wir schon bei Ihrem Vorwurf, die FDP mache es sich zu leicht, wenn sie massive Mittelerhöhungen
bei Bildung und Forschung fordert.

Frau Bulmahn, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, wir machen es uns damit nicht leicht, wir machen es besser.

Natürlich müssen wir bestehende Systeme reformieren.

Wir brauchen mehr Effizienz und mehr Wettbewerb bei
Forschungs- und Bildungsträgern. Aber gleichzeitig muss
endlich klar werden, dass Bildungspolitik ohne Geld reine
Flickschusterei ist. Wer will, dass dieses Land eine Zukunft hat, muss investieren. Bildung ist nicht zum Nulltarif zu haben.

Die FDP steht zu dieser Forderung. Wir wollen viel,
sehr viel Geld für die Bildung ausgeben: 3,4 Milliarden DM mehr.

Dazu gehört ein neues Hochschulsonderprogramm zur Verbesserung des Studienstandortes. Es ist gut, Studenten aus
dem Ausland anzuwerben, Frau Bulmahn; nur müssen wir
auch dafür sorgen, dass die Leute gerne kommen. Wir wollen die Bibliotheken mit einem 122-Millionen-DM-Programm modernisieren. Online, wie Sie es eben so schön gesagt haben, reicht nicht, wenn das Geld für die Lizenzen
fehlt. Die Bibliotheken brauchen die Gelder jetzt und nicht
in einer fernen Zukunft. Für den Hochschulbau wollen wir
900 Millionen DM mehr ausgeben, und zwar dergestalt,
dass die finanzschwachen Bundesländer eine Möglichkeit
der Vorfinanzierung durch den Bund erhalten. Es kann
nicht sein, dass Gelder für den Hochschulbau zurückgegeben werden und dass hier in Berlin zurzeit Institute geschlossen werden, weil die Kofinanzierung nicht klappt.

Diese Forderungen sind nicht unseriös. Sie sind auch
nicht auf die leichte Schulter zu nehmen. Bildungsinvestitionen sind für uns Zukunftsinvestitionen. Ich bin sicher, dass die meisten Menschen außerhalb dieses Hauses
dies absolut nachvollziehen können.

Wir wollen diese Investitionen durch einen Abbau der
Steinkohlesubventionen - diese machen in diesem Jahr
fast 6 Milliarden DM aus; dieser Subventionsabbau fällt
mir als Nordrhein-Westfälin bekanntermaßen besonders
schwer -, durch Privatisierung der Bundesbeteiligungen
- allein an den Flughäfen in Frankfurt und München ist
der Bund mit 640 Millionen DM beteiligt - und durch den
Abbau von Zuschüssen wie die an die Bundesmonopolverwaltung für Branntwein finanzieren. 15,6 Milliarden DM zahlt der Bund im Jahre 2002 an Subventionen.
Angesichts dessen muss es doch möglich sein, weniger als
ein Viertel davon für das größte Potenzial abzuzweigen,
das wir haben: die Bildung und Ausbildung unserer Kinder und Jugendlichen.

Meine Damen und Herren, Nachwuchsförderung ist
übrigens auch der Schlüsselbegriff für die Reform des
Hochschuldienstrechtes. Frau Ministerin, ich bin heute
- wie meistens von dieser Stelle aus - nicht so ganz
freundlich mit Ihnen umgegangen. Nichtsdestotrotz kann
ich für die FDP sagen, dass wir es ausdrücklich begrüßen,
dass Sie diese Reform angehen.

Auch in der Ausgestaltung der Reform gehen wir an einigen Stellen

- keine Angst, Frau Volquartz - mit Ihnen konform. So
wollen wir die Einführung der Juniorprofessoren; frühe
Selbstständigkeit und eigene Forschung sind uns wichtig.
Richtig ist auch die fällige Angleichung der Besoldung
von Professoren an Unis und FHs. Begrüßenswert sind die
leistungsorientierte Besoldung und der Wegfall der Obergrenzen, damit wir Spitzenkräfte auch spitzenmäßig bezahlen können.

Trotzdem hat Ihr Entwurf deutliche Schwächen. Das
hat am Montag nicht nur Herr Schiedermair, sondern das
haben alle Experten bis auf einen bestätigt.

Die Deckelung des Gesamtbesoldungsrahmens behindert
den Wettbewerb um die besten Köpfe. Die 6 000 Stellen für
die neuen Juniorprofessoren werden nur durch den Abbau
der Zahl von wissenschaftlichen Assistenten und Oberassistenten möglich. Wir brauchen aber selbstverständlich weiterhin befristete und unbefristete Arbeitsverhältnisse im
Mittelbau. Die Qualifikationsphase bis zum Juniorprofessor ist nicht eindeutig definiert. Sie sollte unserer Meinung
nach bis zum 29. Lebensjahr abgeschlossen sein. Da sind
wir übrigens auch mit Herrn Schiedermair einer Meinung.
Das ließe sich noch senken - das erspare ich Ihnen an dieser Stelle nicht -, wenn das Abitur endlich nach zwölf
Schuljahren erreicht

und die Wehrpflicht abgeschafft würde.

Wäre diese Professur auf fünf Jahre angelegt - wie es
der Wissenschaftsrat vorgeschlagen hat -, könnte die Zeit
bis zur ersten Berufung weiter verkürzt werden. Dabei ist
es aus unserer Sicht unverzichtbar - das sage ich ganz bewusst -, dass Frauen nicht benachteiligt werden. Das Fehlen einer Babypause in Ihren Vorschlägen ist so augenfällig, dass es keinen Einzigen im Saale gab, der dadurch
nicht sehr irritiert war.

Die Abschaffung der Habilitation ist ein Irrweg. Lassen Sie die Hochschulen doch selbst entscheiden, Frau
Bulmahn,

wie sie es mit ihrem akademischen Nachwuchs halten
wollen, statt hier von alten Zöpfen zu reden. Es ist kein alter Zopf, sondern es ist eine von vielen Möglichkeiten.

Völlig unzureichend ist auch die Regelung für ausscheidende Juniorprofessoren. Welchen Status sie gegenüber der Hochschule haben, bleibt für uns und für die Experten unklar.

Wir sind nach wie vor der Meinung, dass das Thema Privatdozent auf der Tagesordnung bleiben muss.

Ihr Gesetzentwurf ist ein eklatanter Eingriff in die persönliche Lebensplanung der zum jetzigen Zeitpunkt Promovierenden und Habilitierenden. Ich kann Herrn Loskes
Meinung an dieser Stelle nicht teilen. Es kann nicht sein,
dass ihnen aus Altersgründen der Weg zum Juniorprofessor versperrt wird. Da helfen auch die Übergangsfristen
nicht. An diesem Punkt brauchen wir wesentlich bessere
Übergangsregelungen.

Sie sind nicht bereit, am Beamtenstatus von Hochschulangehörigen zu rütteln.

Ich weiß, dass Sie das gern möchten.

- Ja, aber Sie setzen sich bei den Ländern nicht durch,
Frau Bulmahn.

Hochschulausbildung ist nach Meinung der FDP eine
enorm wichtige, aber keine hoheitliche Aufgabe. Wir wollen genauso wie an den Schulen ein Auslaufen des Beamtenstatus an den Hochschulen.

Bei diesen massiven Defiziten in Ihrem Entwurf haben
wir ernsthafte Zweifel, ob die Reform einen Schub für
mehr Leistung, Wettbewerb und Internationalität bringen
wird.

Diese Zweifel werden von den meisten Experten geteilt;
das hat die Anhörung am Montag eindeutig bewiesen. An
dieser Stelle muss ich mein Bedauern ausdrücken, dass
sich der Innenausschuss an ihr nicht beteiligt hat. Ich sage
es wirklich ganz deutlich und hoffe, dass Sie das noch tun
werden.

Frau Bulmahn, noch ist es Zeit, Verbesserungen vorzunehmen. Sie können sich vorstellen, dass auch wir mit den
Landesregierungen, an denen wir als FDP beteiligt sind,
sprechen werden. Wenn Sie unsere Unterstützung brauchen, werden Sie sie an dieser Stelle bekommen. Lassen
Sie bitte die Chance einer ordentlichen Reform nicht an
sehr einseitigen Länderinteressen scheitern.

Lassen Sie mich zum Schluss - meine Kollegin Conny
Pieper kann heute leider nicht bei uns sein noch kurz auf den zukunftsweisenden Antrag zur Kulturstiftung der Bundesrepublik Deutschland eingehen.
Diese Idee stammt von Günter Grass. Die FDP bittet Sie

sehr um Unterstützung dieses Antrages. Wir hätten damit
endlich ein kulturpolitisches Instrument, mit dem Bund
und Länder gesamtstaatliche Kulturpolitik für die gemeinsame gute Zukunft aller Deutschen gestalten können.
Im Gegensatz zum Staatsminister für Kultur wollen wir
eine Stiftung bürgerlichen Rechts, die mit einem Stiftungskapital von 2 Milliarden Euro

aus den Gold- und Devisenreserven der Deutschen Bundesbank - zuhören, Herr Tauss! - ihren Aufgaben zur
Pflege des nationalen Kulturerbes auch gerecht werden
könnte. Gerade jetzt, in politisch und wirtschaftlich
schwierigen Zeiten, verkörpert die Bundeskulturstiftung
ein identitätsstiftendes Band, das dafür sorgt, dass wir
Deutschen die Herausforderungen der Globalisierung
meistern werden. Ich bitte um Ihre Unterstützung.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Leider wird im Bundestag nicht über die Intentionen einer Reform abgestimmt, Frau Buhlmann;
denn diese teilen wir voll und ganz: Verkürzung der
Qualifikationsphasen, Attraktivität für Spitzenforscher
auch aus dem Ausland, Bezahlung nicht nach Dienstalter,
sondern nach Leistung. Das war der auch von Ihnen selbst
klar definierte Auftrag bei dieser Reform.

Genauso klar ist, dass Sie diesen Auftrag nur sehr unzureichend erfüllt haben.

Gut gemeint ist noch lange nicht gut gemacht. Was Sie uns
heute vorlegen, sind ein HRG-Rumpfgesetz und ein Professorenbesoldungsgesetz, welches in wenigen Tagen im
Strudel der Bundesratsattacken versinken wird.

Selbstverständlich ist die Einführung der Juniorprofessur richtig. Auch wir sind der Meinung: Junge Wissenschaftler sollen früher selbstständig forschen können.
Aber die von Ihnen gewählte Konstruktion krankt nach
Meinung der FDP an ihrer Ausgestaltung. Wie soll neben
den Lehrverpflichtungen, den Beteiligungen an Prüfungen usw. eine Profilierung durch Forschung erfolgen?
Was soll aus denjenigen werden, die nach sechs Jahren
keine Professur erhalten? Was ist außer dem Verlassen der
Hochschule die Perspektive?

Warum gehen Sie mit der Axt an die Habilitation? Sie
können herumreden - das haben Sie auch versucht -, wie
Sie wollen: Faktisch schaffen Sie die Habilitation ab. Die
FDP will auch bei den Qualifikationswegen Wettbewerb.
Deshalb wollen wir es den Hochschulen selbst überlassen,
ob sie ihren akademischen Nachwuchs über Habilitation,
Juniorprofessur oder Qualifikation in der Wirtschaft gewinnen.

Das ist der entscheidende Unterschied in unserer Denkweise, Frau Bulmahn. Was Sie machen, ist nicht die Autonomie der Hochschulen, sondern das Diktat des Staates.

Die Unzulänglichkeit Ihrer Gesetzentwürfe betrifft
aber auch das ganze Thema Finanzierung. Sie führen die
Juniorprofessur ein, ohne die Finanzierung abzusichern.
Damit finanzieren Sie sie auf Kosten der Assistentenstellen. Der Einstieg in die leistungsorientierte Bezahlung ist
richtig. Trotzdem werden die Hochschulen weiterhin
Spitzenwissenschaftler nicht spitzenmäßig bezahlen können. Die Länder ziehen nicht mit. Wenn Sie sich bei den
Ländern nicht durchsetzen, Frau Buhlmahn, dann bleibt
dieses Gesetz reine Fassade.

Das ist der Augenblick der Wahrheit. Sie wissen, dass
Geld erforderlich ist, um aus dem Spatz, den Sie im Augenblick in der Hand haben, eine Taube zu machen. Dann
müssen Sie, Frau Bulmahn, auch selbst etwas ausgeben.
Sie sind zwar nicht der Zahlmeister der Länder, wie Sie
das immer so schön formulieren. Aber ohne die notwendige Finanzausstattung pfeift der Wind durch alle Ecken
dieses Gesetzes.

Hinzu kommen wesentliche Strukturmängel. Das Thema
Beamtentum haben Sie nicht angepackt. Das Beamtentum
an den Hochschulen hätte längst abgeschafft werden müssen. Sie nehmen außerdem einem großen Teil der Habilitanden und der Promovierenden ihre Zukunftschancen, weil
sie einerseits für die Juniorprofessur zu alt sind und weil andererseits die Assistentenstellen abgebaut werden.

Frau Bulmahn, Sie haben im Verfahren zum eigenen
Gesetzentwurf zahlreiche Änderungsanträge gestellt. Die
Anträge der Oppositionsfraktionen wurden rundweg abgelehnt. Bereitschaft zum Kompromiss konnten wir nicht
erkennen.

Wir können damit leben, dass Sie den Kompromiss nicht
gesucht haben. Die Betroffenen können es sicherlich nicht.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Die Debatte um den Import von embryonalen Stammzellen und die Forschung an Zelllinien ist in
Deutschland sehr lange und mit sehr großer Vehemenz geführt worden. Ich kann Ihnen das so sagen, weil ich mehr
als eineinhalb Jahre lang an unzähligen Debatten sozusagen deutschlandweit beteiligt war. Ich bin froh darüber
- das sage ich auch für meine Kollegen und Kolleginnen,
die diesen Antrag mit unterzeichnet haben -, dass es nicht
nur innerhalb der Wissenschaft, bei den Kirchen, den Ärzten und Behindertenverbänden eine breite Diskussion gegeben hat, sondern dass sich auch viele Menschen - vielleicht seit sehr langer Zeit zum ersten Mal wieder - mit
der Frage der Ethik in der Forschung befasst haben.





Meine Damen und Herren, die Enquete-Kommission
und der Nationale Ethikrat haben Empfehlungen abgegeben, aber die Entscheidung - da stimme ich Ihnen, Frau
von Renesse, voll zu - liegt hier; sie gehört in die Hände
des Parlaments.

Wir schlagen mit unserem gemeinsamen Antrag vor,
den Import von embryonalen Stammzellen zuzulassen
- damit unterscheiden wir uns von Ihnen - und die Forschung an ihnen zu ermöglichen. Das Ziel dieser Grundlagenforschung ist ein besseres Verständnis davon, wie die
Programmierung von Zellen funktioniert. Wie kommt es,
dass aus einer unspezifischen Zelle eine Leber-, Blut-,
Knochenmarks- oder Herzmuskelzelle wird? Wie können
wir diesen Prozess gezielt steuern? Wir hoffen darauf, dass
diese Forschung dazu beiträgt, dass zumindest einigen von
Tausenden von Menschen in Deutschland, aber auch weltweit, die zurzeit auf ein Spenderorgan warten, geholfen
werden kann.

Wir wollen so vorgehen - das steht in unserem gemeinsamen Antrag -, wie es die Deutsche Forschungsgemeinschaft in ihrem Votum vom Mai des letzten Jahres
vorgeschlagen hat:

Erstens. Forschung an adulten Stammzellen und solchen aus Nabelschnurblut soll gefördert werden.

Da die Qualität dieser Stammzellen nach Einschätzung
der Fachleute jedoch nicht ausreicht - das muss man ganz
klar sagen - und wir zum Verständnis der Zellprogrammierung den Vergleich zwischen adulten und embryonalen Stammzellen benötigen, stimmen wir zweitens für
den Import von embryonalen Stammzellen. Hierbei
- das ist für die Diskussion ganz klar zu machen - handelt
es sich um Stammzellen, die bei der künstlichen Befruchtung nicht genutzt werden. Es sind Embryonen, die von
Spendern selbstlos und ohne finanziellen Gewinn zur Verfügung gestellt werden - ohne Bezahlung und ohne Bestellung. Zusätzlich muss eine Ethikkommission zugestimmt haben.

Drittens. Wenn sich nach einem angemessenen Zeitraum intensiver Forschung an importierten Embryonen
zeigt, dass diese nicht geeignet sind, Erfolg versprechende Ergebnisse für Therapien gegen Alzheimer, Parkinson und MS zu erbringen, dann - darauf haben wir uns
in unserem gemeinsamen Antrag geeinigt - wollen wir
eine Weiterentwicklung des Embryonenschutzgesetzes, um auch in Deutschland Stammzelllinien etablieren
zu können.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auch auf
Ihre Anträge eingehen, Frau von Renesse und Frau
Böhmer. Sie haben von einem gewundenen Weg gesprochen. Ich sage: Ihr Antrag lässt Hintertüren offen. Sie sagen, dass der Import embryonaler Stammzellen für öffentliche wie für private Forschung verboten sein soll,
wollen aber Ausnahmen machen. Sie stellen in Ihrem Antrag völlig richtig fest, dass menschliche embryonale
Stammzellen keine Embryonen sind, weil sie sich nicht zu
einem vollständigen Menschen entwickeln können. Daraus ergibt sich, dass kein unmittelbarer Grundrechtsschutz besteht. Wenn Sie dies feststellen, Frau von

Renesse, dann ist die Forschung mit embryonalen Stammzellen nicht nur zulässig, dann ist sie moralisch geboten.

Sie geben auch keine Antwort auf die Frage, was wir
tun sollen, wenn sich zum Beispiel zeigt, dass die Qualität
der importierten Stammzellen nicht ausreicht; auch diese
Frage wird natürlich unter Wissenschaftlern diskutiert.
Sie mogeln sich mit juristischer Finesse um eine klare
Entscheidung herum. Die Menschen erwarten aber vom
Parlament eine eindeutige Werteentscheidung, meine
Damen und Herren: Entweder ist die Forschung an embryonalen Stammzellen moralisch nicht verantwortbar;
dann dürfen wir sie weder im Ausland noch im Inland zulassen und müssten Sanktionen gegen Staaten erwägen,
die dies tun. Oder sie ist moralisch vertretbar; dann muss
sie angesichts der darauf wartenden Patienten umfassend
und schnellstmöglich gefördert werden. Wir sagen in dieser Verantwortung: Ja, wir halten es für verantwortbar.

Wenn unser Antrag eine Mehrheit findet, werden wir
uns im europäischen Vergleich in einem ausgewogenen
Mittelfeld befinden. Wir kennen die weiter gehenden Regelungen in Großbritannien, in Frankreich plant die Regierung für den Herbst ein Gesetz zur Zulassung der Forschung an so genannten überzähligen Embryonen und in
Schweden sollen in naher Zukunft die gesetzlichen Voraussetzungen zur Erlaubnis des therapeutischen Klonens
geschaffen werden. Niemand in diesem Hause hat einen
winzigen Zweifel daran, dass England, Frankreich und
Schweden kulturell und moralisch hoch stehende Länder
sind, obwohl sie in der Forschung viel weiter gehen wollen als wir. Unser Antrag, meine Damen und Herren, geht
längst nicht so weit; er ist abgewogen und maßvoll.

Lassen Sie mich noch zwei Sätze zum Antrag von
Wodarg, Knoche, Seifert und anderer sagen. Diejenigen,
Herr Dr. Wodarg, die alles verbieten wollen, müssen auch
bereit sein, den Patienten zu sagen, dass wir nicht jede
Chance nutzen, Gewebe zu schaffen, obwohl in Deutschland Tausende Menschen auf eine solche Chance warten.
Wer den Import ablehnt, verzichtet bewusst auf durchaus
vorhandene Chancen, Therapien für schwere, lebensbedrohende Krankheiten zu entwickeln. Wer den Import ablehnt, muss konsequenterweise auch die irgendwann aus
der Stammzellenforschung gewonnenen Medikamente
unseren Patienten vorenthalten.

- Das sehe ich völlig anders als Sie, Frau von Renesse. Ich
halte diese Position auch aus ethischen Gründen nicht für
richtig, denn auch Mitleid, Barmherzigkeit und Hilfe für
die Kranken sind Grundwerte unserer Gesellschaft.

Meine Damen und Herren, nicht nur die Präsidenten
und Vorsitzenden der großen Wissenschaftsorganisationen von Markl bis Winnacker, nicht nur sechs Nobelpreisträger wie Christiane Nüsslein-Vollhard, sondern
auch Vertreter von Patientenorganisationen wie der
Deutschen Multiple-Sklerose-Gesellschaft sagen: Wir





brauchen die Grundlagenforschung und wir brauchen
dafür den Import von Stammzelllinien.

Unsere heutige Entscheidung wird im In- und Ausland
mit großer Aufmerksamkeit verfolgt. Wir wissen, dass ein
Importverbot bei uns die Stammzellenforschung im Ausland nicht beeinflussen wird. Ein Importverbot kann aber
zu einem Export von deutschen Wissenschaftlern ins
Ausland sowie dazu führen, dass - dies ist noch viel wichtiger - unsere Kontrollmöglichkeiten für eine verantwortungsbewusste Forschung eingeschränkt werden und
unsere Patienten Hilfe im Ausland suchen.

Meine Damen und Herren, die Möglichkeit für betroffene Patienten, sich öffentlich zu artikulieren, ist - auch
das haben wir in den letzten Monaten gelernt - leider nicht
so stark wie die einiger Verbandsvertreter. Hier geht es gerade um die Schwachen in unserer Gesellschaft. Für diese
Patienten wollen wir mit unserem Antrag eine verantwortungsbewusste Forschung mit strengen Auflagen ermöglichen. Dafür, liebe Kolleginnen und Kollegen, bitten wir
Sie um Ihre Unterstützung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Der Antrag der CDU/CSU greift das wichtige
Thema „Qualitätssicherung und Evaluation“ auf. Das ist
eines der Themen, das uns mit Sicherheit weit über die jetzige Legislaturperiode hinaus umtreiben wird. Deshalb,
lieber Herr Hauser, ist die Idee, eine „Stiftung Bildungstest“ zu gründen und Bildung für die Nutzer transparenter
zu machen, gut;

aber sie geht aus Sicht der FDP bei weitem nicht weit genug.

Was ich hier gehört habe, war ganz erfreulich. Eines
scheint Ihr Antrag ja auch bewirkt zu haben: Das Ministerium und die freundlich lächelnden Herren von SPD und
Bündnisgrünen scheinen aufgewacht zu sein.

Vor zwei Wochen haben wir da eine Art Sturzgeburt erlebt: Frau Bulmahn will mit der Stiftung Warentest Angebote der beruflichen Weiterbildung untersuchen.

Eines hat mich allerdings etwas verwirrt: Herr Fell, Sie
haben gesagt, Ihre Überlegungen seien noch nicht so richtig abgeschlossen.

Herr Küchler hat uns vorher gesagt, es sei alles kalter Kaffee, den Herr Hauser da anbiete. Vielleicht empfiehlt sich
da etwas mehr Kommunikation zwischen den beiden.

Qualitätssicherung, Überprüfung und Zertifizierung
sind offensichtlich ein schwieriges Geschäft. Daher bitte
ich Sie, doch einmal über den nationalen Zaun zu
schauen. Ich empfehle in diesem Fall, da es nicht nur um
Weiterbildung geht, einmal einen Blick nach Schweden.
Unsere Nachbarn in Schweden zertifizieren, überprüfen
und qualifizieren sozusagen ständig auch die Schulen und
nicht nur die Weiterbildung.

Dort gibt es Qualitätsstandards, die ständig überprüft werden, und dort gibt es eine Art Schul-TÜV. Das ist übrigens





auch das, was die FDP Ihnen vorschlägt und was über Ihre
Vorstellungen, Herr Hauser, deutlich hinausgeht.

Sie wissen: Wir mahnen einen Qualitätsrahmen für unser Bildungswesen in umfassendem Sinne an und darunter verstehen wir deutlich mehr als nur die reine Weiterbildung;

darunter verstehen wir auch Schule und Hochschule. Insofern hoffe ich, dass Sie, Frau Bulmahn, dieses Angebot
über den Bereich der Weiterbildung hinaus entwickeln
und auch den Schul- und Hochschulbereich einbeziehen;
bei der Vorstellung der neuen Aufgabe der Stiftung Warentest haben Sie es ja ein bisschen durchklingen lassen.

Lassen Sie mich kurz noch etwas zur Konstruktion sagen. Dreieinhalb Minuten für uns von der FDP sind immer sehr wenig, um Ihnen unsere umfassenden Bildungsansichten zu schildern.

Herr Hauser, Sie haben ein Konzept vorgeschlagen, bei
dem ich ausgesprochene Zweifel daran habe, ob es wirklich so schnell greifen wird, wie Sie sich das vorstellen.
Sie wollen einen Staatsvertrag. Ich frage mich, wie angesichts der uns allen bekannten Spritzigkeit und Schnelligkeit der Bundesländer ein solcher Vertrag greifen soll. Wir
Liberale sind zwar von Ihrem Vorschlag angetan. Aber
wir neigen eher dazu, den Vorschlag zu unterstützen, wonach bei der Stiftung Warentest eine Abteilung zur Prüfung von Weiterbildungsangeboten eingerichtet werden
soll; denn damit wird die Unabhängigkeit der Kontrollen
garantiert.

Nur, Frau Bulmahn stellt nach unserer Meinung viel zu
wenig Geld für das, was sie vorgeschlagen hat, zur Verfügung. Da stimme ich Ihnen zu.

Schließlich gibt es 35 000 Anbieter und 400 000 verschiedene Programme. Für die zukünftige Stiftung sollen
aber nur 2 Millionen Euro zur Verfügung gestellt werden.
Das wird gerade einmal bis zur Bundestagswahl reichen.
Damit komme ich auf einen Punkt zu sprechen, der für das
bulmahnsche Bildungskonzept charakteristisch ist: Es
gibt immer kleine Initialschübe, die - davon müssen wir
ausgehen - nach der Bundestagswahl schlagartig aufhören und im Nichts versinken werden, weil keine Mittel
mehr bereitgestellt werden. Das ist meine Sorge.

Zusammenfassend möchte ich feststellen: Der Vorschlag der CDU/CSU ist zwar gut. Aber er greift nach unserer Meinung zu kurz. Wir werden uns deshalb enthalten.
Wir hoffen sehr, dass Frau Bulmahn bei Herrn Eichel
noch mehr Mittel loseisen kann.

Dann kann auch etwas Vernünftiges auf die Beine gestellt
werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Das Verhalten von Bund und Ländern nach
den Ergebnissen der PISA-E-Studie entspricht nach unserer Meinung der üblichen deutschen Debattenkultur:

Schuldzuweisungen, schleppende Koordination - das
muss ich Ihnen leider sagen, Frau Schipanski - und ein
peinlicher Streit um den besten Platz in der Liga des Mittelmaßes. Für die FDP ist es nicht wichtig, welcher Kultusminister sozusagen der Einäugige unter den Blinden
ist; die FDP macht Bildungspolitik für Kinder und nicht
für Kultusminister, Frau Schipanski.

PISA hat erneut gezeigt, dass die deutsche Bildungslandschaft auf internationaler Ebene nicht mithalten kann.
Deutschland ist Mittelmaß. Ich sage das ganz deutlich,
weil ich die Diskussion damals mitbekommen habe. Den
Bildungsreformern der 70er-Jahre müssten ja eigentlich
die Haare zu Berge stehen, wenn sie sich die Zentralaussage der PISA-Studie zu Gemüte führen. In Deutschland
haben wir es nach 30 Jahren intensivster Bildungsdiskussion nicht geschafft, Chancengleichheit für unsere Kinder herzustellen.

Wer aus bildungsfernen Schichten kommt, wird in den
meisten Bundesländern auch darin bleiben. Das ist ein
trauriges Ergebnis, Frau Schipanski, und es ist ein Schlag
ins Gesicht der Bildungspolitik der letzten Jahrzehnte.

Deswegen sage ich: Lassen Sie uns doch keine Zeit
verlieren! Wir brauchen wirklich eine deutliche Qualitätsverbesserung des Bildungssystems und wir brauchen sie
jetzt. Ihre Idee - damit komme ich auf die Damen und
Herren der SPD und der Bündnisgrünen zu sprechen -,

eine Enquete-Kommission zu diesem Zweck einzusetzen, habe ich heute voller Erstaunen vernommen. Das ist
aus unserer Sicht so ungefähr das Kontraproduktivste,
was wir uns überhaupt vorstellen können. Enquete-Kommissionen - das weiß jeder in diesem Plenum - sind dazu
da, etwas länger zu reflektieren, und nicht dazu, etwas aktiv anzugehen. Eine solche Kommission ist ein Debattierklub und kein Handlungsklub.

Liebe Kollegen, nach Meinung der FDP brauchen wir
eine schnelle Einigung erstens auf eine vorschulische Erziehung mit Sprachförderprogrammen. Ich begrüße ausdrücklich, Herr Catenhusen, dass Frau Bergmann heute,
zum Schluss der Legislaturperiode, plötzlich erkannt hat
- das ist ausgesprochen erstaunlich -, dass das notwendig
ist.

Wir brauchen eine Novellierung der Erzieherinnenausbildung. Außerdem brauchen wir Qualitätsstandards und Qualitätsagenturen, die diese Standards regelmäßig überprüfen.

Wir sind für eine regelmäßige zentrale Überprüfung in
der vierten und neunten Klasse. Frau Schipanski, wir sind
nicht der Meinung, dass die Kultusministerkonferenz mit
der erforderlichen Geschwindigkeit an diese Umsetzung
herangeht.

Wir brauchen weiterhin - das sage ich immer wieder
besonders gern - einen deutlichen Schwerpunkt in den
Etats der Länder für Bildung. Der Umstand, dass zwischen einigen Ländern ein Unterschied von bis zu eineinhalb Schuljahren erteilten Unterrichts liegt, ist schlicht
ein Skandal. Wir teilen nicht die Meinung derjenigen, die





an dieser Stelle immer lächelnd auf Bayern zeigen und damit sagen wollen, dass weniger Unterricht durchaus mehr
Qualität für unsere Kinder bedeuten kann. Genau das Gegenteil ist der Fall.

Diese Aufgaben liegen klar vor uns. Aber was ist die
Realität in den Ländern? Die KMK hat - Sie haben das
eben noch einmal deutlich gesagt - die Erstellung von Bildungsstandards bis zum Jahr 2004 beschlossen, und das,
obwohl - auch das haben Sie eben deutlich gesagt - ein
Teil der Länder Standards bereits in den Schubladen hat.
Als harmloser Bundesbildungspolitiker frage ich mich
wirklich:

Warum ist die KMK nicht in der Lage, sich auf solche
Standards zu einigen? Warum liegen sie in den Schubladen?

Gleichzeitig - das ist für die Menschen draußen im
Lande noch verwirrender - arbeiten sich die Länder an
den unterschiedlichsten Lösungsversuchen ab. In Nordrhein-Westfalen gibt es bald zwar - das begrüße ich flächendeckende zentrale Überprüfungen des Leistungsstandes der Schüler; aber gleichzeitig soll unter dem
Spardruck, der auf dem Haushalt lastet, die ab 2003/2004
geplante Einführung von Englisch in der Grundschule
verschoben werden.

1 300 neue Lehrer werden nicht eingestellt. Das heißt,
ganz schlicht gesagt: Überprüfung von Leistungen, ja,
aber begleitet von einem Verzicht auf Reform und Stellenabbau.

Das ist eine bildungspolitische Bankrotterklärung.

In Niedersachsen beleidigt Ministerpräsident Gabriel
die Lehrer, anstatt die Leistungsträger, die wir für Reformen dringend brauchen, zu unterstützen.

Lehrer sind schließlich diejenigen, die eine Qualitätsverbesserung des Unterrichts in der Praxis umsetzen sollen.
Ich empfehle doch sehr, diesem Berufsstand etwas mehr
Aufmerksamkeit zu widmen, als das in der Vergangenheit
der Fall war. Ich stimme in diesem Zusammenhang ausdrücklich der Forderung von Herrn Loske zu, dass wir
eine Reform der Lehrerausbildung dringend brauchen.
Auch was diesen Punkt angeht, frage ich mich seit vielen
Jahren, warum es in den deutschen Bundesländern 42 verschiedene Formen von Lehrerausbildung gibt. Also

spricht eigentlich nichts dafür, dass man bisher für uns
alle zukunftsorientiert gearbeitet hat.

Wir begrüßen, dass Bundeskanzler Schröder bereit ist,
den Ausbau der Ganztagsschulen zu intensivieren.

Statt allerdings mit den Ländern über ein gemeinsames
Konzept zur Ganztagsbetreuung zu sprechen, lieber Herr
Tauss, statt die Kommunen als Schulträger zu entlasten,
statt die PISA-Defizite mit Modellschulen gezielt abzubauen, wird das Ganze als plakative Wahlkampfdebatte
über die Ganztagsschule gefahren und diese Debatte wird
nach dem 22. September wahrscheinlich ruckartig enden.

Die Menschen, liebe Freunde und Nichtfreunde, haben
ob dieses wilden Gewusels ganz normal reagiert.

Ich glaube, wir alle haben mit sehr großem Interesse
gelesen, dass 69 Prozent der Deutschen es leid sind, wie
wir über Bildung debattieren. Sie wollen eine bundeseinheitliche Regelung für Deutschlands Schulen. Ich bin
sicher - ich würde es sogar begrüßen -, dass es nicht mehr
lange dauern wird, bis die ersten Klagen auf Schaffung
einheitlicher Lebensumstände auf dem Tisch liegen.
Die Bürger dieses Landes haben sehr wohl ein Gefühl
dafür, wenn Politik versagt, und sie haben ein Recht darauf, überall eine gleichwertige Schulausbildung für ihre
Kinder angeboten zu bekommen.

Unsere gemeinsame Aufgabe ist, dies zu gewährleisten, und zwar nicht durch Streit, sondern durch das Festlegen von Qualitätskriterien, die überall gelten. Wie die
Länder diese Qualität erreichen, Frau Schipanski, ist mir
völlig egal. Hauptsache, sie legen die Latte hoch. Wie sie
diese Latte überspringen, kann und muss uns, den Bundesbildungspolitikern, gleich sein. Wichtig ist, dass die
Länder diese Qualität erreichen und dass unsere Kinder
die entsprechenden Qualitätsausbildungen bekommen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch ein paar Worte zum
Thema Bildungsbericht sagen. Ich finde es beruhigend,
dass die SPD endlich auf den Weg gekommen ist. Der Antrag der FDP ist bereits vor der Kultusministerkonferenz,
liebe Frau Schipanski, auf dem Weg gewesen. Wie Sie
wissen, sind wir der Meinung, dass wir einheitliche
Datenerhebungen für dieses Land brauchen.

Ich bin gern bereit, mit Ihnen über den Sachverständigenrat zu reden. Deswegen werden wir uns bei Ihrem
Antrag enthalten. Ich hoffe, dass wir dann auch wirklich
spätestens im nächsten Jahr eine gemeinsame Datensammlung haben. Dann werden wir uns alle wiedertreffen
und schauen, was wir daraus machen können.

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Lieber Herr Catenhusen, ich bin gern bereit,
Sie zu loben.

Aber so dramatisch gut, wie Sie es darstellen, ist es natürlich auch nicht. Wenn Sie hier mit Zahlen operieren, die
auf das Jahr 1998 zurückverweisen, dann dürfen Sie nicht
vergessen, dass diese Berufe in jenem Jahr neu eingeführt
worden sind.

Angesichts dessen ist es kaum möglich, dass sie zu diesem Zeitpunkt schon das heutige Mengenniveau erreicht
hatten.

Trotzdem ist die FDP-Fraktion bereit und willens, anzuerkennen, dass die Bundesregierung reagiert hat.

Sie haben in Ihrer Antwort auf das 100-Millionen-Sonderprogramm zur Weiterentwicklung des Informatikstudiums verwiesen. Das ist ein ordentliches Programm. Des
Weiteren haben Sie auf Tausende von Teilnehmern an
Weiterbildungs- und Qualifikationsmaßnahmen der BA
und auf das Internet für Arbeitslose, Frauen und Umschüler verwiesen. Herr Catenhusen, hier ist es mit dem
Loben nicht getan, hier fehlt uns die Erfolgskontrolle.
Dies betrifft insbesondere die BA. Es liegen keine verlässlichen Zahlen darüber vor, ob diese Schulungen auch zu
Einstellungen führen. Wenn Sie keine Erfolgskontrolle
haben, können Sie im Hinblick auf die Qualität auch nicht
nachregeln.

Meine Damen und Herren, es ist wichtig, dass die Diskussion über die Bundesanstalt für Arbeit endlich angefangen hat und die Effizienz dieser Anstalt auf dem Prüfstand steht. Dies gilt insbesondere für eine ganze
Generation von IT-Fachkräften zwischen 45 und 55 Jahren, auf die Herr Hauser eben schon hingewiesen hat. Sie

stehen ohne Chance auf einen Job auf der Straße. Ende
2001 - lassen Sie sich diese Zahl einmal durch den Kopf
gehen - waren es immerhin 34 000 arbeitslose IT-Kräfte.
Ich frage mich natürlich, was die Bundesregierung im
Hinblick auf diese Leute macht. Hier muss deutlich effizienter und erfolgsorientierter gefördert werden. Die
11 000 Greencards, die Sie, Herr Catenhusen, eben angeführt haben, sind im Vergleich dazu wahrlich nur ein laues
Lüftchen.

Im Schulbereich sind wir vorangekommen; das sehen
wir genauso. Fast alle Schulen verfügen inzwischen über
einen Internetzugang, eine wachsende Anzahl auch über
moderne Computer. Ich betone allerdings, Herr
Catenhusen, dass wir vorangekommen sind; denn ein
Großteil dieses Fortschritts ist nicht zuletzt auf das beispielhafte Engagement von Eltern und Sponsoren und
weniger auf das segensreiche Wirken der Bundesregierung zurückzuführen.

Aber auch dieses Engagement reicht nicht, was die
Bundesregierung selbst zugibt. Sie sagt nämlich in ihrer
Antwort auf die Große Anfrage, bis 2005 könnten ungefähr 350 000 IT-Fachkräfte gewonnen bzw. ausgebildet
werden. Der Technologiebericht des Wirtschaftsministers
stellt aber schon für 2002 einen Bedarf von 350 000 ITFachkräften fest. Das ergibt eine Lücke von drei Jahren,
Herr Catenhusen. Mit Ausbildung ist dies nicht zu schaffen; wir brauchen - hier widerspreche ich Ihnen sehr
energisch, Herr Hauser - auch qualifizierte Fachkräfte aus
dem Ausland.

Dieser Punkt stört uns übrigens an dem Antrag der
CDU/CSU.

Es ist erneut der Versuch, das Thema Zuwanderung in etwas hineinzumischen, bei dem wir uns alle einig sind. Wir
wissen doch, dass wir qualifizierte Kräfte aus dem Ausland brauchen, und sollten dies nicht dergestalt in eine Debatte hineinbringen, dass wir plötzlich die Leute mit
Stammtischargumenten aufhetzen, um Wahlkampfpunkte
zu machen.

Wir werden heute den Entschließungsantrag an den
Ausschuss überweisen. Ich kann sagen, dass uns vieles an
ihm gefällt. Die Maßnahmen, die Sie zur Integration ausländischer Studenten angeführt haben, liegen auf unserer
Linie. Das gilt auch für die Quoten, in deren Rahmen die
Hochschulen selbst aussuchen dürfen. Wir sind uns mit
Ihnen, aber auch mit Herrn Catenhusen einig, dass es an
der Zeit ist, die Geschwindigkeit im Ausbildungsbereich
zu erhöhen. Aller Wahrscheinlichkeit nach werden wir im






Ausschuss Ihrem Antrag folgen, warten aber zunächst die
Debatte ab.

 Mit den Grünen?

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nur Weniges lässt so klar erkennen, welche politische Grundhaltung zur Hochschule dieses Hauses umtreibt, wie das
Hochschulrahmengesetz: auf der einen Seite Freiheit und
Autonomie der Universitäten und auf der anderen Seite
der tiefe Glaube an Regulierung und die Weisheit des
Staates. Das ist es, liebe Kollegen, was uns unterscheidet,
und das prägt ganz offensichtlich auch die heutige Debatte
und die vorliegenden Anträge.

SPD und Grüne wollen den Hochschulen weitere
Fesseln anlegen. Frau Bulmahn hat das eben sehr deutlich
gemacht: die gesetzliche Einführung von verfassten Studierendenschaften, die Studiengebühr und die Regeleinführung von Bachelor- und Masterstudiengängen. Die
PDS geht in der Person von Frau Böttcher sogar noch wesentlich weiter in ihren Knebelungen und die Unionsfraktionen sprechen sich gegen die vorgeschlagenen Regelungen des Bundes aus,

aber nicht, um den Universitäten mehr Autonomie zu geben, sondern weil sie erneut Angst um ihre Länder haben,
lieber Herr Dr. Friedrich, und diese Fragen erneut über das
Landesrecht regeln wollen.

Die FDP stellt die Freiheit und die Autonomie der
Hochschulen in den Mittelpunkt.

Nicht das Hineinregieren in die Universitäten, sondern die
Festsetzung von Rahmenbedingungen ist die Maxime
liberaler Hochschulpolitik. Sie ist es immer gewesen und
sie ist es auch zum heutigen Zeitpunkt.

Genau den gegenteiligen Weg beschreiten Sie, Frau
Bulmahn, heute mit Ihrer erneuten Reparaturnovelle
zum wiederholten Male. Statt darüber nachzudenken,
ob das HRG noch zeitgemäß ist, regulieren Sie munter
weiter.

Nehmen wir das Beispiel des Verbots von Studiengebühren. Lassen Sie doch die Hochschulen selbst entscheiden, Frau Bulmahn, ob sie einen Teil der Ausbildungskosten von ihren Kunden, den Studenten, einfordern
wollen.

Es ist nicht unsere Aufgabe, hier in Berlin zu bestimmen,
ob privates Geld in Form von Gebühren in die Universitäten fließt oder nicht. Das muss die Universität vor Ort
entscheiden,

im Wettbewerb zu anderen Standorten und natürlich auch
angesichts einer Kundschaft, die sehr genau prüfen wird,
welche Qualität sie dort geboten bekommt.

Wie genau sie das prüft, haben Sie, Frau Bulmahn, ja eben
dort oben gesehen. Sie haben gesehen, dass Sie zwischen
den Stühlen sitzen.

Natürlich haben die Studenten ein feines Gespür dafür,
dass das Ganze nur Wahlkampfpolemik ist und nicht
mehr.

Sie lassen die Studiengebühren durch Ländergesetze zu
und versuchen vor Ort so zu tun, als würden Sie ein Wahlkampfversprechen einhalten.

- Ja, wir bestellen die immer, Herr Tauss.

Wir sehen auch keine Notwendigkeit, die verfassten
Studierendenschaften gesetzlich vorzuschreiben. Wir sind
sehr für die Mitwirkung der Studenten - wir kommen
übrigens alle aus diesem Bereich; das wissen Sie -, aber





wir alle kennen die Frustrationen über die real existierenden StuPa- und AStA-Sitzungen.

Herr Rachel hat zu Recht darauf hingewiesen, dass sich
nur 10 Prozent der Studenten an den Wahlen beteiligen.
Dies ist ein wirklich demokratisches Dilemma.

Die deutsche Regelung der Zwangsmitgliedschaft,
die Sie uns heute vorschlagen, ist wieder einmal ein
Sonderweg. Die meisten Studentenschaften in Ländern
der westlichen Welt sind freiwillige Zusammenschlüsse, in deren Rahmen sich Studenten natürlich
auch zu allgemeinen Themen äußern können. Wir haben
also gar nicht diese Sorgen, die Sie umtreiben. Ich weiß
überhaupt nicht, was Sie mit Ihrer Version der Zwangskooperation wollen. Wollen Sie wirklich durch die
Hintertür das allgemeine politische Mandat wieder einführen? Sie wissen, dass dies nicht geht. Das Bundesverfassungsgericht hat sich deutlich dagegen ausgesprochen.

Wir halten auch die vorschnelle Festschreibung der Regeleinführung von Bachelor- und Masterstudiengängen für falsch. Dabei muss deutlich gesagt werden - Herr
Rachel hat vorhin schon darauf hingewiesen -, dass es
natürlich eine CDU/FDP-Regierung war, die diese Studiengänge möglich gemacht hat. Wir wollen diese Studiengänge, selbstverständlich! Aber die Umsetzungsfrist in
den Landeshochschulgesetzen ist erst vor einem Dreivierteljahr abgelaufen. Das wissen Sie, Frau Bulmahn.
Der Akkreditierungsrat hat erst einen Bruchteil der neuen
Studiengänge zertifiziert. Nun lassen Sie diese Studienabgänger doch erst einmal auf den Arbeitsmarkt. Erst dann
können wir sehen, ob hier etwas Vernünftiges geschaffen
worden ist. Erst dann sind wir in der Lage, Regelstudiengänge einzuführen.

Mit der unseligen Neuregelung des § 57 HRG haben
Sie, Frau Ministerin, eine ganze Generation von Wissenschaftlern massiv verunsichert. Die nachgereichte Übergangsregelung ist nicht ausreichend, auch wenn Sie
Tag für Tag scheibchenweise nachlegen. Eine schlechte
Regelung wird nun einmal nicht dadurch besser, Frau
Bulmahn, dass man sie später anwendet.

Es ist für uns nicht einsichtig, warum der Staat es Wissenschaftlern verbieten sollte, sich auch nach zwölf Jahren noch auf eine befristete, aus Drittmitteln finanzierte
Stelle zu bewerben.

Sicher ist es nicht der Traum eines Forschers, immer wieder ein befristetes Arbeitsverhältnis einzugehen. Dennoch
gibt es viele, die darin eine Möglichkeit für eine flexible
Lebensplanung sehen.

Liebe Kollegen von der SPD, eine Drittmittelkarriere
ist auch um vieles besser, als arbeitslos auf der Straße zu
stehen.

So geht es diesen jungen Leuten im Augenblick aber. Dies
wird jeden Tag anhand der geschalteten Anzeigen deutlich.

Wir schlagen deshalb vor, in § 57 c HRG zwei sachliche Gründe für eine weitere befristete Beschäftigung
nach Ausschöpfen der bislang höchstzulässigen Befristungsdauer festzuschreiben. Dies wäre erstens, wenn der
Mitarbeiter besondere Kenntnisse und Erfahrungen vorübergehend in Lehre oder Forschung einbringen soll,
oder zweitens, wenn der Mitarbeiter aus Drittmitteln vergütet wird.

Ich glaube, diese Regelung ist sehr im Sinne der Betroffenen. Sie ist europafest und besser als eine halbherzige Gnadenfrist, die Sie heute mit Ihrem Vorschlag eingebracht haben.

Wir werden unsere Änderungsanträge hier zur Abstimmung stellen. Wenn sie keine Mehrheit finden, werden
wir selbstverständlich Ihrem „Verregelungsgesetz“ nicht
zustimmen.

Die FDP will keine Strangulierung der Hochschule.
Wir wollen die entfesselte, autonome, wettbewerbs- und
vor allen Dingen leistungsorientierte Uni.

Die - das verspreche ich Ihnen - werden Sie nach dem
22. September bekommen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Der Bundestag hat am 30. Januar nach langer
und sehr umfangreicher Debatte - die ich genau wie Sie,
Frau von Renesse, für eine der besten Debatten halte, die
in den letzten dreieinhalb Jahren stattgefunden haben eine Grundsatzentscheidung gefällt, die deutlich sagt,
dass der Import embryonaler Stammzellen grundsätzlich
zu verbieten ist. Aber es sollen Ausnahmen zugelassen
werden, wenn wissenschaftliche Gründe belegen, dass es
sich um hochrangige Forschung für die Entwicklung von
Therapien gegen schwere Krankheiten handelt.

Gelegentlich, liebe Kollegen, muss man sich ins Gedächtnis rufen, was der Sinn dieser Ausnahmeregelung
vom Verbot sein soll: nicht die Erfüllung ungeduldiger
Forscherwünsche, sondern der klare Wille der Mehrheit
dieses Hauses, kranken Menschen mithilfe der Stammzellforschung Hoffnung und eventuell Heilung zu geben.

Das Stammzellgesetz soll diese Grundsatzentscheidung des Parlamentes in Recht umsetzen. Es geht also
- auch insoweit schließe ich mich Ihnen, Frau von
Renesse, vollkommen an - heute nicht mehr um den Import an sich - Sie wissen, dass die FDP hier eine ehrlichere
und klarere Lösung für eine Forschung in Deutschland für
die bessere gehalten hätte -,

sondern es geht nur noch darum, wie die gesetzliche
Regelung aussieht. Dabei steht für uns ganz klar im Vordergrund, dass diese Regelung die größtmögliche Chance
dafür bieten muss, schnelle Erfolge in der Grundlagenforschung und dann auch der Therapieentwicklung zu erzielen.

Leider, Frau Fischer, Frau von Renesse, hat der nun
eingebrachte Gesetzentwurf genau in dieser Hinsicht einige Mängel. Er ist mit Bürokratie überladen

und er ist, weil er von so vielen unterschiedlichen Antragstellern eingebracht wurde, nicht der Maxime gefolgt,
ein Verfahren zu wählen, welches funktioniert und nicht
ein Hemmnis für deutsche Forscher bedeutet.

Die Stichtagsregelung - 1. Januar 2002 - ist - das hat
die Expertenanhörung unseres Ausschusses ganz deutlich
ergeben - alles andere als anwender-, als therapiefreundlich. Sie ist auch - das hat zum Beispiel Professor Taupitz
ausgeführt - zumindest hart an der Grenze zur Verfassungswidrigkeit. Zudem begeben wir uns faktisch in die
Abhängigkeit eines einzelnen kommerziellen Anbieters,
denn die Zahl der zur Verfügung stehenden Stammzelllinien ist nicht sehr groß.

Die Deutsche Forschungsgemeinschaft hat uns in der
Anhörung darauf hingewiesen, dass nur wenige der im
NIH-Register gelisteten Stammzelllinien dem Forschungsanspruch genügen und damit nur für die Grundlagenforschung, nicht aber für die für uns alle wichtigste
Forschung, nämlich die therapieorientierte Forschung,
reichen wird.

Mit unserem Antrag möchten wir verhindern, dass wir
in kurzer Zeit wieder eine gesetzliche Regelung brauchen,
wenn nämlich die Forschung so weit ist, dass man in die
Therapie einsteigen könnte, dazu aber Stammzelllinien
von einer Qualität braucht, die es vor diesem Stichtag
nicht gab. In die Therapie wollen wir aber einsteigen, Frau
von Renesse, wie dies auch in § 5 des Gesetzentwurfes
klar formuliert wird.

Wir schlagen deshalb eine Regelung vor, die sicherstellt, dass der Forschung für die Therapie geeignete
Stammzellen zur Verfügung stehen, ohne Gefahr zu laufen, Stammzellen auf Bestellung zu produzieren. Zwischen der Entstehung im Herkunftsland, zum Beispiel bei
der künstlichen Befruchtung, und einem Antrag auf Import
nach Deutschland muss nach unserer Vorstellung ein Zeitraum von einem halben Jahr liegen. Dies ist ein Vorschlag
- die Kundigen unter Ihnen wissen dies -, über den auch
im Ethikrat diskutiert wurde. So weit zu unserem Antrag.

Es ist gut, Frau von Renesse, dass die Einbringer des
Gesetzentwurfes nach der Anhörung im Ausschuss noch
einige Ungereimtheiten ausgeräumt haben. Leider - das
muss ich auch deutlich sagen - gibt es aber auch eine gegenteilige Entwicklung, und zwar den zweiten Änderungsantrag, den Sie jetzt eingebracht haben.

Bezeichnenderweise hat sich Herr Catenhusen ausgeklinkt. Dieser Antrag könnte, wenn er angenommen
würde, das ganze Gesetz gefährden.

Sie wollen die Regelung des § 13 Abs. 3 Ihres eigenen
Gesetzentwurfes streichen. Was bedeutet dies? Sie haben
die Frage anhand eines Beispiels eben selbst klar beantwortet: Dann würde § 9 des Strafgesetzbuches gelten. Bei
einer einfachen Forschungskooperation zwischen Deutschen und Indern gerieten deutsche Forscher nur aufgrund
dieser Kooperation sehr schnell in die Gefahr einer Bestrafung. Auf diese Art und Weise würden wir diese Kooperationen, die es auch heute schon gibt, sehr stark behindern. Selbst die Vergabe von Lizenzen, Frau von
Renesse, zur Nutzung patentierter Verfahren an ausländische Wissenschaftler könnte nach Ihrem Vorschlag als
Beihilfe bewertet werden. Was Sie jetzt machen, bedeutet
eine erhebliche Erschwerung internationaler Forschungskooperationen unter deutscher Beteiligung. Und Sie wissen das, Frau von Renesse.

Machen wir uns noch einmal klar, warum wir den Beschluss am 30. Januar diesen Jahres gefasst haben. Es geht
um hochrangige Forschungsvorhaben, die dazu dienen
sollen, Grundlagen der Zellprogrammierung zu erkennen,
um Therapien gegen genetisch bedingte Krankheiten zu
entwickeln. Dass dies ethisch-moralisch vertretbar ist, hat
dieses Haus mit Mehrheit entschieden.

Die Menschen erwarten jetzt von uns, dass wir diesen
Beschluss umsetzen; natürlich in ethisch verantwortbarer
Form - das leistet das vorliegende Gesetz; das ist so, Frau
von Renesse -, aber doch auch so, dass Erfolge nicht von
vornherein behindert werden.

Deshalb wird die FDP-Fraktion die Änderungsanträge
von Herrn Dr. Wodarg bzw. Herrn Dr. Wodarg, Herrn

Hüppe und anderen ablehnen, die die damals getroffene
Entscheidung aufheben wollen.

Wir werden auch den Änderungsantrag von Frau
Böhmer, Frau Fischer, Frau von Renesse und Herrn
Lensing ablehnen, weil er Deutschland von der internationalen Forschungskooperation abkoppelt.

Ich werbe bei Ihnen für unseren Änderungsantrag eines praktikablen Stichtages. Wir wollen Forschung zugunsten Kranker. Aber ich sage Ihnen auch ganz klar:
Selbst wenn diese für uns optimale Lösung nicht durchkommt, werden wir Ihrem Gesetzentwurf zustimmen. Wir
als FDP werden nicht auf der Seite der Forschungsverweigerer stehen.

Deshalb bekommen Sie unser Ja zu Ihrem Antrag mit
großen Bauchschmerzen, Frau von Renesse, weil ich
weiß, dass wir der Forschung nur einen kleinen Dienst
und nicht den Dienst erweisen, den wir uns als
Forschungspolitiker vorstellen. Aber wir wollen die Tür
zumindest leicht öffnen. Wir wollen den Menschen ein
Signal senden, die darauf hoffen, dass ihnen diese Forschung irgendwann einmal Linderung bringt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Herr Trittin, auch Ihnen möchte ich das Zitat
der „Frankfurter Rundschau“ von heute nicht ersparen,
gemäß dem es die FDP verdient habe, um ihres Programmes wegen bekämpft zu werden. Ich wäre Ihnen ausgesprochen dankbar, wenn auch Sie sich an unserem Programm entlanghangeln würden und nicht irgendwelche
Luftblasen darüber in die Welt setzen, was wir angeblich
sagen oder nicht sagen.

Ich wäre Ihnen auch dankbar, wenn Sie sich heute, wo wir
uns wahrscheinlich im Endeffekt fünf Regierungserklärungen antun, etwas mehr mit den Themen befassten,
um derentwillen wir heute hier sind. So liegt zu einem
Thema auch ein entsprechender Antrag vor.

Wir haben hier nicht den Wahlkampf zu eröffnen, sondern über Nachhaltigkeit in der Politik und über unser
tägliches Wirken zu reden.

Ich empfehle Ihnen, sich mit der politischen Prosa, die uns
von Rot-Grün auf den Tisch gelegt wurde und über die Frau
Burchardt gleich sprechen wird, auseinander zu setzen.

Sie haben dafür gesorgt, dass der Bürger in Deutschland nach der heutigen Debatte, die inzwischen mehr als
drei Stunden andauert, überhaupt nicht mehr weiß, was
wir uns unter Nachhaltigkeit vorstellen sollen. Wir haben
sozusagen einen Omnibus an politischen Forderungen
über uns ergehen lassen. Sie gehen ganz offensichtlich davon aus, dass es besser ist, Ihre Vorstellungen in Richtung
der Fernsehkameras zu erzählen, anstatt sie in Ihren Programmen und auf den Parteitagen zu verabschieden.
Meine Freunde,

ich wäre Ihnen sehr verbunden,

wenn die Minister, die hier Regierungserklärungen abgeben, nicht hinterher abzwitschern, sondern auch auf ihren
Plätzen sitzen bleiben und sich dem politischen Gegner
stellen.

Forschungspolitik und Innovation war immer das
Lieblingsthema von Frau Burchardt in der zuständigen
Enquete-Kommission, deren Ergebnis wir heute hier besprechen.

Diese Themen sind weder in Ihren Anträgen noch in Ihren
Reden zu finden. Der Bundeskanzler hat - ich habe mir
die Rede angehört - das Wort Forschung in einem einzigen Nebensatz erwähnt, das Wort Innovation kam überhaupt nicht vor und das Thema Bildung erwähnte er nur
in einem kleinen Nebensatz über die Ganztagsschulen.

In diesem Zusammenhang sage ich für die FDP: Wer
Bildung und Nachhaltigkeit in der Bildungs- und Forschungslandschaft so versteht,

dass man ein 5-Milliarden-Programm in die Welt setzt,
das Geld, das haushaltspolitisch noch nicht einmal abgesichert ist, sozusagen unter den Leuten verstreut und ansonsten in den letzten vier Jahren kein Wort zu dem
Thema vorschulische Betreuung gesagt hat, beschreitet
den falschen Weg. Vielmehr sind die Vorschläge meiner
Kollegen zum Thema Tagesmutter Teil der Nachhaltigkeitspolitik.

Sie behaupten, dass die Kollegen von der CDU ein
falsches Familienbild haben. Ich frage mich: Was ist Ihr
Familienbild?

Was sagen Sie zur individuellen Behandlung des Menschen, der zu Hause ist, der arbeiten möchte, der Kinder
haben möchte und dies alles miteinander vereinbaren
muss? Sie haben ihm in den vergangenen vier Jahren dabei nicht geholfen. Jetzt, wo Sie die UMTS-Erlöse haben,
sagen Sie: Wir werden das alles sicherstellen. Als Forschungs- und Bildungspolitikerin sage ich Ihnen: Ich vermute, dass das die gleichen UMTS-Gelder sind, die Sie bereits seit zwei Jahren in diesem Bereich verstreuen. Ich bin
gespannt, welche Steigerungen Sie im Forschungs- und






Bildungsbereich im Rahmen der Haushaltsberatungen im
Herbst dieses Jahres vorschlagen.

Lassen Sie mich noch einige Worte zum Thema Forschung sagen. Frau Burchardt, in Ihrem Antrag zum
Thema Nachhaltigkeit haben Sie wenig Konkretes geschrieben; das meiste war Prosa. Sie haben einen Punkt
angeführt, der mir doch etwas merkwürdig erschien, und
zwar, dass Sie die Gewinnung von Methanhydraten ablehnen. Ich frage mich: Gibt es denn überhaupt keine
Kommunikation zwischen Parlament und Regierung
mehr? Im Geophysikalischen Institut in Potsdam wird im
Auftrag der Regierung die Grundlagenforschung auf diesem Gebiet betrieben. Das ist für die heutige Debatte typisch: Sie haben die Gelegenheit genutzt, Ihre Programme
darzulegen; das Thema Nachhaltigkeit haben Sie dabei
völlig vernachlässigt.

Im Forschungsbereich haben wir sehr oft über Nachhaltigkeit gesprochen. Wir hätten beispielsweise über die
Stammzellenforschung reden können; wir hätten über die
Brennstoffzelle reden können; wir hätten über die Kernfusion reden können. All diese Themen kamen in Ihren
Reden absolut nicht vor.

- Ich habe sehr gut zugehört. - Der Bundeskanzler sprach
wieder einmal vom Ausstieg aus der Kernkraft. Er hat
der Opposition vor versammelter Mannschaft unterstellt,
morgen ein Kernkraftwerk bauen zu wollen. Woher nehmen Sie die Sicherheit, um solche Behauptungen vor Millionen von Menschen in die Welt zu setzen?

Es gibt keine einzige Partei in diesem Lande, die nicht
weiß, dass der Bau eines Kernkraftwerkes zurzeit nicht
notwendig ist.

Diese Frage stellt sich überhaupt nicht. Ich kann zwar verstehen, dass Sie den Wahlkampf mit solch plakativen Behauptungen füllen wollen, der Realität entspricht das aber
überhaupt keineswegs.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Abschluss noch ein Thema ganz kurz anschneiden: die grüne
Gentechnik. Die habe ich übrigens in Ihren Ausführungen
vermisst. Sie haben bezeichnenderweise kein einziges
Wort dazu gesagt. Ich wäre dankbar gewesen, wenn unter
den unzähligen Regierungserklärungen, die wir heute
gehört haben, auch eine von Frau Künast gewesen wäre;

denn in diesem Politikbereich wird im Augenblick nur
moderiert und nicht so agiert, wie es notwendig wäre.

Auch hier kann ich Ihnen als FDP-Politikerin nur sagen: Wir belasten die Menschen, indem wir ihnen die
Arbeitsplätze in einem wirklich innovativen Bereich verweigern, und wir haben einen Bundeskanzler, der in einer
auf die Zukunft gerichteten Rede noch nicht einmal einen
halben Nebensatz zu diesem Thema gefunden hat. Ich bedauere das. Das hat mit Nachhaltigkeit nichts zu tun.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Sie wissen, dass die FDP die Kultusministerkonferenz für die unbeweglichste, ineffizienteste und am
parteipolitischsten agierende Institution unseres Gemeinwesens hält. Ohne Ihnen, Frau Dr. Schavan und Herr
Gabriel, zu nahe treten zu wollen: Sie haben uns gerade
ein Beispiel dafür gegeben, wie sehr Sie sich in diesem




Ministerpräsident Sigmar Gabriel Gremium gegenseitig blockieren und wie sehr es nötig ist,
dass wir die Kultusministerkonferenz neu ordnen.

Individuelle Förderung für alle, Qualitätsverbesserung,
Leistungsorientierung, Erziehung zu Werten, Engagement in
unserer Gesellschaft sowie Freiheit für Forschung und Wissenschaft, das sind die liberalen Eckpunkte dieser Debatte.
An diesen messen wir Ihre Bilanz und Ihre Behauptung,
Herr Bundeskanzler, dieses Land modernisiert zu haben.

Was haben Sie wirklich erreicht? Was haben Sie versprochen und was ist daraus geworden? Sie haben zwei
große finanzielle Projekte angekündigt: die Verdoppelung
der Investitionen für Bildung und Forschung und die
Schaffung eines elternunabhängigen BAföG. Aus der
Verdoppelung wurden 21,6 Prozent - eine erstaunliche
Leistung; fast PISA-gerecht, muss ich sagen - und aus
der BAföG-Reform wurde die größte Niederlage Ihrer
Ministerin.

Sie haben die Studenten eben nicht finanziell unabhängig
vom Elternhaus gemacht. Sie haben die soziale Ungleichheit der Familienverhältnisse eben nicht ausgeglichen.
Die große Strukturreform, die Sie angekündigt haben,
verkümmerte zu einer Anpassung der Bedarfssätze und zu
sehr bemerkenswerten Auftritten von Frau Bulmahn mit
Guildo Horn. Die Bildungslandschaft Deutschlands haben Sie damit nicht verändert. Gerade einmal 17 Prozent
eines Jahrgangs schaffen den Hochschulabschluss. Das
deutsche Bildungssystem bildet zu wenig Qualifizierte
aus, und diese auch noch schlecht.

Damit wären wir bei Ihrem Anspruch, Herr Schröder,
das Land modernisiert zu haben. Erziehung beginnt
bereits vor der Schule. Hier hat Deutschland erhebliche
Defizite. Wo waren eigentlich in den letzten vier Jahren
Ihre Vorschläge zur Vorschulerziehung? Wo war Frau
Bulmahn bei der Novellierung der Ausbildung der Erzieherinnen? Wo war Frau Bergmann bei der Debatte über
die vorschulische Förderung im Kindergarten?

Der Grundstein für die Bildung unserer Kinder wird in
den ersten Lebensjahren gelegt. Sie haben das soeben
vollmundig erklärt. Betreuung ist gut, aber zu wenig,
wenn wir Bildungsanstrengungen wirklich ernst nehmen.

Wie wahr das ist, sehen Sie, wenn Sie die Situation in
den Grundschulen betrachten. Wir wissen, dass der
Grundschulbereich in Deutschland deutlich unterfinanziert ist. Wir geben ungefähr 3 000 Euro pro Grundschüler
und Jahr aus. Schauen Sie sich Frankreich und die
Schweiz an - ich brauche in diesem Zusammenhang nicht
in die unterschiedlichen Bundesländer zu schauen -: Dort
werden 5 000 Euro ausgegeben. Angesichts der Defizite,
mit denen die Kinder in unsere Schulen kommen und die
wir alle erkennen, sind die Aufgaben wirklich enorm.

Nur ein Beispiel: Die Berliner Schulbehörde testete fast
10 000 Schulanfänger. Ergebnis: Nur jeder dritte spricht
ausreichend deutsch. Ich frage mich, ob das die Folge der
von SPD und CDU/CSU eben so hoch gelobten Bildungspolitik ist. Wir brauchen nämlich Sprachförderung in den
Kindertagesstätten, also vor der Einschulung, wenn die
Bildungskarriere nicht schon in der ersten Klasse enden
soll.

Qualität ist das Zauberwort. Wie wenig das in

Deutschland gilt, hat die PISA-Studie gezeigt. Hochbegabte - da stimme ich Ihnen, Frau Schavan, ausdrücklich
zu - werden nicht genug gefordert, Lernschwache nicht
genug gefördert. Beide werden in den Schulen oft gar
nicht erkannt. Selbst unsere guten Schüler sind im internationalen Vergleich nur Mittelmaß.

Schule muss eine verlässliche Qualität von Bildung liefern. Deshalb haben wir Qualitätsagenturen vorgeschlagen. Wir wollen Vergleichstests durchführen, damit das
Gehakele der Länder untereinander aufhört und wir wirklich nachprüfbare Ergebnisse bei einem Vergleich unserer
Schulen haben.

Ich stelle mit Erstaunen fest, dass die Kultusminister zwar
vehement miteinander streiten können, sich auf richtige
Ergebnisse aber nur mit der Langsamkeit einer Schnecke
zubewegen.

Der Bundeskanzler hat eben noch einmal vollmundig
von seinem Programm „4 Milliarden Euro für die Ganztagsschulen“ gesprochen. Ich hoffe sehr, Frau Bulmahn,
dass dieses Versprechen langfristiger und fundierter ist
als das Versprechen vom letzten Sommer bezüglich der
Laptops, das auch in der Versenkung verschwunden sind,
übrigens zur gleichen Jahreszeit.

Auch wir wollen mehr Ganztagsschulen als flächendeckendes Angebot. In Rheinland-Pfalz setzen wir dies
bereits um. Nur wäre es wesentlich seriöser, wenn Sie
gleichzeitig die Gemeinden entlasteten; denn diese tragen
die Folgekosten. 4 Milliarden Euro, das hört sich nach viel
an. Geteilt durch 10 000 Schulen, an die dieses Geld
fließen soll, ergibt dies gerade einmal 400 000 Euro. Das
reicht vielleicht gerade einmal für die berühmten Suppenküchen in den Schulen.

Mit den Folgen lassen Sie die Gemeinden allein;
denn auch die Gemeindefinanzreform ist von Ihnen in
dieser Legislaturperiode nicht in Angriff genommen worden. Wir werden ein Strohfeuer bekommen - da können
Sie sich noch so sehr erregen -, das uns Investitionsruinen
beschert, nicht aber die anspruchsvollere Schule, die sich
die Menschen hier wünschen.

Lassen Sie mich noch kurz etwas zum Thema Berufsbildung sagen. Ich habe gelesen, dass Sie, Herr Bundeskanzler, ursprünglich sagen wollten, dass das JUMP-Programm ein großer Erfolg war.

Gott sei Dank ist dieses in Ihrer Rede gar nicht mehr vorgekommen; denn dieses Programm war kein Erfolg. Wir
alle wissen, dass es nicht gegriffen hat. Die im Vergleich
zum Vorjahr um 15,6 Prozent gestiegene Arbeitslosigkeit
- das hat Frau Schavan gerade angeführt - ist die traurige
Wirklichkeit.

Was Sie hier dargelegt haben, ist Schönfärberei; es gibt
keine Erfolgsstatistik.

Sie haben nicht das getan, was notwendig gewesen wäre,
Frau Bulmahn. Sie hätten das Berufsbildungsgesetz reformieren müssen. Wo ist diese Reform geblieben? Wann
haben Sie sich in dieser Legislaturperiode mit der modernen Ausbildung, dem dualen System befasst?

- Lieber Herr Tauss, ich empfehle Ihnen, einmal in die
Unterlagen des BMBF zu schauen. Dann hätten Sie Gelegenheit, festzustellen, dass hierin einer der Misserfolge
dieser Bundesregierung liegt.

Im Hochschulbereich haben Sie sich bewegt; das ist
richtig. Sie haben zwei HRG-Novellen auf den Weg
gebracht und haben zweimal gepatzt. Ich habe selten
zwei Novellen erlebt, von denen ich im Nachhinein sagen
musste: Was sollte das Ganze eigentlich? Wir haben einen
Aufstand des akademischen Mittelbaus an den Hochschulen. Es gibt keine Flexibilität. Wir haben keine autonomen
Hochschulen und es ist nach wie vor kein Wissenschaftstarif für die Menschen vorhanden, die an den Universitäten arbeiten. Genau das ist doch der Grund, weshalb wir keine ausländischen Akademiker in dieses Land
bekommen. Sprechen Sie doch einmal mit Vertretern von
Universitäten und Wissenschaftsorganisationen! Dann
wüssten Sie, was unter Ihrer Ägide aus diesem Standort
geworden ist.

Lassen sie mich zum Schluss kurz und knapp auf Folgendes hinweisen: Wir Liberalen wollen eine wirkliche
Schwerpunktsetzung bei der Bildung.

Wir wollen das Aufbrechen von Strukturen. Wir wollen
mehr Autonomie. Wir wollen vor allen Dingen Qualität
und das Bekenntnis zur Erziehung. Das ist mit vollmundigen Regierungserklärungen nicht zu erreichen.

Es ist schade, dass der Bundeskanzler schon weg ist. Es
wäre schön, wenn er einer Bildungsdebatte einmal bis
zum Schluss folgen würde.

Reformen sind eben mehr als klingende Worte.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Dies ist wohl die letzte Forschungsdebatte in
dieser Wahlperiode. Ich finde das schade; denn es ist eines der spannendsten Themen, das wir in diesem Bundestag behandeln können. Aber ich möchte die Gelegenheit
ergreifen, um für meine Fraktion Bilanz zu ziehen.

Eine hochwertige Grundlagenforschung und angewandte Forschung in Deutschland hängen von einem Ineinandergreifen von verschiedenen Faktoren ab: den Finanzen, den rechtlichen Rahmenbedingungen, der
Kooperation mit der Wirtschaft, der Nachwuchsförderung
und der Fähigkeit, Menschen für Technik, Wissen und vor
allen Dingen für das Neue zu begeistern.

Lassen Sie mich mit dem Finanziellen beginnen. Herr
Catenhusen, es ist gut, dass Sie und Frau Bulmahn zusammen den Trend Ihres Vorgängers gestoppt und die
Ausgaben für Bildung und Forschung zumindest bis
zur Bundestagwahl gesteigert haben.

Bei Rüttgers gab es viel heiße Luft und weniger Geld.
Aber Ihren eigenen Anspruch - das möchte ich an dieser
Stelle sehr deutlich machen -, eine Verdopplung zu erreichen, haben Sie nun einmal nicht erfüllt.

Strukturell haben Sie zudem gleich zu Beginn - das
möchte ich mit besonderem Ernst betonen - einen entscheidenden Fehler gemacht: Sie haben das Herzstück
jeder zukunftsorientierten Forschungspolitik, die Technologieförderung, ans BMWi, an das Wirtschaftsministerium, gegeben. Dort wird es seit nunmehr vier Jahren als
Steinbruch genutzt. Das wird die FDP ändern.

Präsident Wolfgang Thierse


Wir werden dieses Bildungs- und Forschungsministerium
in der nächsten Periode übernehmen und es wieder
schlagkräftig gestalten.

Die Technologieförderung muss wieder ins BMBF
zurück. Sie haben unser Wort, dass das so sein wird.

Hinzu kommt, dass man bei Steigerungen des eigenen
Haushaltes nicht nur auf diesen, sondern auch auf die von
Mitbewerbern schauen sollte. So hat zum Beispiel der
neue Präsident der Max-Planck-Gesellschaft zu Recht eine
verlässlichere und dauerhaftere Förderung der Grundlagenforschung gefordert. Nötig seien Zuwachsraten von
5 Prozent. Was Sie erreicht haben, Herr Catenhusen, ist
nach - wie immer - sehr elenden Verhandlungen mit den
Ländern eine Zuwachsrate von gerade einmal 3 Prozent.
Besonders im Vergleich zu den USA oder Großbritannien
ist diese Steigerungsrate natürlich mehr als unterdurchschnittlich.

Ich hatte gehofft, dass Sie fehlende Geldzuweisungen
zumindest durch politische Signale ersetzt hätten. Das
war Ihnen ganz offensichtlich in dieser Koalition nicht
möglich. Ich bedauere, dass ich Ihnen das nicht direkt ins
Gesicht sagen kann, aber ich werde es trotzdem von mir
geben. Lieber Herr Catenhusen, man kann sich nicht aus
der Verantwortung stehlen, indem man erklärt: Dass die
Mittel für die Energieforschung geschrumpft sind, liegt
nicht an meinem Haus. -Auch können Sie nicht sagen, die
Tatsache, dass die Biopatentrichtlinie nicht verabschiedet
wurde, liege nicht allein am BMBF.

In der Bundesregierung und der rot-grünen Koalition
gibt es massiven Dissens über wichtige Bereiche der Forschung. Egal ob bei der Gentechnik, der Fusionsforschung, der Gashydratforschung, der Energieforschung und der Mobilitätsforschung - überall blockieren
die Grünen.

Herr Fell hat sich vorgestern im Ausschuss - das sage ich
mit besonderem Zungenschlag - für ein Diktat des Klimaschutzes ausgesprochen. Was ist das für ein Verständnis von Forschung?

Wir wollen keine Diktate, sondern Freiheit der Wissenschaft, und zwar in Verantwortung für diese Gesellschaft.

- Forschungslandschaften werden übrigens auch durch
die Schaffung einer entsprechenden Atmosphäre gestaltet,
lieber Herr Röspel. Das wissen wir beide am allerbesten.
Sie haben aber nicht nur den grünen Klotz am Bein. Ich
glaube, es gibt auch in Ihren eigenen Reihen so manch einen Klotz, über den wir nachdenken sollten.

Deutschlands Forschung ist nach wie vor in politischer
und bürokratischer Hinsicht benachteiligt. Projektanträge
müssen schneller das Genehmigungsverfahren durchlaufen. In anderen Ländern wird bereits gearbeitet, während

bei uns nach wie vor über den Antrag nachgedacht wird,
mit dem etwas auf den Weg gebracht werden soll.

Sie haben zwei HRG-Novellen eingebracht. Die eine
haben Sie durchgesetzt, die andere angesetzt, aber eigentlich haben Sie beide in den Sand gesetzt.

Das Hochschuldienstrecht ist nicht entbürokratisiert und
entrümpelt worden. Im Gegenteil: Die Neuregelung der
befristeten Beschäftigungsverhältnisse demotiviert den
akademischen Mittelbau und wirft gute Wissenschaftler
aus dem System. Auch Ihnen sind sicherlich die Anzeigen
bekannt, die der akademische Mittelbau in der Presse
schaltet. Es ist schon bemerkenswert, dass der Mittelbau
den Rücktritt einer Ministerin fordert.

Sie haben auch den Wissenschaftstarifvertrag nicht zustande gebracht. Der Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft bezeichnet den Forschungsstandort Deutschland als mäßig interessant. Das Arbeitsrecht ist nach wie
vor zu starr. Außerdem gibt es zu wenig interdisziplinäre
Ansätze, es gibt verregelte Zugangsverordnungen und
eine unflexible Personalbewirtschaftung.

Sie haben Transferstellen an den Hochschulen nur bis
2004 anfinanziert. Das ist typisch für das, was zurzeit auf
den Weg gebracht wird. Man stößt ein Rad an, überlegt
dann aber, wie die Nachfolger das Vorhaben weiter finanzieren können.

Sie haben die staatliche Ressortforschung nicht auf
den Prüfstand gestellt. Was wir den Forschungsverbünden
zumuten - das sage ich mit großem Ernst -, sollten wir
weiß Gott auch unseren eigenen Bürokratien zumuten.

Sie wissen, dass ich Sie sehr schätze, Herr Catenhusen.
Ich nutze diese Gelegenheit - ich bin schließlich Vorsitzende des Ausschusses -, um Ihnen, Kollegin Sothmann
und Kollegen Dr. Schmidt bei Ihrer letzten Rede viel
Glück und Engagement zu wünschen. Ich habe mich gefreut, mit Ihnen zusammenarbeiten zu können. Es war
eine produktive und angenehme Zusammenarbeit. Es gibt
sicherlich Ausschüsse, in denen mehr gestritten wird als
in unserem. Wir waren uns wohl alle einig in dem
Bemühen, dieses Land vorwärts zu bringen. Ich wünsche
Ihnen allen alles Gute. Behalten Sie auch jenseits der Politik Ihren Optimismus und besuchen Sie uns gelegentlich. Wir würden uns freuen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Der Haushalt, den uns Ministerin Bulmahn
vorlegt, sieht eine Steigerung von 2,6 Prozent vor. Wenn
Sie die Zahlen zusammen mit denen des Wirtschaftsministeriums ein bisschen schönrechnen,

kommen Sie über die vier Jahre auf ein Plus von 28 Prozent. Meine Stärke war nie die Mathematik, aber 100 Prozent sind es nun wirklich nicht, Frau Bulmahn. Das heißt,
wir müssen am Ende Ihrer Regierungszeit konstatieren,
dass Sie 100 Prozent versprochen, aber nur 28 Prozent gehalten haben. Das ist entschieden zu wenig.

In diesem Zusammenhang müssen wir uns auch international vergleichen. Bei den Bildungsausgaben liegen
wir nach wie vor deutlich unter dem OECD-Durchschnitt; bei den Bruttoinlandsausgaben für Forschung
und Entwicklung werden die Abstände zu den USA und
Japan sogar von Tag zu Tag größer.

Bei uns sind es 2,4 Prozent, bei den Amerikanern 2,6 Prozent und in Japan 3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes. Dabei sind für uns als stark exportabhängige Nation Forschung
und Entwicklung natürlich von besonderer Bedeutung.

Bei uns ist jeder dritte Arbeitsplatz vom Export abhängig,
in Japan nur jeder siebte. Wir müssten also international
bei Forschung und Entwicklung mindestens gleichziehen;




Ministerin Dr. Dagmar Schipanski dies gilt gerade vor dem Hintergrund der derzeit stark einbrechenden Exportzahlen.

Frau Bulmahn, Sie haben beim Etat etwas dazugelegt.

Aber auch hier gilt: Geld allein macht, wie wir alle wissen, nicht glücklich. Es muss effizient und mit einem
Konzept eingesetzt werden. Daran mangelte es bei Ihnen
in den gesamten vier Jahren.

Lassen Sie mich kurz auf das BAföG eingehen. Ich
habe noch gut in Erinnerung, Frau Bulmahn, wie Sie hier
angetreten sind und uns ein elternunabhängiges BAföG
versprochen haben.

Wir haben heute aber nur ein Plus von 40 Euro in der
Spitze. Wo sind da die Vergleichsmaßstäbe und wie kommen die Erfolgsmeldungen zustande, die Sie hier gerade
verbreitet haben?

Zur Frage eines effizienten Mitteleinsatzes nehme ich
ein Beispiel aus dem Hochschulbereich. Sie finanzieren aus
UMTS-Geldern Transferstellen zur Vermarktung von Entwicklungen der Hochschulen, ohne dass dafür - das sage
ich ganz deutlich - ein durchdachtes Konzept vorliegt.

Es reicht eben nicht aus, liebe Frau Bulmahn - gehen Sie
doch einmal in die Unis -, dass Büroräume und ein PC
vorhanden sind und dann eine Person dort sitzt, die wartet, bis jemand mit einem vermarktungsfähigen Produkt
hereinkommt.

- Genau das läuft derzeit in den Transferstellen ab. Das ist
nicht das, was wir unter offensivem Transfer verstehen.
Vielmehr bezeichnen wir diesen Einsatz deutscher Forschungsgelder als Gießkannenpolitik.

Das zweite Beispiel betrifft den Bereich Schule. Sie
wollen 4 Milliarden Euro für Ganztagsangebote ausgeben. Darin stimmen Ihnen die Liberalen natürlich zu, auch
wenn Sie gerade eben das Gegenteil behauptet haben.
Aber wo ist denn das pädagogische Konzept? Wie stellen
Sie sicher, dass sich die Länder nicht erst einmal bedienen, bevor sie Mittel weitergeben, zum Beispiel das Land

Nordrhein-Westfalen, das zurzeit an seinem Not leidenden Etat sozusagen zusammenbricht?

Genau dieser Punkt betrifft zurzeit die Not leidenden
Gemeinden, denen Sie nicht durch eine begleitende Gemeindefinanzreform die Luft geben, das Geld so einzusetzen, wie es sein müsste. Sie haben ihnen außerdem ein
Geschenk gemacht, das anschließend zusätzliche Kosten
in Höhe von 30 Prozent dieses Geschenkes verursachen
wird. Woher soll dieses Geld für die Ganztagsschulen
kommen?

Einen solchen Schritt hätte zwingend eine Gemeindefinanzreform begleiten müssen. Frau Bulmahn, es war ein
grober Fehler, dies zu unterlassen.

Wirkliche Qualitätsverbesserungen in der Bildung können nicht durch Geldsegen per Gießkanne erreicht werden,
sondern nur durch ein durchdachtes Konzept, das vor Ort
dauerhaft wirkt und langfristig finanziell gesichert ist.

Lassen Sie mich kurz nach links gucken und an die
Adresse von Frau Schipanski sagen - sie ist zwar gerade
in ein Gespräch mit Frau Professor Schuchardt vertieft -:
Leistungsstandards wollen wir natürlich alle. Sie äußerten
schon zum zweiten Mal hier im Deutschen Bundestag die
Meinung, die KMK habe in diesem Punkt schnell reagiert.
Bei aller Liebe, es ist für mich keine schnelle Reaktion,
bis 2004 bundeseinheitliche Qualitätsstandards für unsere
Schulen zu erreichen.

Damit sich der Bund stärker engagieren, damit er
Innovationen anstoßen und begleiten kann, haben wir, die
Liberalen, eine Bundesstiftung Bildung vorgeschlagen,
deren Modell sich an dem der Bundesstiftung Umwelt
orientiert. Das Stiftungskapital soll aus Privatisierungserlösen aufgebracht werden; aus den Zinserträgen sollen
Bildungsprojekte gefördert werden, zum Beispiel bei der
vorschulischen Bildung.

Ich sage es ganz explizit und deutlich: Die FDP will
Kindergärten und Kindertagesstätten zu Orten mit einem
ersten Bildungsauftrag aufwerten und Ganztagsschulen
ausbauen.

Damit streben wir selbstverständlich auch das Ziel an, die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern.
Die Erwerbsquote von Frauen ist bei uns im internationalen Vergleich zu gering, auch deshalb, weil wir dieser seit
Jahrzehnten am besten ausgebildeten Frauengeneration
nicht die Möglichkeit geben, ihren Beruf auszuüben und
gleichzeitig ihre Kinder in qualitativ hochwertigen Einrichtungen unterzubringen.

Zu diesem Thema gehört aber auch die Reform der Ausund Fortbildung. Da erwarte ich natürlich mehr als nur gute
Worte; dafür sind keinerlei Bundesmittel angekommen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch kurz
etwas zum JUMP-Programm sagen.

Das geht immer wunderschön durch die Medien, aber nicht
in dem Sinne, Frau Bulmahn, wie Sie das gerade wieder
dargestellt haben. Sehen Sie sich das an: „Deutlich mehr
Jugendliche auf Arbeitsuche“. Die durchschnittliche Zahl
jugendlicher Arbeitsloser ist höher als 1999. Das heißt, Sie
haben hier ein Programm auf die Schiene gesetzt, in dessen
Rahmen Sie ganz offensichtlich Menschen lediglich in
Qualifizierungsmaßnahmen hineinschubsen, ihnen aber
nicht den Weg zum ersten Arbeitsmarkt eröffnen.

Die FDP ist ja leider in ihrer Redezeit etwas beschränkt.

- Ich weiß, dass Sie das nicht bedauern, Herr Tauss. Spätestens nach PISA haben die Menschen erkannt, dass es in
Deutschland mit der Bildung nicht zum Besten steht. Die
Schuld hierfür - darin stimme ich Ihnen ausdrücklich zu muss natürlich in erster Linie bei den Ländern gesucht
werden. Aber selbstverständlich können Sie als Bund
auch Flagge zeigen. Das haben wir bei Ihnen in dieser Legislaturperiode vermisst.

Sie haben sich bei der härtesten Debatte dieser Wahlperiode, die sich mit der Stammzellforschung befasste,
bedeckt gehalten. Sie haben die Chance vertan, Bildung
als das Megathema dieses Jahrhunderts nach vorn zu bringen. Das BMBF ist bei Ihnen nach wie vor reiner Verwaltungsapparat. Wir Liberalen wollen ein Innovationsministerium; dafür werden wir kämpfen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Niemand in diesem Hause - auch Sie nicht, Frau
Reiche - wird ernsthaft behaupten, wir bräuchten in der
Bildungsplanung keine Koordination und keine Kooperation zwischen Bund und Ländern.

Der einheitliche Bildungsraum Europa, die Herausforderungen im internationalen Wettbewerb der Bildungsmärkte und die Notwendigkeit gemeinsamen Handelns
nach der PISA-Studie machen dies mehr als deutlich.

Wer zu diesem Zeitpunkt, liebe Kollegen von der
CDU/CSU, die Position der Länder - das sage ich mit
sehr großem Ernst - eins zu eins, also kritiklos, und damit auch ihren sehr emotionsgeladenen Ärger nach dem
Motto: Nimmst du unser Schippchen weg, dann geben
wir dir das andere wieder und hauen wir noch einmal
drauf übernimmt und damit zu einem Beschluss
kommt, der rational kaum zu begründen ist, steigt mit einem Paukenschlag aus der gemeinsamen Bildungsplanung aus und zerstört das kleine Pflänzchen gemeinsamen bildungspolitischen Handelns, das wir mühsam
gepflegt haben.

Wenn PISA ein Signal gab, dann ist es nicht das, dass
jeder für sich allein für mehr Qualität des Bildungswesens in unserem Lande kämpfen soll, sondern das Signal,
dass alle gemeinsam das tun sollten. Wenn Sie die Menschen in unserem Lande fragen, so stellen Sie fest, dass
sie genau das bestätigen: Wir sollen zusammenarbeiten
und nicht gegeneinander arbeiten.

Dazu brauchen wir die BLK als das einzige über Jahrzehnte hinweg funktionierende Scharnier zwischen
Bund und Ländern.

Anders übrigens als die Kultusministerkonferenz - da
bin ich ganz anderer Meinung als Sie -, die zwar oft in
den Medien ist, aber wenig bewegt, ist die Bund-LänderKommission in der Öffentlichkeit eher unbekannt, dafür
aber sehr erfolgreich.

Die zahlreichen Vorhaben - Kollege Rossmann hat es
eben schon aufgeführt - von Wissenschaftsprogrammen
und Marketing bis hin zu beruflicher Bildung und der
gemeinsamen Bildungsplanung, auch im Bereich der
Frauenförderung, haben in den letzten Jahrzehnten bewiesen, dass es sich hier um eine Institution handelt, die
es wert ist, dass um sie gekämpft wird, Frau Reiche.

Sicher war nicht alles erfolgreich. Es gibt übrigens individuelle Modellversuche in den Ländern. Das Land
Baden-Württemberg ist so ein Fall.

Es hat sich an vielen Modellversuchen, die die BLK auf
den Weg gebracht hat, nicht beteiligt, stattdessen eigene
Modellversuche durchgeführt. Dass viele Modellversuche der BLK nicht erfolgreich waren, soll doch aber
nicht heißen, dass wir deswegen die gesamte Struktur
zerschlagen müssen. Natürlich muss sich die BLK ständig weiterentwickeln. Wir sind die Letzten, die dagegen
sind, dass diese Institution effizienter arbeitet. Natürlich
benötigt sie Reformen; da sind wir mit Ihnen einer Meinung. Trotzdem hieße das, was Sie jetzt propagieren, bewährte Strukturen zu zerschlagen, ohne etwas Neues zu
haben, was wir den Menschen draußen im Lande anbieten können.

Damit schaffen Sie Verunsicherung und blockieren dringend erforderliche Verbesserungen für unsere Schulen
und Hochschulen; Herr Schlegel hat uns das letzte Woche sehr deutlich gemacht.

Wir kommen jetzt zum Beispiel bei der vorschulischen Bildung, für die das Herz übrigens aller Kollegen
schlägt, nicht weiter. Die BLK sitzt fest, weil durch diese
unselige Diskussion wichtige Entscheidungen blockiert
worden sind.

Was wollen Sie stattdessen? Bereits im Ausschuss
habe ich angesichts Ihres Vorschlages irritiert geschaut.
Sie wollen doch wohl nicht wirklich vorschlagen, dass
wir die Bund-Länder-Kommission durch die Kultusministerkonferenz - diese Landschildkröte der Bildungslandschaft - ersetzen?

An dieser Stelle will ich genauso klar sagen, dass für
mich zur Bund-Länder-Kommission auch die andere
Seite der Medaille gehört: Wer gemeinsame Bildungspolitik für Deutschland will, liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen, der kann sich
bei der gemeinsamen Forschungsförderung nicht wegducken.

Ich bin froh, Herr Dr. Rossmann, dass Sie eben so deutlich gemacht haben, dass Sie offensichtlich bereit sind,
als Fraktionen dafür zu kämpfen;

denn das, was Frau Ministerin Zypries in einer Zeitung
angekündigt hat - da teile ich absolut die Meinung von
Frau Reiche -, können wir uns auf diesem hoch sensiblen Gebiet nicht leisten. Die Forschungsinstitutionen
sind geradezu eruptionsartig verunsichert gewesen. Wir
brauchen keine Schnellschüsse, sondern wir brauchen
eine inhaltlich und fachlich wohl vorbereitete Diskussion zu diesem Thema, dem schwierigsten Thema, das
wir überhaupt in den nächsten Monaten vor uns haben.

Wer Wissenschaft optimieren und Verantwortung
transparenter machen will, der geht eben nicht über die
Medien an das Thema heran. Ich kann uns allen raten,
bei dieser Diskussion etwas zurückhaltender zu sein. Wir
haben in den letzten Jahren so viel auf den Weg gebracht
- wir mit Bio-Regio, Sie mit Inno-Regio. All dies ist in
Gefahr, wenn wir jetzt, die Forschungsförderung so
gröblich misshandeln, wie das offensichtlich im Augenblick geplant ist.

Deswegen habe ich zum Abschluss noch eine Bitte an
Sie. Diese Diskussion ist die schwierigste, die wir in den
nächsten Jahren vor uns haben. Sie ist auch die schwierigste, die ich als Parlamentarierin erlebt habe; denn sie
geht über den Zuständigkeitsbereich unseres Ausschusses weit hinaus, sie betrifft ebenso viele andere Ausschüsse. Wir müssen also kooperieren und müssen in
diesem Fall zusammenhalten. Ich freue mich, dass es das
Angebot der Regierungsfraktionen gibt. Ich würde mich
sehr freuen, Frau Reiche, wenn auch die CDU/CSU mit
uns an einem Strang ziehen würde. Ich glaube, das wäre
gut für dieses Land.

 
Da lernen wir noch viel von Ihnen, Herr Tauss.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue
mich, Frau Bettin, dass Sie jetzt in unsere Reihen vorgestoßen sind. Ich kann Ihnen versichern: Die FDP wird
dafür sorgen, dass auf diese rot-grüne Regierung und ihre
Bildungs- und Forschungspolitik viel öffentlicher Druck
ausgeübt wird.

Zum Bereich Bildung und Forschung haben der
Bundeskanzler und, wenn ich das richtig verfolgt habe,
auch Frau Bulmahn einen eher lyrischen Vortrag als konkrete Ankündigungen geliefert.

Als Bildungspolitikerin sage ich allerdings: Lyrik hat
für die Bildung durchaus einen Wert. Auch wenn Sie nur
sehr nebulös - Frau Bulmahn, Sie haben das eben nicht
viel deutlicher dargestellt - das 4-Milliarden-Euro-Programm zur Förderung der Ganztagsangebote angesprochen haben, so sind wir - das will ich Ihnen gleich zu Beginn dieser Legislaturperiode sehr klar sagen, das wissen
Sie auch aus der letzten Legislaturperiode - grundsätzlich
mit Ihnen einer Meinung. Auch die FDP will ein flächendeckendes Angebot an Ganztagsschulen, aber eben nicht
nur als Betreuungs- und Verwahrungseinrichtung, sondern mit einem klaren pädagogischen Konzept und einem
Bildungsauftrag.

Sie sprechen dabei von einer intensiven Kooperation mit
den Ländern, Frau Bulmahn. Auch der Bundeskanzler hat
das erwähnt. Allerdings habe ich - das will ich genauso
deutlich sagen - heftige Zweifel, dass dies auch nur in
irgendeiner Weise funktionieren wird. Ich möchte nur auf
das Land Nordrhein-Westfalen verweisen, das im Haushalt 2003 - in dessen Beratungen steigen wir ja auch gerade ein - zusätzlich 11 Millionen Euro für die Ganztagsbetreuung bereitstellt. Es stellt aber nicht eine zusätzliche
Lehrerstelle zur Verfügung.

Frau Bulmahn, Sie scheinen, um mit Frau Reiches
Worten zu sprechen, wirklich nur die Suppen zu finanzieren, aber das pädagogische Konzept, das dahinter steht,




kann mit dieser personellen Ausstattung nicht umgesetzt
werden.

Der Bundeskanzler hat gestern ebenso poetisch ausgeführt, Zugang zu erstklassigen Bildungseinrichtungen
dürfe nicht vom Geldbeutel und vom Wohnort abhängen.
Deshalb wollen Sie mit den Ländern einen „Kern von nationalen Bildungs- und Leistungsstandards schaffen“. Vor
diesem Hintergrund frage ich mich, wofür wir eigentlich
vier Jahre lang gekämpft haben. - Für einen Kern? Warum
reduzieren Sie nun die wichtige Forderung nach Standards in allen wichtigen Bereichen in den Schulen unserer Kinder plötzlich auf einen winzigen Kern? Das zwingt
mich regelrecht zu der Vermutung, dass Sie mit den Kultusministern nicht zurechtkommen, Frau Bulmahn.

Die neue Legislaturperiode beginnt so, wie die alte geendet hat.

Ich freue mich, Frau Bulmahn, dass Sie in den Koalitionsvertrag Forderungen aufgenommen haben, die die
FDP schon seit Jahren erhoben hat. Wir begrüßen, dass
endlich ein nationaler Bildungsbericht vorgelegt werden
soll.

Auch die Einrichtung einer bundesweiten Bildungsstiftung ist zu begrüßen; dabei handelt es sich um eine uralte
Forderung der FDP. Des Weiteren sind Sprachtests vor der
Einschulung, Flexibilisierung der Lehrerbesoldung und
ein Wissenschaftstarifvertrag vorgesehen. Ich bin gespannt, was damit auf uns zukommt und ob Sie es in diesen vier Jahre schaffen, die Herren Kultusminister und
Damen Kultusministerinnen endlich zu einem vernünftigen Tarifvertrag zu überreden. Ich kann Ihnen versichern, dass die FDP alles tun wird, um Sie dabei zu unterstützen, Frau Bulmahn.

Vielleicht geschieht es in dieser Legislaturperiode
nicht mehr, dass Sie unsere Vorschläge erst ablehnen und
nach einer Schamfrist selbst einbringen. Die Bildungssituation in Deutschland gibt uns nämlich weiß Gott
nicht Zeit für solche Spielchen.

Wir liegen im internationalen Vergleich - meine beiden
Vorredner haben bereits darauf hingewiesen; die OECDStudie hat es erneut deutlich gezeigt - nach wie vor auf
den hinteren Rängen. Es gibt nach wie vor zu wenig Studienanfänger, zu wenig individuelle Betreuung und es besteht ein dramatisches Lerndefizit bei Kindern aus sozial
schwachen Familien. Nur 41 Prozent der 15-jährigen
Schüler haben den Eindruck, die Lehrer würden sich für
ihre Lernfortschritte interessieren. Nur Korea, Italien und
Polen schneiden schlechter ab.

Ich habe vier Jahre damit gelebt, dass Sie uns immer
wieder beschimpft und uns vorgeworfen haben, was wir
in den Vorjahren alles verkorkst haben, Frau Bulmahn.

Offensichtlich hat sich aber nichts bewegt. Was ist denn
besser geworden? An welcher Stelle in den internationalen Leistungsvergleichen haben wir uns nach oben bewegt
und wovon können Sie mit Fug und Recht behaupten, wir
hätten uns unter Rot-Grün verbessert?

- Richtig. Die Antwort lautet: nirgends.

Kommen Sie mir nicht mit der üblichen Lehrerschelte,
sondernverbessernSieendlichdieLehrerausbildungunddie
pädagogischeForschung.WirkenSieaufdieLänderein- ich
freue mich schon auf Ihren Redebeitrag, Herr Tauss -, mehr
Lehrer einzustellen und die Klassenstärken zu senken, damit
eine individuelle Betreuung möglich wird. Das Problem in
Deutschland sind eben nicht schlecht motivierte Lehrer, sondern schlecht motivierte Kultusbürokraten.

Deutschland soll in zehn Jahren zu den führenden Bildungsnationen zählen. Auch das ist ein schönes Ziel, das
Sie gestern erklärt haben. Aber wie wollen Sie dieses Ziel
erreichen, wenn die Staatsausgaben für Bildung unter
dem OECD-Schnitt liegen und zum Beispiel ein 9-jähriges Kind bei uns nur 752 Stunden Unterricht bekommt,
während der OECD-Schnitt 829 Stunden beträgt?

Insofern haben Sie weiß Gott sehr viel vor sich, Frau
Bulmahn.

Nur eine gute Bildung kann gute Wissenschaftler hervorbringen. Sie wollen die Schlüsseltechnologien vorantreiben. Ich befürchte aber, dass Frau Reiche und ich diejenigen sind, die in den nächsten vier Jahren etwas
vorantreiben werden,

während Sie mit meinem Freund Fell und auch mit Herrn
Tauss alles daransetzen werden, um im internationalen
Vergleich hinter den anderen Ländern hinterherzuhinken.

- Wie gehabt.

Lassen Sie mich trotzdem zum Schluss ein versöhnliches Wort an Sie richten. Frau Bulmahn, Sie können sicher sein, dass die FDP-Fraktion Sie wie in den letzten
vier Jahren bei Ihren sehr oft vergeblichen Versuchen, mit
den Ländern Fortschritte zu erzielen, intensiv unterstützen wird.

Aber wir werden in vier Jahren wieder eine Bilanz von Ihnen einfordern. Ich gönne es unserem Land, dass Sie dann
eine Bilanz vorzuweisen haben, die es wert ist, dass mit
ihr geprotzt wird, Frau Bulmahn. Aber ich bezweifle, dass
Rot-Grün das schaffen wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu Unrecht hat das Thema „GATS plus Bildung“ bislang kaum

öffentliche Beachtung gefunden. Dabei ist der Bildungsmarkt, wie dies Herr Rachel eben so plastisch dargestellt
hat, im Augenblick einer der am schnellsten wachsenden
Märkte. Es geht darum, wie ausländische Bildungsanbieter zukünftig in Deutschland auftreten können, aber auch
darum, wie wir in Zukunft auf ausländischen Märkten
präsent sein werden.

Frau Burchardt, Ihr Antrag fokussiert vor allen Dingen auf den ersten Bereich. Mir fehlen - das sage ich
für die Liberalen ganz klar - Aussagen dazu, wie wir
die Möglichkeiten, für unsere Bildungsträger Zugang
zu Märkten zu bekommen, nutzen wollen. Mir fehlen
Aussagen darüber, was Liberalisierung für die Verbesserung der Qualität von Bildung in Deutschland bedeutet.

Warum sollten wir zum Beispiel nicht bereit sein, den
Bereich Testing in den internationalen Wettbewerb zu
stellen? Warum soll nicht ein ausländischer Anbieter die
Überprüfung der Qualität deutscher Bildungseinrichtungen übernehmen, wenn er sich an staatliche Qualitätsvorgaben hält?

Wer das Protokoll der Expertenanhörung vom
24. Januar 2002 liest, der findet darin den bezeichnenden
Satz des BMBF-Vertreters, dass Deutschland im Rahmen
des WTO-Prozesses die Chance verpasst habe, Forderungen für den Bildungsbereich zu benennen. Warum? - Ich
zitiere aus dem Protokoll:

Weil wir eine mangelnde Koordination zwischen der
federführenden Wirtschaftsseite und der für Bildungswesen zuständigen Seite hatten.

Meine Damen und Herren, dies prägt dieses Thema, dies
prägt „GATS plus Bildung“: kleinliche Rivalitäten zwischen den Ministerien und - ganz offensichtlich damit
verbunden - öffentliche Missachtung.

Ich weiß, dass es im Rahmen der BLK eine Verständigung gegeben hat und dass viele Punkte daraus in Ihren
Antrag eingeflossen sind. Trotzdem oder vielleicht gerade
deswegen atmet der Antrag deutliche Angst und nicht Zuversicht.

Die FDP sagt nicht: Liberalisierung auf Teufel komm
raus. Den Gefallen tun wir Ihnen nicht. Vielmehr muss
das Niveau der Marktöffnung - da stimme ich Ihnen zu,
Herr Rachel - gleichmäßig ansteigen. Die EU ist hier weiter als andere Regionen. Wir sagen aber auch: Wir wollen
keinen Closedshop.

Dies sagen wir auch vor den Vertretern der entsprechenden Organisationen. Unsere oberste Priorität ist eben
nicht die Bestandsgarantie für die heutigen Strukturen.





Unser Maßstab ist Qualitätsverbesserung, nicht Artenschutz.

Gerade vor dem Hintergrund der Diskussionen gestern
im Ausschuss möchte ich Sie fragen: Wie setzen Sie sich
denn im Augenblick hinsichtlich der Ausgaben für Bildung in diesem Lande durch? Was für Prügel bekommen
Sie denn von den eigenen Leuten? Gerade vor diesem
Hintergrund müssen wir aufpassen, dass wir unseren
Markt durch ausländische Konkurrenz verbessern, und
dürfen keine Angst haben.

Dennoch sind wir uns der wichtigen Fragen durchaus
bewusst: Können wir bei einer weiteren Marktöffnung
wichtige Initiativen, wie zum Beispiel GATE, weiter
staatlich finanzieren? Wir müssen bei GATS den Grundsatz beachten: Was wir von den anderen fordern, müssen
wir natürlich auch uns selbst abverlangen. Wenn wir staatliche Subventionen vornehmen, können wir sie anderen
auf unserem Markt nicht verbieten - das ist uns klar.

Nur ein Beispiel: Wir müssen Klarheit darüber haben, wie
es mit der Hochschulbauförderung für ausländische Anbieter aussieht, die sich in Deutschland niederlassen.

Meine Damen und Herren, ich habe Verständnis dafür,
dass diejenigen, mit denen Sie sich offensichtlich intensiv
unterhalten haben, Angst haben, dass der staatliche Kuchen eben auch unter anderen Mitessern aufgeteilt wird,

zumal die Kuchenstücke zurzeit nicht größer werden.
Aber das ist eben nicht die einhellige Meinung. So spricht
sich zum Beispiel der Generalsekretär des Stifterverbandes für die Deutsche Wissenschaft durchaus dafür aus,
auch ausländischen Hochschulen im Wettbewerb um
staatliche Fördermittel eine Chance zu geben. Das soll allerdings unter drei Bedingungen geschehen: Studiengänge müssen akkreditiert sein, die Hochschule muss
nach § 70 HRG anerkannt sein und es muss eine Evaluierung der Qualität, zum Beispiel durch den Wissenschaftsrat, stattfinden. Wenn diese Bedingungen erfüllt
werden, warum sollten wir dann Angst haben?

Wir sind für den internationalen Wettbewerb bisher
unzureichend gerüstet, das stimmt. Das liegt aber nicht an
der Opposition in diesem Hause,

sondern das liegt an Ihnen, die Sie gerade in der Vergangenheit nicht dafür gesorgt haben, das wir für Wettbewerb
offen sind. Wo ist denn das Verbot von Studiengebühren?
Mit den jetzigen Bedingungen machen Sie es unseren
Universitäten natürlich schwer.

Wo sind denn die Möglichkeiten, Studenten auszusuchen?
Diese Möglichkeiten haben wir zurzeit nicht. Die Regierung hat die Universitäten hier entsprechend beschränkt
und dafür gesorgt, dass wir international nicht wettbewerbsfähig sind.

Wir können aber den deutschen Bildungsmarkt nicht
abschotten. Bei dieser Gelegenheit möchte ich doch einmal sagen: Gerade weil wir Schwierigkeiten bezüglich
des Etats haben, können wir das nicht tun. Zusätzliche Anbieter werden Kapital, Qualität und Wettbewerbsdruck in
unseren geschlossenen Markt bringen. Die FDP steht
dafür. Frau Burchardt, die FDP wird im Ausschuss einen
Antrag einbringen, damit Sie sich mit unseren Forderungen im Detail auseinander setzen können.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich werde
mich jetzt nicht zur Enquete-Kommission äußern - das
wird gleich mein Kollege Parr tun -, sondern mich auf das
Thema konzentrieren, das die Menschen in unserem
Lande umtreibt: das Klonen von Menschen. An den Anfang stelle ich, dass niemand in diesem Hause, am allerwenigsten die FDP, gegen ein Verbot des reproduktiven
Klonens ist.

Das Klonen von Menschen, wie es dubiose Wissenschaftler und Sekten vorhaben oder bereits durchgeführt haben,
muss weltweit geächtet und verboten werden. Diese Forderung, meine Damen und Herren, hat in diesem Hause
die FDP als erste Fraktion erhoben.

Aus diesem Grunde können Sie sicherlich nachempfinden, dass ich die Auffassung vertrete, dass ein Verbot
des Klonens schnell erreicht werden muss. Deutschland
und Frankreich hatten im Oktober vergangenen Jahres einen, wie wir meinen, sehr guten Antrag bei den Vereinten
Nationen eingebracht. Seine Grundaussage lautete, das
reproduktive Klonen sofort zu verbieten und andere Formen des Klonens, das therapeutische Klonen, später und
differenzierter anzugehen. Dieser Antrag - das haben wir
eben gehört - fand ebenso wie der Antrag der USA, Spaniens und Italiens, alle Formen des Klonens zu verbieten,
keine Mehrheit.

Jetzt haben sich einige Kollegen von SPD, Grünen und
CDU/CSU - aber eben nicht die Fraktionen; das ist eine
falsche Darstellung eines anderen besonnen und einen Antrag eingebracht, der
die deutsch-französische Regierungsposition aufgibt und
die amerikanische Position übernimmt.

Da es für uns das entscheidende Kriterium ist, wie wir
möglichst schnell zu einem weltweiten Verbot des Klonens




von Menschen kommen, muss man sich die Erfolgschancen dieser Anträge ansehen. Ministerin Bulmahn
- ich mache mir jetzt natürlich Gedanken darüber, warum
sie heute ebenso wie Kollege Fischer, der bei dieser Angelegenheit federführend ist, nicht anwesend ist hat noch im Januar erklärt, es gehe darum, „das zurzeit
Mögliche zu erreichen“; eine „rechtliche und ethische Bewertung ist noch nicht abgeschlossen“. Ich erinnere auch
an die erstaunliche Einschätzung des Staatssekretärs
Chrobog vom Auswärtigen Amt in der letzten Woche im
Ausschuss für Bildung und Forschung, dass Ihr Antrag international keine Chance auf Durchsetzbarkeit habe.

Der Staatssekretär erklärte, es gebe drei Gruppen: Die
Maximalisten seien die USA, Spanien, der Vatikan und,
sofern Ihr Antrag beschlossen wird, auch Deutschland.
Dann gebe es die Minimalisten, die nach Möglichkeit kein
Verbot wollen. Schließlich gebe es die Realisten; das
seien bis zum heutigen Tage Deutschland und Frankreich
mit der damaligen Initiative, die Sie jetzt verlassen und
die wir, die FDP, in unserem Antrag unterstützen.

Ähnlich hat sich übrigens auch der Vorsitzende des
Nationalen Ethikrates, Simitis, geäußert. Auch er hält
offensichtlich nichts davon, den Kernpunkt der Debatte,
das Klonen von Menschen, durch weitere Forderungen zu
überfrachten.

Es macht keinen Sinn, das therapeutische Klonen in den
Forderungskatalog einzubeziehen.

Das therapeutische Klonen soll helfen, Zellgewebe
zum Beispiel für Herz-, Leber- oder Muskelzellen zu gewinnen. Das Verfahren beginnt zwar ähnlich wie das des
reproduktiven Klonens,

aber es dient ausdrücklich nicht dazu, einen Menschen zu
reproduzieren, und das ist es doch, wovor die Menschen
Angst haben. Simitis fordert deshalb eine differenzierte
Bewertung und damit hat er vollkommen Recht.

In Deutschland gibt es zurzeit keinen einzigen seriösen
Wissenschaftler, der auf die Idee käme, ein Forschungsvorhaben zum reproduktiven Klonen zu beantragen.

Ich bin sehr froh, dass es hierüber in der Wissenschaftscommunity einen breiten Konsens gibt.

Beim therapeutischen Klonen allerdings sehen viele
Wissenschaftler zwar kurzfristig keinen Durchbruch hinsichtlich der Entwicklung neuer Therapien - hier bin ich
mit ihnen absolut einer Meinung -, aber sie wollen diese
Option langfristig nicht ausschließen. Denn es geht doch
darum, kranken Menschen zu helfen.

Wenn die Forschung an embryonalen Stammzellen eines Tages zum Erfolg und damit zu Therapiemöglichkeiten führen sollte - wir alle wissen nicht, was dann sein
wird -, dann wollen die meisten Länder dieser Welt frei
über deren Einsatz entscheiden können. Genau das will
auch die FDP.

Das verbieten Sie in Ihrem Antrag. Sie müssen sich deshalb zu Recht fragen lassen, warum Sie glauben, mit
höheren Forderungen schneller ans Ziel zu kommen. Das
ist ungefähr so, als packten Sie einem Läufer noch viele
Steine in seinen Rucksack, damit er schneller ans Ziel
kommt.

Offenbar sehen das auch viele Kolleginnen und Kollegen in der SPD-Fraktion und, wie ich höre, auch in der
Fraktion der Grünen so, denn uns liegen eine Reihe von
Erklärungen vor, die besagen, sie könnten nicht für den gemeinsamen Antrag von Rot-Grün und Union stimmen. Ich
würde mich freuen, liebe Kollegen, wenn Sie die Tradition
in der Debatte über das Stammzellgesetz beibehalten und
in diesem Falle unseren Antrag unterstützen würden.

Lassen Sie mich noch ein Argument vertiefen: Mich
hat etwas erstaunt, wie kritiklos einige der Antragsteller
aus der SPD und von den Grünen die Position der USA
hinsichtlich des internationalen Klonverbots übernehmen. Fakt ist, dass die USA auf nationaler Ebene keine
Regelungen betreffend das Verbot des Klonens haben,
sich aber international zum Vorreiter von Maximalforderungen machen. Diese Position ist aus meiner Sicht alles
andere als moralisch überzeugend.

Zumindest ist es seltsam, dass die Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, die den USA sonst immer sehr skeptisch gegenübertreten,

nun gerade beim Verbot des Klonens diese Position offensichtlich vorbehaltlos übernehmen.

- Wir auch, liebe Kollegen.

Wir fordern die Bundesregierung auf: Bleiben Sie bei
der Position, die einen schnelleren Abschluss einer weltweiten Konvention gegen das Klonen von Menschen ermöglicht.

Belasten Sie diese Verhandlungen nicht übermäßig. Halten Sie Kurs. Ich will es ganz direkt sagen: Es geht hier
um die Hilfe für Menschen, die an sehr schwer zu therapierenden Krankheiten leiden. Es geht nicht darum, die
deutsche Debattenkultur noch weiter zu erhöhen.





Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Kuhn, ich betrachte mit großem Interesse Ihre Äußerungen zum Thema Subventionen. Als Nordrhein-Westfälin
wäre ich Ihnen natürlich sehr dankbar, wenn Sie das einmal im Detail mit Frau Höhn bereden würden. Das wäre
sehr hilfreich für ein Land wie NRW, das weit unter dem
Durchschnitt liegt.

Liebe Kollegen, der Bericht zur technologischen
Leistungsfähigkeit ist für die Forschung und Entwicklung in Deutschland ungefähr das, was die Hannover
Messe für die Industrie ist: ein Spiegel der Fähigkeit einer
Volkswirtschaft zu Innovationen und ihrer Wettbewerbsfähigkeit. Da haben Sie, Frau Bulmahn, natürlich die Bereiche aufgezählt - das nehme ich Ihnen nicht übel -, in
denen Fortschritte erzielt wurden. Aber der Tenor des
Berichtes insgesamt entspricht dem natürlich nicht, sondern er enthält eher das klare und deutliche Signal:
Deutschland fällt eher zurück, als dass es auf der Aufsteigerliste steht.

Der im Schnitt gute Bildungsstand der Bevölkerung
ist ein Plus; das sagt auch der Bericht. Aber wir alle, die
wir hier sitzen, wissen doch, dass unsere Bildungsanstrengungen im internationalen Bereich alles andere als
gut dastehen.

Wir sind international nicht in der Lage, mitzuhalten.

Die anhaltend schwache binnenwirtschaftliche Dynamik
wird auch weiterhin zu einem Zurückfahren der F-und-EBudgets der Unternehmen führen. Frau Bulmahn, bei
40 000 Unternehmenspleiten im Jahre 2002 ist dies auch
nicht verwunderlich. So sagt der Bericht eindeutig, dass
jetzt die Nagelprobe Ihrer Politik bevorsteht. Ich zitiere:

... Zukunftsinvestitionen in Forschung - und dies
gilt parallel auch für die Bildung - sind das Letzte,
was dem konjunkturellen Rotstift der Haushaltskonsolidierung zum Opfer fallen darf ...

Da müssen Sie sich fragen lassen, Frau Bulmahn, ob
eine Nullrunde bei den großen Forschungsorganisationen mit Ausnahme der DFG, ob ein Zurückfahren des
Haushaltes des BMBF dem wirklich entspricht.

Wenn Sie das Ganztagsschulprogramm, das eigentlich
ein Familienprogramm ist und deswegen gar nicht in Ihren Haushalt gehört und auch nicht drinsteht, nicht immer hineinrechnen würden, dann hätten Sie sogar einen
sinkenden Haushalt.

Bei der Technologieförderung sieht es noch düsterer
aus. Wenn Sie die Ausgaben für Technologieförderung
in Ihrem Ministerium und im BMWA zusammenfassen,
dann liegen Sie 2003 um 3,1 Milliarden Euro niedriger
als 1998, nach der schrecklichen 16-jährigen Zeit von
CDU/CSU und FDP.

Nach wie vor liegt die F-und-E-Intensität Deutschlands deutlich hinter der Schwedens, Finnlands, Japans,
der USA und Koreas. Kollegin Reiche hat das eben deutlich gemacht. Bezogen auf das Bruttoinlandsprodukt liegen wir bei 2,5 Prozent. Sie haben das Ziel für 2010 mit
3 Prozent angegeben. Ich sage Ihnen für die FDP ganz
deutlich: Natürlich teilen wir dieses Ziel. Aber wir müssen einen höheren Gang einlegen, wenn wir die Steigerungsraten Schwedens mit 30 Prozent zwischen 2000
und 2002, der USA mit 25 Prozent und Japans mit
15 Prozent einholen wollen. Der Bericht macht ganz
deutlich: Um dieses Dreiprozentziel zu erreichen, werden in Deutschland mehrere Hunderttausend hoch qualifizierte Menschen an F-und-E-Personal gebraucht, die
wir zurzeit aber nicht haben, Frau Bulmahn. Wir sind
auch nicht auf dem Weg, sie zu bekommen.

Das sind die Dimensionen, die wir erreichen müssten.
Dazu sind aufgrund der verfehlten Politik der Bundesregierung gegenwärtig weder die Wirtschaft noch der Staat
in der Lage. Wenn es 40 000 Betriebe weniger gibt,
wenn auch gut ausgebildete Ingenieure und IT-Spezialisten arbeitslos sind - wir alle wissen das doch aus unserem engsten Umfeld -, wo sollen dann Forschung und
Entwicklung herkommen? Die Innovationsintensität der
Wirtschaft hat nachgelassen. Sie ist auf den Stand von
1995 zurückgefallen, Frau Bulmahn. Das ist kein positives Signal, das ist verheerend.

Schaffen Sie endlich wieder vernünftige Rahmenbedingungen für die Wirtschaft und die Wissenschaft, damit
Forschung Dynamik freisetzen kann!

Frau Reiche führte schon den Bericht der Bundesbank
zu technologischen Dienstleistungen in der Zahlungsbilanz an. Auch er weist einen negativen Saldo aus. Dieses ist - das halte ich gerade für uns Forschungspolitiker
für sehr interessant - bei den Ingenieurdienstleistungen
besonders dramatisch, bei denen sich das Zahlungsbilanzdefizit in Ihrer Regierungszeit verdoppelt hat, Frau
Bulmahn.

Das heißt, wir zahlen immer mehr für Patente, Lizenzen
und Ingenieurleistungen an das Ausland, als wir dadurch
von anderen einnehmen. Auch das ist ein Zeichen für
eine Schwächung der technologischen Leistungsfähigkeit.

Für junge F-und-E-Unternehmen ist die Kapitalknappheit ein großes Problem. Im Bericht wird dazu
ausgeführt:

Der Markt für die Frühphasenfinanzierung von
jungen Technologieunternehmen ist im Jahr 2002
geradezu eingebrochen . Die Finanzierung
entwickelt sich ... zum Strukturwandelhemmnis.

Da sind wir bei den Kernpunkten, Frau Bulmahn: Es
gibt in Deutschland nicht nur ein Defizit bei den staatlichen Aufwendungen für F und E, sondern es gibt eben
auch strukturelle Defizite. Wir haben noch immer kein
eigenes Tarifrecht für die Wissenschaft. Wir unterstützen
Sie, Frau Bulmahn, wenn es darum geht, dies zu ändern.
Aber fragen Sie bitte einmal Herrn Schily - er ist bezeichnenderweise heute nicht anwesend -, was er zu diesem hoch brisanten Thema sagt.

Sie versprechen landauf, landab Veränderungen; aber es
bewegt sich nichts. Wir haben immer noch keine Autonomie der Hochschulen bei Personal-, Finanz- und
Grundstücksmanagement. Wir haben ein Steuersystem,
das nicht ausreichend auf KMUs der F-und-E-Branche
ausgerichtet ist.

In diesem Zusammenhang möchte ich - das ist ganz
aktuell - kurz auf die geplante Änderung der Körperschaftsteuer hinweisen, auf die Sie sich offensichtlich
mit den Kollegen der CDU/CSU geeinigt haben. Wenn
die so genannte Mehrmütterorganschaft eingeschränkt
wird, wären besonders Joint-Venture-Unternehmen im
Forschungs- und Entwicklungsbereich betroffen.

Das verunsichert die Unternehmen. Wie sollen sie in einer solchen Situation investieren?

Auch die wuchernde Bürokratie ist eine erhebliche
Bremse für Forschung und Entwicklung. Fragen Sie die
Kollegin Homburger, die Ihnen einmal in der Woche erzählt, was diese Belastung für die deutschen Unternehmen bedeutet.

Anstatt in Forschung und Entwicklung zu investieren,
befassen sich die Unternehmen damit, irgendwelche Fragebögen für Statistiken auszufüllen. Da gibt es einen
großen Änderungsbedarf.

Einige Worte zur Biotechnologie. Es ist ja schön, zu
hören, dass die Bundesregierung endlich die von uns seit
Jahren geforderte Biotechnologiestrategie vorlegen will.
Für die Forscher ist vor allem wichtig, dass endlich die
Widersprüche in der Regierungspolitik beseitigt werden.
Deswegen ist es so interessant, was uns Kollege Kuhn
eben gesagt hat.

Es wäre sehr schön, wenn Frau Künast auch einmal das
täte, was uns mit schönen Worten versprochen wird.

Selbstverständlich können wir es uns nicht leisten, dass
das eine Ministerium die grüne Gentechnik unterstützt
und das andere Ministerium sie verhindern will. Das ist
doch die Realität in diesem Lande.

Die Biopatentrichtlinie wurde eben schon angeführt;
sie ist immer noch nicht umgesetzt.

Zum Thema Patente. In den nordischen Ländern,
aber auch in Korea, Holland und Kanada gibt es zweistellige Wachstumsraten pro Jahr bei der Patentanmeldung. Deutschland dagegen weist gegenüber 2000 nur
eine Steigerungsrate von 6 Prozent auf. In wichtigen
Schlüsselbereichen wie I und K, Pharmazie und Elektrotechnik können wir international nicht mithalten.

Der Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit
muss alle Alarmglocken läuten lassen. Er ist ein wichtiges und sehr hilfreiches Dokument, dessen Aussagen wir
von der FDP sehr ernst nehmen. Bisher kann ich in der
Regierungspolitik insgesamt keine konsistente Linie für
Forschung und Entwicklung erkennen. Es geht nicht an,
dass die Anstrengungen der Forschungsministerin, die
wir an vielen Stellen unterstützen, immer wieder durch
Kabinettskollegen konterkariert werden.

Aber auch ihre eigenen guten Ansätze der ersten Jahre
wurden durch den Haushalt 2003 und durch Ihre Wortbrüche bei der Forschungsförderung verspielt. Forschungspolitik besteht aus Verlässlichkeit - das wissen
gerade wir - und nicht aus Vergesslichkeit, liebe Frau
Bulmahn.

Wenn Sie so weitermachen, prognostiziere ich Ihnen für
den Bericht 2003 einen dramatischen Absturz in vielen
Bereichen.

Das ist genau das, was dieses Land nicht vertragen kann.

Priorität für Bildung und Forschung - auch angesichts
knapper Haushaltsmittel - haben Sie versprochen, Frau
Bulmahn. Daran werden wir Sie auch weiterhin äußerst
kritisch messen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Antrag enthält eine Reihe von richtigen und
sinnvollen Aussagen und Forderungen,

denen natürlich auch die FDP zustimmen kann, zumal
wir in der Vergangenheit eine ganze Reihe von entsprechenden Anträgen zu diesem Thema gestellt haben, die
von Ihnen - so ähnlich konnte es Frau Dominke bei Anträgen der CDU/CSU-Fraktion erleben - natürlich global
abgelehnt wurden.

Frau Dr. Wetzel, ich schätze Ihr Engagement auf diesem Gebiet. Wir wollen alle gemeinsam zum Erfolg
kommen. Aber mich stört das Déjà-vu-Erlebnis in dieser
Angelegenheit: Bereits im Februar 2001 haben die Koalitionsfraktionen die Einrichtung des Interministeriellen
Ausschusses für Geoinformationswesen begrüßt und
eine bessere Koordinierung des Geoinformationswesens
in Deutschland gefordert. Diese Forderung kommt im
Punkt a Ihres Antrags erneut vor.

Verbesserung der Anwenderfreundlichkeit und Erleichterung des Zugangs haben Sie schon vor zwei Jahren gefordert. Diese Forderung findet sich im Punkt b
Ihres Antrags. Auch gegen den Ausbau des deutschen Notfallvorsorge-Informationssystems - das ist der Punkt c - haben wir inhaltlich nichts zu sagen. Aber angesichts der
Hochwasserkatastrophen, die wir vor einigen Monaten
erlebten, ist wohl klar, dass es wesentlich besser gewesen wäre, wenn gerade an dieser Stelle alles ein wenig
schneller gegangen wäre.

Unter Punkt d Ihres Antrages wird die Einberufung
einer Bund-Länder-Konferenz und unter Punkt e eine
bessere Einbeziehung der Wirtschaft gefordert. Das ist
zwar interessant, aber nicht gerade neu.

 
Lieber Kollege, selbstverständlich nehme ich das zur
Kenntnis; ich habe kein Problem damit. Für mich ist
aber entscheidend, dass im Parlament offensichtlich immer wieder routinemäßig Forderungen erhoben werden,
die aber in der Praxis - das sage ich in Richtung von
Herrn Körper - nicht umgesetzt werden, sodass wir uns
ständig mit den gleichen Themen befassen müssen.

Wir von der FDP wollen, dass die Vorschläge umgesetzt
werden, damit die Menschen einen Nutzen von diesem
System haben. Genau das passiert offensichtlich nicht.
Ich könnte Ihnen vorlesen, was Sie uns nunmehr zum
dritten Mal in diesem Parlament vorlegen, ohne dass
sich etwas bewegt.

Die Verbesserung der Nutzbarkeit für die Wirtschaft
haben Sie vor zwei Jahren gefordert. Neu ist die Forde3330
rung nach der Gründung von drei zusätzlichen Gremien;
Sie wollen nämlich ein Kuratorium für IMAGI, einen
G2B-Moderator und die Einrichtung zentraler Vertriebsstellen in den Fachbehörden des Bundes. Da zahlreiche
Gremien bereits neu gegründet wurden - das ist das Einzige, was in den letzten Jahren gelaufen ist -, frage ich
mich, was diese Forderung zur Vereinfachung und zur
Verbesserung der Nutzerfreundlichkeit beitragen soll.
Ich halte dies aus Sicht der FDP eher für einen GremienGAU als für eine Verbesserung der Situation.

Nach dieser kurzen Zusammenfassung der im vorliegenden Antrag gestellten Forderungen frage ich Sie,
Frau Dr. Wetzel: Was haben Sie eigentlich in den vergangenen zwei Jahren gemacht, dass Sie uns diese alten
Schoten wieder auf den Tisch legen?

Die Koordination zwischen Bund und Ländern klappt
offenbar immer noch nicht. Die Einwürfe der Kollegin
Dominke lassen natürlich bei mir eine Art Warnlicht aufleuchten, dass es offensichtlich nicht besser wird. Worin
liegt eigentlich das Problem?

Liegt es wirklich daran, dass sich die Länder nach wie
vor nicht bewegen? Warum müssen wir uns immer wieder mit Forderungen dieser Art auseinander setzen? Ich
erwarte von Herrn Körper, dass er uns einmal sagt, woran es hapert.

Wer ist denn wirklich schuld? Ich erwarte natürlich mit
Spannung, was Sie uns gleich erzählen werden.

Aus unserer Sicht ist es wichtig, dass Sie das Anträgeschreiben lassen und dass Sie handeln. Denn natürlich
sind wir mit Ihnen der Meinung, dass wir Geoinformationen brauchen - und das schnell.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Tauss, üben Sie sich ruhig weiter in Zurückhaltung!

Die EU-Kommission hat bereits vor einem Jahr ein
Papier vorgelegt, in dem eine europäische Biotechnologiestrategie konkretisiert wurde. Was auf EU-Ebene
geht, muss auch in Deutschland endlich umgesetzt werden: eine konsistente, eine klare und eine einheitliche
Biotechnologiestrategie. Ich bin aus diesem Grunde der
Kollegin Reiche sehr dankbar, dass die CDU/CSU mit
einem Antrag - genau wie wir es in der vergangenen Legislaturperiode getan haben - erneut auf dieses Manko in
Deutschland hinweist.

Das unterscheidet uns deutlich von Bundesregierung und
Koalitionsfraktionen,

die immer wieder gegenteilige, sich diametral widersprechende Signale an die Wissenschaftler und Unternehmer der Biotechnologiebranche gegeben haben.

Gerade die jüngsten Entwicklungen in den USA in
der Stammzellforschung machen klar, wie rasant die
Wissenschaft voranschreitet. Zum ersten Mal konnten
Wissenschaftler nachweisen, dass sich aus isolierten embryonalen Stammzellen Eizellen züchten lassen. Auch
wenn vieles noch der Überprüfung in Versuchsreihen bedarf, ergeben sich daraus weitreichende Perspektiven,
lieber Herr Röspel. Ich bin gespannt, wie unterschiedlich
wir beide das interpretieren werden.

Es sollte Ihre Ministerin, Frau Bulmahn, doch stutzig
machen,

dass es wieder einmal ein deutscher Wissenschaftler gewesen ist, der in den USA arbeitet, der diese Entdeckung
gemacht hat. Wir haben ausgezeichnete Wissenschaftler,

aber wir halten sie offensichtlich nicht am Standort
Deutschland,

weil unsere Rahmenbedingungen in der Biotechnologie nach wie vor nicht optimal sind.

Das liegt an dem von mir schon angesprochenen widersprüchlichen Bild, das die Bundesregierung in dieser
Frage abgibt.

Beispiel eins: Für die Förderung der Pflanzengenomforschung gibt das BMBF unter Frau Bulmahn dankenswerterweise circa 16 Millionen Euro aus. Aber wenn es
um die Zulassung geht, dann verhandelt Frau Künast
keinen Deut anders, als Frau Fischer das vor einigen Jahren getan hat. Sie blockiert über das Bundessortenamt
erneut, dass es zum Anbau und damit zur Nutzung
kommt.

Fazit: Frau Bulmahn fördert ehrenwerterweise die
Grundlagenforschung, Frau Künast verstopft die Anwendung. Es ist noch grotesker: Obwohl Sie über die
Mitfinanzierung des 6. Forschungsrahmenprogramms
auch die grüne Gentechnik fördern, haben Sie erst im
April einen Antrag zum Anbau gentechnisch veränderter
Pflanzen abgelehnt, der schließlich die logische Konsequenz Ihrer Forderungen und Förderungen wäre.

Beispiel zwei: Die Novellierung des Gentechnikgesetzes, basierend auf neuen Richtlinien der EU, sollte
eine spürbare Deregulierung für gentechnische Arbeiten
in Labors bringen. Die Bundesregierung hat daraus ein
Verregelungsgesetz gemacht,

das umfangreiche Dokumentations- und Meldepflichten
vorsieht. Von Entlastung keine Spur, im Gegenteil. Das
ist offensichtlich wieder einmal ein Fall für unsere Kollegin Birgit Homburger, die sich vor allen Dingen mit
Bürokratie befasst.

Beispiel drei: Die Biopatentrichtlinie ist zwischen der
SPD und den Grünen so umstritten, dass Sie das Vorhaben offenbar aufgegeben haben.

Dabei haben sich schon im letzten Jahr die Verbände,
die sich auch nicht ganz einig waren, auf eine Umsetzung eins zu eins geeinigt, liebe Kollegen von der SPD
und den Grünen. Die Umsetzung ist seit drei Jahren
überfällig. Die unmittelbare Folge für Wissenschaft und
Industrie ist Rechtsunsicherheit und alles andere, als der
berühmte, eben von allen beschworene Ruck nach vorn.

Ich habe auch Zweifel, ob die gerade eingerichtete
Enquete-Kommission „Ethik und Recht der modernen
Medizin“ dazu führen wird, dass wir endlich Entscheidungen bekommen. Der CDU-Antrag scheint offensichtlich auch nichts dazu beizutragen.

 Es kann doch, lieber Herr Röspel, eine konsistente Biotechnologiestrategie dieser Bundesregierung nicht darin
bestehen, dass Sie sagen, es passiere etwas im Hintergrund.

Wir wollen klare nationale Regeln haben, nach denen
unsere Unternehmen vorgehen können. Wenn sie die
nicht haben, sind sie verunsichert.

Gerade das Thema Ethikkommission hat bei mir zu
einer Verunsicherung geführt, liebe Frau Reiche, was das
Thema Ihres Antrags angeht. Ich sehe mit großem Interesse, dass der Name des Kollegen Hüppe nicht auf dem
Antrag steht, was mich nicht weiter erstaunt, da ich seine
Gedanken zu diesem Thema verfolge. Wir brauchen auf
jeden Fall - das haben Sie deutlich gemacht - einen
Schub für dieses Land. Darin haben Sie unsere volle Unterstützung. Ihr Antrag ist an vielen Stellen mit unserer
Meinung konsistent, aber er atmet nach wie vor auch an
vielen Stellen die nicht gerade forschungsfreundliche
Seele der CDU, und das gerade im Stammzellbereich.
Wir werden uns aus diesem Grunde enthalten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie haben

Recht: Wir haben heute Morgen sehr ausführlich über
Innovationen gesprochen. Ich habe darauf verwiesen,
dass uns nicht Sprechblasen - apropos, Herr Tauss -,
sondern nur handfeste Reformvorschläge weiterhelfen.

Innovation darf keine Worthülse bleiben, sondern
muss sich in konkreten Handlungen und nachprüfbaren
Taten ausdrücken. Mit unseren beiden Anträgen geben
wir Ihnen heute eine sehr gute Gelegenheit dazu. Die
Forderungen in unseren beiden Anträgen sind im Grundsatz - da bin ich mir sehr sicher - nicht einmal streitig.
Es geht heute wirklich nur darum, ob Sie den Mut haben,
der Innovationsrhetorik der vergangenen Wochen endlich auch einmal innovative Taten folgen zu lassen.

Wir alle wissen, dass das bestehende Tarif- und Beamtenrecht keine ausreichenden Leistungsanreize bietet,
um wissenschaftliche Spitzenleistungen angemessen zu
honorieren. Das gilt für Forschungseinrichtungen genauso wie für Hochschulen. Die im Haushalt des BMBF
vorgesehene Möglichkeit, übertarifliche Zulagen für
Wissenschaftler der HGF und der FhG in Höhe von maximal 5 Prozent zu zahlen, ist nun wirklich eine Krückenlösung. Ich glaube, darin sind wir alle uns einig. Hochleistungsforschung werden wir damit nicht bekommen.
Ein Land wie Nordrhein-Westfalen kann an besonders
förderungswürdige Mitarbeiter Zulagen in Höhe von gerade einmal 300 Euro vergeben. Ich glaube, wir alle sind
uns einig, dass das eine Lachnummer und ganz bestimmt
kein Anreiz für die besten Köpfe dieser Welt ist.

Wir brauchen einen wirklichen Tarifvertrag für die
Sparte Wissenschaft mit Öffnungsmöglichkeiten für betriebliche Regelungen an Instituten und Hochschulen.
Dabei kann es nicht nur - darauf lege ich ausdrücklich
Wert - um Professoren gehen, sondern es muss alle am
Forschungsprozess wissenschaftlich und technisch beteiligten Mitarbeiter umfassen. Es muss eine flexible, moderne und entbürokratisierte Vergütung sein. Wissenschaft soll Grenzen überschreiten. Sie muss kreativ,
ideenreich und fantasievoll sein. Das passt nach Meinung der FDP nicht mit einem starren Beamten- und Angestelltentarifvertragsrecht, mit Reisekostenverordnungen und dreifachen Durchschlägen zusammen.

Vor vier Jahren hat die Expertenkommission „Reform
des Hochschuldienstrechts“ ihre Empfehlungen vorgelegt. Vier Jahre lang fordern wir jetzt die Umsetzung.
Aber trotz hochheiliger Versprechungen Ihrerseits und
ziemlich großartig angelegter Koalitionsverträge zwischen Rot und Grün hat sich nichts bewegt.

- Lieber Herr Tauss, Sie und Ihre Ministerin sind ganz
offensichtlich in die Mühlen Ihres eigenen Innenministers und natürlich in die der Innen- und Finanzminister
der Länder geraten:

statt zügiger Innovation zähflüssige BAT-Debatten.

Wir aber wollen nicht, dass der Wissenschaftstarifvertrag bis zu einer allgemeinen Reform des Beamtenund Angestelltentarifvertragsrechtes verschoben wird,
von der wirklich niemand weiß, wann sie kommt. Wissenschaft ist eine Sparte mit besonderen Anforderungen.
Wir fordern die Bundesregierung auf, die Verhandlungen
mit der Tarifgemeinschaft der Länder voranzutreiben
und nicht passiver Zuschauer zu bleiben.

In vielen Forschungszentren - das wissen wir alle steht ein Generationenwechsel an. Das ist die Chance,
neue Formen der Vergütung durchzusetzen. Wenn Sie
diese nicht nutzen, wird sich das ganze Gerede von Innovation sehr schnell als Placebo entlarven. Denken Sie
also bitte nicht daran, wie Sie mediengerecht Begriffe
besetzen, sondern daran wie Deutschlands Forschung
möglichst bald wieder Spitzenplätze besetzen kann.

Ein weiterer Prüfstein für Innovationskraft ist die
Gleichstellung von Masterabschlüssen von Universitäten und Fachhochschulen im öffentlichen Dienst. Master
ist Master.

Das war die Intention, mit der der Deutsche Bundestag
die Einführung der Bachelor- und Masterstudiengänge
beschlossen hat. Es kann unserer Meinung nach nicht
angehen, dass für den Master, der von der Fachhochschule kommt, ein besonderes Akkreditierungsverfahren
für den Zugang zum höheren Dienst nachgeschaltet
wird.

Wenn ein Masterstudiengang an einer Fachhochschule zugelassen wurde, dann sind seine Absolventen
berechtigt, sich für den höheren Dienst zu bewerben.
Dazu braucht es kein zusätzliches Verfahren. Das bedeutet auch keine zusätzlichen Belastungen, wie unsere Finanzminister über alle Parteigrenzen hinweg immer wieder behaupten. Dies wird die öffentlichen Kassen nicht
treffen. Durch diese Abschlüsse stehen mehr Menschen
zur Verfügung. Das ist nicht schlecht, sondern gut für
den Staat.

Zugangserschwernisse sind Innovationsbremsen für
die neuen Studienabschlüsse, die wir im Hinblick auf
mehr Internationalität des deutschen Hochschulwesens
eingeführt haben. Liebe Kollegen von SPD und Grünen,
wenn Sie wirklich Innovation wollen, dann lösen Sie die
Bremsen und lassen den Wissenschaftszug endlich Fahrt
aufnehmen. Wir brauchen junge Wissenschaftler, die in
diesen Zug einsteigen und etwas leisten wollen. Dafür
verlangen sie aber eine entsprechende Anerkennung. Im
Jahr der Technik und der Innovationen darf es nicht mit
der Bimmelbahn vorangehen, sondern wir müssen uns
mit Schallgeschwindigkeit fortbewegen.

Mit der Zustimmung zu unseren liberalen Anträgen können Sie heute hierzu einen Beitrag leisten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Ministerin, Sie haben wirklich ein gutes Timing; das
muss man Ihnen lassen. Passend zur Landtagswahl in
Bayern haben Sie nun Ihr Viermilliardenprogramm „Bildung und Betreuung“ auf den Weg gebracht, das Sie
selbst das „größte bundesweite Investitionsprogramm
für Schulen“ nennen.

Lassen Sie mich für die Liberalen dazu sagen: Größe
ist nun wirklich nicht gleichbedeutend mit Qualität.

Dieses Programm ist groß, aber vor allen Dingen im
Hinblick auf seine Unzulänglichkeit.

Ihr Ganztagsschulprogramm ist - da stimme ich
Frau Böhmer zu, auf deren Seite ich selten stehe, wie die
Fachleute hier wissen - nicht mehr als ein Schulbauprogramm.

Die Konzepte, von denen Sie so gerne sprechen - sei es
das individuelle Lernen, sei es die Förderung von Lernschwachen und Hochbegabten, sei es mehr Kreativität -,

liegen doch in den Schubladen. Schauen Sie sich die Situation im Saarland an, aus dem der Kollege Hartmann
stammt: Da wird erst gar kein Kind gefunden, das in eine
solche Schule gehen möchte. Allein die 100 Euro - übrigens in einem CDU-geführten Land, Frau Böhmer schrecken die Leute ab. Dieses Konzept wird verpuffen,
weil die Länder wieder einmal nicht so reagieren, wie
wir uns das vorstellen.

Wenn ich nach links schaue und sehe, wie viele Ländervertreter dieser zentralen Bildungs- und Forschungsdebatte beiwohnen, bin ich wieder einmal entsetzt, wie wenig Bund und Länder zusammenarbeiten.

Liebe Frau Bulmahn, ich sage Ihnen ganz offen: Wir
glauben, Sie werden als oberste Kinderbetreuungsministerin der Nation in die Historie eingehen.

Ihrer eigentlichen Funktion, als Innovationsmotor diesem Land Anstöße für Kraftanstrengungen bei Forschung und Entwicklung zu geben, werden Sie nur unzureichend gerecht.

Sie loben sich ob der Zuwächse seit 1998 in Ihrem Etat.
Sie wissen, dass ich Ihre Einschätzung des Kollegen
Rüttgers teile. Aber ohne die 1 Milliarde Euro für die
Ganztagsschule liegt Ihr Haushalt natürlich unter dem
des Vorjahres. Da hat Frau Böhmer völlig Recht. Dem

erklärten Ziel, 2010 3 Prozent des BIP für Forschung
und Entwicklung auszugeben, sind Sie mit den
2,5 Prozent im Haushalt 2004 noch nicht einmal einen
Trippelschritt näher gekommen.

Meine Befürchtung ist - das sage ich einmal ganz
flapsig -, dass Sie sich diesen 3 Prozent aufgrund der
verfehlten Wirtschafts- und Finanzpolitik dieser Bundesregierung wahrscheinlich von unten nähern werden. Ansonsten sehe ich bei Ihrem Etat keine Chance, dieses
Ziel zu erreichen.

Sie haben im Haushalt eine Reihe von Veränderungen
vorgenommen, die aber nichts Kraftvolles oder Innovatives enthalten. Ich mache das einmal in einem Bild deutlich: Sie ordnen wie eine besorgte Hausfrau die Geldscheine in Ihrem Portemonnaie; aber Sie bündeln sie
nicht für die wirklich wichtigen Aufgaben Ihres Amtes.

Gegenüber den großen Forschungsorganisationen
haben Sie zwar - Gott sei Dank! - Ihren Fehler vom
letzten Jahr, als Sie eine Nullrunde verordnet haben,
nicht wiederholt. Allerdings fragen sich die Wissenschaftler in diesen Organisationen nun schon seit Monaten: Wo stehen Sie, Frau Bulmahn, eigentlich in dem
Prozess, der uns alle, die wir in dieser Wissenschaftslandschaft tätig sind, seit langem umtreibt?

Wo sind Sie eigentlich in der Föderalismusdebatte? Wo
ist da die höchst gestellte und wichtigste Wissenschaftspolitikerin dieses Landes?

Das ist ein Ruf, der nun wirklich verpflichtet. Wo ist sie
bei dieser für uns essenziellen Frage: Wie ordnen wir
Wissenschaft und Wissenschaftsförderung in den nächsten Jahren? Während Sie sich - diesen Vorwurf muss ich
Ihnen machen - dem ermüdenden und, ich glaube, inzwischen auch völlig erfolglosen Kampf mit den Ländern über Schule und Co. hingeben, sind Sie auf Ihrem
ureigenen Gebiet für uns Liberale und für dieses Land
viel zu wenig sichtbar.

Wo ist Ihre Position bei der Neugestaltung der deutschen Forschungslandschaft? Seit Mai haben wir den
Vorschlag des Wissenschaftsrates zur strategischen Forschungsförderung auf dem Tisch. Transparenter soll es
werden, effizienter und schlagkräftiger. Nichts haben wir
dazu von Ihnen gehört. Der Wissenschaftsrat weist zu
Recht darauf hin, dass von der Gestaltung der Forschungsförderung abhängig ist, ob die Wissenschaft in
Deutschland in der Lage ist, in Teilbereichen der Forschung eine internationale Spitzenstellung zu erringen
und zu behaupten.

Recht hat er damit, dass es an Möglichkeiten fehlt,
Förderinitiativen zu koordinieren, dass es keine Verfahren gibt, um Lücken im Förderangebot aufzuspüren,
oder dass Doppelungen von Initiativen gang und gäbe
sind. Frau Bulmahn, ich sage Ihnen auch als Vorsitzende
des zuständigen Ausschusses: Hier erwarte ich Ihre Initiative, Ihre Gestaltungskraft, und zwar gerade zu Zeiten
knapper Kassen.

Was aber machen Sie? Sie schweigen nicht nur in dieser für die Wissenschaft geradezu lebenswichtigen
Strukturdebatte, sondern Sie geben in Ihrem Haushalt
auch keine Innovationsschübe. Sie senken - Sie können
darum herumreden, soviel Sie wollen - gerade die Förderung in den innovativen Technologiebereichen systematisch ab: Biotechnologie: minus 3,9 Prozent, Technologie- und Innovationsförderung: minus 6,3 Prozent,
Projektförderung: minus 16,3 Prozent, Nanotechnologie:
natürlich ein Minus - ich wage gar nicht, nach links zu
Frau Reimann zu schauen, nachdem wir gemeinsam in
den USA waren und gesehen haben, was die Amerikaner
dort machen -, Informationstechnik: ein Minus, Multimedia: ein Minus, Forschung für Mobilität und Verkehr:
minus 12,8 Prozent.

Insgesamt sind Sie bei der Förderung aller neuen Technologien heruntergegangen und haben nicht das getan,
was wir eigentlich alle von Ihnen erwartet haben.

Sie haben nämlich nicht das getan, was zum Beispiel
Großbritannien in der gleichen Zeit getan hat. Die Engländer haben ihre Mittel für die Forschung verdoppelt,
Frau Bulmahn. Das ist ein hoher Anspruch von Ihnen
gewesen, den Sie bis zum heutigen Tag leider nicht erfüllt haben.

In Richtung USA zu schauen, wage ich als deutsche
Forschungspolitikerin schon gar nicht mehr. Die Amerikaner haben die Mittel für die Nanotechnologie seit 2001
um 84 Prozent erhöht. Angesichts dessen sehen wir
wirklich alt aus. Im Jahre 2003 gibt es erneut ein Plus
von 17 Prozent. Die Mittel sind auf inzwischen
679 Millionen Dollar erhöht worden. Innerhalb der
nächsten drei Jahre ist der Einsatz von 2,3 Milliarden
Dollar für Forschungsprojekte in der Nanotechnologie
geplant.

Liebe Frau Bulmahn, mir ist klar, dass wir, was die
absoluten Zahlen angeht, natürlich nicht mit den USA
konkurrieren können. Das werden wir nur im europäischen Rahmen schaffen können. Aber mir und den Liberalen geht es um die Richtung, die wir hierbei einschlagen. Frau Ministerin, ich vermisse in dieser Regierung
die große und breit angelegte Innovations- und Technologiekampagne, die in anderen Ländern inzwischen gang
und gäbe ist. Eine solche erwarten wir von Ihnen.

Sie konzentrieren sich stattdessen auf die - wie Frau
Böhmer es immer liebevoll bezeichnet - Schulküchen.

Wir hätten es gerne gehabt - auch das will ich an dieser
Stelle sehr deutlich sagen -, wenn Sie noch einmal einen
Blick auf die Hochschullandschaft geworfen hätten. Was
hätten wir mit diesen Milliarden eigentlich alles tun können, wenn wir sie in den Hochschulbau gesteckt hätten,
Frau Bulmahn?

Was wäre da möglich gewesen? Da hätten wir doppelt so
viele Mittel für den Hochschulbau eingesetzt. Stattdessen werden sie - das habe ich eben schon in einem Zuruf
deutlich gemacht - bis 2007 von 1,1 Milliarden Euro auf
760 Millionen Euro heruntergefahren. Ihr „Pakt für die
Hochschulen“ - ein schöner Name, wie es bei dieser Regierung üblich ist - beinhaltet nur Mittel in Höhe von
32 Millionen Euro, Frau Bulmahn. Das ist doch überhaupt nichts.

Wir brauchen Geld für die Hochschulen dieses Landes. Ich kann vieles nachempfinden; denn in der Föderalismusdebatte ist manches unerträglich.

Aber ich bitte Sie inständig, Frau Bulmahn: Steigen Sie
als Bund nicht aus der Hochschulbauförderung aus!

Lassen Sie mich zum Schluss noch etwas zu einem
Problem sagen, das uns alle berührt und für das Frau
Böhmer vorhin sehr viel Zeit verwandte. Es geht um das
Thema Lehrstellen. Ich kann auch hier vieles nachempfinden, weil ich weiß, wie schwierig es für eine Regierung ist, dafür zu sorgen, dass alle unsere Jugendlichen
eine Lehrstelle bekommen. Aber Sie müssen in Ihrem
Etat schon entsprechende Akzente setzen. Stattdessen
fahren Sie ihn herunter. Sie haben die Mittel sowohl für
das Programm zur Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze in den neuen Ländern als auch die Mittel für die
überbetrieblichen beruflichen Ausbildungsstätten zurückgefahren. Außerdem streichen Sie dem Institut, das
in diesem Bereich forscht, 12 Prozent der Gelder.

Wir Liberalen haben immer zu wenig Redezeit, um
die guten Rezepte, die wir für dieses Land haben, vorzustellen. Lassen Sie mich zum Schluss aber noch Folgendes sagen: Eines steht fest, liebe Frau Bulmahn: Je länger Sie im Amt sind, desto ähnlicher werden Sie leider
Ihrem Vorgänger, Herrn Rüttgers,

nicht optisch, aber in Ihrer Unbeweglichkeit. Wir wollen
von Ihnen Reformen, Frau Bulmahn. Dafür sind Sie gewählt worden. Wir wollen keinen Haushalt, in dem einfach nur verwaltet wird. Wir wollen, dass sich dieses
Land bewegt. Wir sind die Ersten, die an Ihrer Seite stehen, wenn Sie etwas Gutes auf den Weg bringen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bologna-Erklärung war ein erster Schritt zu einem qualitätsorientierten, transparenten und einheitlichen europäischen Bildungsraum. Liebe Frau Berg, diese
Entwicklung wurde von denjenigen eingeleitet, die Sie
eben als Blockierer bezeichnet haben. Ich glaube, wir
sind uns alle einig, dass dies in den 90er-Jahren ein
wichtiger und entscheidender Schritt war.

Es war eine Art bildungspolitische Zielvereinbarung der
EU-Partner.

Die Berliner Vereinbarungen - auch darin sind wir
uns völlig einig - gehen darüber hinaus. Es ist wichtig,
dass man jetzt endlich konkret wurde, Termine setzte
und gemeinsam erklärte, was man wirklich will. Für uns
Liberale sind dabei einige Meilensteine besonders wichtig: die interne und externe Qualitätssicherung an den
Hochschulen bis 2005 und die vollständige Einführung
der Bachelor- und Masterstudiengänge bis 2010. Darin unterscheiden wir uns grundsätzlich von der CDU/
CSU, liebe Frau Reiche. Wenn wir jetzt anfangen,
Diplom-, Bachelor- und Masterstudiengänge gegeneinander auszuspielen, haben wir schon verloren. Ich hoffe,
ich habe Sie in diesem Punkt missverstanden. Das ist
nicht in unserem Sinne. Wir wollen diesen Übergang.
Wir alle sollten gemeinsam an einem Strang ziehen.

Wichtig ist für uns das fremdsprachige Diploma Supplement. Meine Kollegen haben mich gebeten, diesen
Begriff zu übersetzen. Es handelt sich um eine fremdsprachige Ergänzung; dies für diejenigen, die es bisher
noch nicht wussten. Wichtig ist ein hoch stehendes,
möglichst interdisziplinäres Doktorandenstudium. Ganz
wichtig - das sehen Sie an unserem Antrag, der Ihnen
heute vorgelegt wurde - ist die Mitnahme nationaler
Ausbildungsförderung ins Ausland.

Die Berliner Konferenz - Frau Ministerin, das erkennen wir gerne an - war vom internationalen Standpunkt her ein Erfolg; das ist gar keine Frage. Die Aufnahme zusätzlicher Staaten wie Russland gibt dem
Bologna-Prozess eine wirkliche europäische Dimension.
Der europäische Bildungsraum ist damit endlich wieder
eine kraftvolle Vision, die gerade zu Beginn des Wahlkampfes für die Europawahl im nächsten Jahr auch
junge Leute in diesen Integrationsprozess mitnimmt.

Der Bologna-Prozess kann mehr Qualität und Wettbewerb bringen. Das hat die bürgerliche Regierung unter Kohl in den 90er-Jahren bewegt, diesen Prozess überhaupt in Gang zu setzen. Die Berliner Konferenz nimmt
diesen roten Faden jetzt wieder auf.
Nun gehört aber - Frau Berg, in diesem Punkt bin ich
anderer Meinung als Sie; dies hat nichts damit zu tun,
immer das Haar in der Suppe zu finden - zu dieser Bewertung auch eine realistische Betrachtung des deutschen Standortes.

Dabei verliert die Vision leider sehr deutlich und schnell
an Kraft.

Wie sieht es aus? Von den bereits angeführten circa
15 000 Studiengängen sind erst 338 akkreditiert, Frau
Reiche. Wir sind bei der Akkreditierung wirklich deutlich zu langsam und zu bürokratisch. Wenn Sie sich
überlegen, dass wir irgendwann einmal fertig werden
wollen, dann müssen wir eine geradezu raketenartige
Geschwindigkeit vorlegen, damit wir diese Akkreditierung endlich auf den Weg bringen.

Deutsche Hochschulen - diesen Vorwurf muss man
leider erheben - neigen zum Etikettenschwindel. Dass
Diplomstudiengänge einfach nur umbenannt werden
- sozusagen alter Wein in neuen Schläuchen -, darf nicht
sein. Wir haben damals eine wirkliche Studienreform
auf den Weg gebracht. Wir wollen etwas anderes, etwas
Neues. Gerade wir Liberalen erwarten von den Hochschulen, dass sie diesen Weg mitgehen.

Es gibt nach wie vor kein deutschlandweit einheitliches
transparentes Punktebewertungssystem. Manche Universitäten haben dieses Punktesystem überhaupt noch
nicht umgesetzt, manche bewerten Seminare mit mehr
Punkten, manche Vorlesungen. Das ist nicht die Transparenz, die wir uns wünschen. Das ist an vielen Stellen
nach wie vor Kuddelmuddel.

Hinzu kommt, dass die Verhältnisse an unseren Universitäten oft schlechter als in den anderen EU-Staaten
sind. Bei uns rangeln Studenten nach wie vor um Laborplätze. Es fehlt naturwissenschaftliches Instrumentarium. In England ist das anders. In England geht das einfach schneller. Damit haben wir unterschiedliche
Wettbewerbsbedingungen in den europäischen Staaten.
Da muss ich das Gleiche sagen, was ich in der letzten
Sitzungswoche an dieser Stelle auch gesagt habe, Frau
Bulmahn: Wenn Sie die Hochschulbaufördermittel reduzieren, sind wir auf dem genau entgegengesetzten Weg.
Dann werden wir unsere Verhältnisse nicht verbessern.

Wir müssen im Gleitflug hoch, nicht runter.

Wir haben außerdem Probleme mit dem Übergang
vom Bachelor zum Master. Deshalb kommt es zu
schon abstrusen Vorschlägen wie der Quotierung der
Übergänge vom Bachelor zum Master, wie es die von
uns so geliebte Kultusministerkonferenz vorgeschlagen
hat. An dieser Stelle möchte ich ganz deutlich sagen:

Das ist die zweite wichtige Debatte, bei der kein wichtiger Ländervertreter anwesend ist.

Das ist ein Skandal, denn wir müssen alle zusammen etwas für diesen Bildungsstandort tun.

Ein Hemmnis für mehr Internationalität ist auch das
verkrustete deutsche Beamtenrecht. Bislang verhindern
gesetzliche oder bürokratische Vorgaben, dass ein deutscher Professor nach Frankreich berufen wird. Das hat
Herr Professor Gaehtgens sehr richtig als absurd bezeichnet. An dieser Stelle möchte ich ein Zitat vorlesen:

Die Überprüfung und Reform des Dienstrechtes
und der Personalstruktur ist überfällig ... bis jetzt
sind die Vorschläge der Regierung in dieser Frage
eine Nullnummer.

Liebe Frau Bulmahn, das haben Sie am 13. Februar 1998
diesem Bundestag mitgeteilt. Das war ein Vorwurf an
die alte Regierung Kohl. Aber seitdem hat sich nichts
verändert, Frau Bulmahn.

- Es hat sich nichts verändert, lieber Herr Tauss. Wir
warten alle voll Spannung auf das Wissenschaftstarifvertragsrecht. Die Liberalen werden entsprechende
Vorschläge in den nächsten Wochen machen. Wir werden hier an dieser Stelle über den Wissenschaftstarifvertrag endlich diskutieren und nicht nur theoretische Debatten führen.

Es ist ja auch sehr schön, dass jetzt Russland Teil des
Bologna-Vertragswerkes ist.

 Jetzt kommt der Augenblick, wo ich meine Sympathie völlig auf Null herunterfahre. Lieber Herr Tauss,
jetzt möchte ich nichts mehr hören, sondern weiterreden.

- Ja, es ist Liebesentzug, wirklich!

Ich möchte jetzt noch etwas über Russland sagen. Unser Antrag bezieht sich darauf, dass

das Auslands-BAföG endgültig reformiert werden
muss.

Frau Bulmahn, Sie haben das Auslands-BAföG als einen
der Hauptschwachpunkte bezeichnet. Unser Vorschlag
liegt auf dem Tisch. Ich erwarte Ihren Vorschlag, damit
wir gemeinsam an der Überwindung dieses schweren
Mankos arbeiten können. Es kann nicht sein, dass jemand erst in Russland anfangen muss zu studieren, wenn
er Auslands-BAföG beziehen möchte, dass es nur für ein
Jahr gewährt wird und so viel Bürokratie damit verbunden ist. Hier stößt die schöne Vision eines einheitlichen
Bildungsraumes wirklich sehr schnell an harte EUAußengrenzen.

Nun komme ich leider zum Schluss meiner Rede,
meine Damen und Herren. Frau Bulmahn hat auf der
Berliner Konferenz in der vergangenen Woche gesagt:

Wir dürfen den Schwung gerade angesichts zahlreicher zu bewältigender Aufgaben nicht verlieren.

Ich will Ihnen, Frau Bulmahn, an dieser Stelle ganz deutlich sagen: Sie haben unsere Mitarbeit angefordert. Wir
als Liberale sind auf diesem schwierigen europäischen
Weg an Ihrer Seite, und zwar ganz dezidiert auch im
Hinblick auf den Kampf mit den Ländern, mit den Universitäten und hinsichtlich der Umsetzung in der Wirtschaft; sie ist nämlich der dritte, sehr schwierige Partner.
Wir wollen diese Entwicklung und wir sind in keiner
Weise bereit, konservativ zurückzugehen.

Wir wollen nach vorn und wir sind dabei!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die vorliegenden Anträge haben eines gemeinsam: Es geht darum, ob wir unsere bundesrepublikanischen ethisch-moralischen Maßstäbe absolut setzen oder ob wir zu
Kompromissen fähig sind,

um europäisch und international weiterzukommen. Deswegen möchte ich auch zuerst etwas zu den anderen Anträgen sagen, die hier heute zur Debatte stehen.

Wenn der Deutsche Bundestag beschließt, die EU
dürfe keine Fördermittel für Forschung an embryonalen Stammzellen vergeben, weil diese Forschung in
Deutschland unzulässig sei, dann heißt das vor allem
eines: Andere Länder werden in Zukunft ihre ethischen
Maßstäbe natürlich ebenso absolut setzen, wie wir das
heute tun. Wer wollte ihnen dieses Recht nehmen? Dann
werden wir erleben, dass ethisch-moralische Auffassungen zum Tierschutz, zur Sterbehilfe oder zu Schwangerschaftsabbrüchen zukünftig gemeinsame europäische
Forschung verhindern.

- Lieber Herr Hüppe, es gibt kein deutsches Geld in
einem EU-Topf mehr; lassen Sie sich vom Kollegen
Hintze aufklären. - Das führte zu einer ernsten Bedrohung des Forschungsraums einer erweiterten EU mit
25 Staaten.

Das moralisch strengste Land würde das Tempo bestimmen. So kann Europa - das sage ich Ihnen als Vorsitzende des Forschungsausschusses ganz bestimmt - nicht
bis zum Jahre 2010 zum dynamischsten Forschungsraum
der Welt werden.

Das kann Europa übrigens schon gar nicht, wenn die
EU-Länder zukünftig - wie Herr Röspel uns am Mittwoch vorschlug - im Voraus darauf prüfen sollen, wo
denn ethische Bedenken auftreten könnten. Das wäre das
Ende einer jeden schnellen Entwicklung und das Ende
eines dynamischen Forschungsstandorts Europa, von
dem wir ja alle träumen. Was sind dann all die Sonntagsreden über eine reformierte EU mit Mehrheitsentscheidungen und Abbau von Blockaden wert? Man kann nicht
auf der einen Seite für Mehrheitsentscheidungen im Rat
plädieren und auf der anderen Seite für ethische Vetorechte einzelner Länder.

Eine Vielzahl der EU-Länder erlaubt die Forschung
mit embryonalen Stammzellen. Wir halten deshalb an
der gemeinsamen Verantwortung für die europäische
Stammzellforschung fest.

 Liebe Frau Dominke, wir befinden uns hier im europäischen Raum. Wir haben es mit unterschiedlichen ethischen Auffassungen zu tun. Allein neun Länder erlauben
genau das, was wir in Deutschland nicht erlauben. Wir
können es mit unserer nationalen Rechtsprechung, mit
unserer nationalen Gesetzgebung natürlich so halten,
wie wir wollen; daran hindert uns keiner. Wenn in anderen EU-Mitgliedstaaten Forschung in bestimmten Bereichen betrieben wird, Frau Dominke, muss diese nicht
auch hier in Deutschland betrieben werden. Das ist nicht
die Frage. Es geht vielmehr darum, ob wir in einem
Europa mit in Zukunft 25 Staaten noch eine gemeinsame
Forschungspolitik ermöglichen wollen.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch etwas zu dem
Antrag der CDU/CSU zum Thema Klonen sagen.
Hier gilt genau wie in dem Bereich, den ich eben

angesprochen habe, dass Sie Maßstäbe setzen, die Sie international nicht erfüllen können.

Ich finde, dass Frau Müller das eben sehr realistisch dargestellt hat. Der Forschungsausschuss war ja in New
York und hat sich das erläutern lassen. Sie werden mit
Ihrer Maxime, höchste Ansprüche zu stellen, auf der
Welt nichts, aber auch gar nichts erreichen. Sie werden
erst recht nicht das erreichen, was Sie erreichen wollen,
nämlich das Verbot des Klonens, hinter dem natürlich
auch wir Liberale stehen. Sie werden aber auf dieser
Welt nicht zurecht kommen, wenn Sie die Kunst des
Kompromisses missachten. Die CDU/CSU-Fraktion - es
tut mir Leid, liebe Kolleginnen und Kollegen, das sagen
zu müssen - ist gerade dabei, dies zu tun.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Bulmahn, für die FDP ist ganz klar: Unser Schwerpunkt
in dem vorliegenden Haushalt sind Bildung und Forschung. Wir haben das schon vorher deutlich gesagt. Wir
sind bereit, entsprechende Haushaltsmittel einzustellen,
und wir haben auch bewiesen, dass wir das tun wollen.

Des Weiteren wollen wir insgesamt 20 Prozent der
Subventionen abbauen; das wissen Sie. Aber wir wollen
auch eine Steuerreform, die zu niedrigen Steuersätzen
führt. Das gehört zusammen. Wir wollen die Menschen
in diesem Land nicht einseitig belasten, sondern für einen
entsprechenden wirtschaftlichen Aufschwung sorgen.

Genau das tun Sie natürlich nicht.

Frau Bulmahn, Sie erklären ständig, dass Sie einen
Anteil von 3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für
Forschung und Entwicklung ausgeben wollen. Inzwischen liegt dieser Anteil in der Privatwirtschaft bei gerade einmal 1,7 Prozent und beim Staat bei 0,8 Prozent.
Das bedeutet in Zahlen - das sollte man den Menschen
ruhig einmal sagen -: Sie müssten 4 Milliarden Euro
mehr ausgeben, um das angestrebte Ziel von 3 Prozent
zu erreichen. Wo ist denn dieses Geld, Frau Bulmahn?

Auch Herr Matschie - ich schätze ihn sehr und habe
mit Interesse gelesen, dass er als Nachwuchshoffnung
der SPD propagiert wird - hat zu Subventionskürzungen
aufgerufen. Aber in der gleichen Pressemeldung sagt er,
dass das Ministerium die Mittel für die Projektförderung
- das ist besonders interessant - um 84 Millionen Euro
kürzen werde. Dabei hat es schon einen Haushalt mit flächendeckenden Kürzungen um einen hohen Prozentsatz
in diesem Bereich gegeben. Trotzdem erklären Sie, Frau
Bulmahn, uns zehn Minuten lang, dass das alles nicht
wahr sei. Was sollen wir denn eigentlich noch glauben?
Wo sind denn hier der nach vorne gerichtete Ansatz der
Regierung und vor allem das Plus für Bildung und Forschung? Wir können das nicht erkennen.

Ich möchte Ihnen einen ganz persönlichen Rat mit auf
den Weg geben. In den vorangegangenen Tagen war zu
lesen, dass von den 300 Millionen Euro für das von Ihnen so hoch gelobte Ganztagsschulprogramm gerade
einmal 35 Millionen Euro abgerufen worden sind.

Ich komme aus einem Bundesland, in dem 1,5 Prozent
der Grundschulkinder von diesem Programm profitieren
könnten. Jetzt frage ich als Liberale: Wo bleibt die Gerechtigkeit? Was ist mit der Solidarität? Dieses Programm ist doch ein Flop größten Ausmaßes, Frau
Bulmahn. Nehmen Sie endlich die Gelder für das Ganztagsschulprogramm, die von den Ländern offensichtlich
nicht gewollt werden - rennen Sie doch nicht hinter den
Ländern her; das bringt doch nichts -, und setzen Sie sie
im Bereich von Bildung und Forschung ein, und zwar an
den Stellen, wo wir sie brauchen!

Deutschland ist im Bereich von Forschung und Technologie zur Importnation geworden. Wir führen inzwischen mehr Wissen und Hightech ein, als wir exportieren. Dagegen hilft auch kein Hightechmasterplan, Frau
Bulmahn.

Aber es fehlt nicht nur Geld, was wir auch in unserem
Antrag, den wir eingebracht haben, deutlich machen.
Vielmehr ist auch eine Strukturreform der deutschen
Forschungsförderung notwendig. Der Wissenschaftsrat
hat Ihnen schon vor Monaten ins Stammbuch geschrieben, dass es an Koordination von Förderinitiativen, an
Verfahren, Lücken aufzuspüren, an einer Prioritätensetzung, an variablen Begutachtungsverfahren und auch an
spezifischen Förderinstrumenten für unkonventionelle
Forschungsprojekte fehle. Wir finden es gut, dass der
Bundesrat - das möchte ich ausdrücklich sagen - jetzt
einen Vorschlag zur Besteuerung von Wagniskapitalgesellschaften gemacht hat; denn gerade junge, innovative
Unternehmen brauchen Wagniskapital. Die bisherigen
ungünstigen steuerlichen Rahmenbedingungen sind ein
Hemmschuh für private Kapitalgesellschaften.

Der Unionsantrag enthält eine Reihe von sinnvollen,
aber leider auch sehr teuren Forderungen. An dieser
Stelle möchte ich den Kollegen von der Union sagen: Ich
hätte mich gefreut, wenn Sie an den Haushaltsberatungen teilgenommen hätten.

Das wäre sehr hilfreich gewesen. Nun warten Sie mit
einer Reihe von Forderungen auf, die Sie aber nicht entsprechend hinterlegt haben, Herr Kretschmer. Es wäre
besser gewesen, Sie hätten sich wie wir konstruktiv eingebracht. Dann gäbe es jetzt entsprechende Vorlagen,
über die wir beraten könnten. Die FDP hat dies getan.

Unsere Etatforderungen begleiten wir heute mit unseren entsprechenden strukturellen Forderungen. Wir unterstützen die Forderung des Wissenschaftsrates nach
einem Forum für Forschungsförderung. Dann könnten
endlich Dopplungen und Lücken vermieden werden.

Wir wollen dem Vorschlag folgen, einen europäischen
Forschungsrat einzurichten. In einen solchen Forschungsrat gehören übrigens - das sagen wir an dieser
Stelle sehr ausdrücklich - Wissenschaftler und nicht Politiker. Außerdem wollen wir eine ressortübergreifende
Schwerpunktsetzung. Ich sage ebenfalls ganz klar: Wir
stehen in Konkurrenz zu Ländern wie den USA. Dort gibt
es in allen Bereichen riesige Programme. Dort ist klar erkennbar: Dieses Land führt eine gewaltige Nanoinitiative
und eine gewaltige Life-Science-Initiative durch.

Bei uns „tröpfeln“ entsprechende Ansätze durch die
verschiedenen Haushalte.

Wer sich zum Beispiel die Energieforschung anschaut,
der stellt fest: Diese Ansätze „tröpfeln“ sogar durch
Haushalte von Ministerien, die sich bekämpfen. Was die
Energieforschung angeht, sind mittlerweile sowohl Frau
Künast als auch Herr Trittin als auch Herr Clement als
auch Sie, Frau Bulmahn, am Hebel. Offensichtlich sind
Sie die Schwächste in dem ganzen Konzert. Das ist nicht
produktiv.

Überlegen Sie einmal, mit welchen Größenordnungen
wir es zu tun haben! Allein der Aufwuchs der Mittel für
die Biowissenschaften eines Jahres in den USA entspricht dem Gesamtansatz der deutschen Wissenschaftsorganisationen Max-Planck-Gesellschaft und Deutsche
Forschungsgemeinschaft. Ich wiederhole: Das Plus dieser Mittel in den USA entspricht dem Gesamtansatz dieser deutschen Wissenschaftsorganisationen. Machen Sie
sich das einmal bewusst! Frau Bulmahn, insofern brauchen wir uns nicht der Illusion hinzugeben, dass Sie auf
einem positiven Weg sind.

Ich will Ihnen an dieser Stelle aber sagen: Ich wäre
wirklich froh, wenn Sie es wären. Wir von der FDP unterstützen Ihre Strukturreformen und Ihre Forderung
nach mehr Geld. Da ich gerade Frau Zypries sehe: Wir
freuen uns über Ihren innovativen Impuls.

Wir erwarten von der Regierung aber, dass sie diesen
Impuls auch umsetzt. Hüpfen müssen Sie selbst, liebe
Frau Bulmahn!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Immer

mehr wird erkennbar, dass das Jahr 2004 zu einem Jahr
der Entscheidung in der deutschen Forschungspolitik
wird. Ich bin ganz Ihrer Meinung, Herr Müller, dass wir
das alles gemeinsam tun müssen und dass wir auf diesem
Weg über Diffamierungen natürlich nicht weiterkommen. Da haben wir also überhaupt keinen Dissens. Aber
ich bin nicht der Meinung, Herr Müller, dass wir das
über eine mediale Großkampagne mit dem Namen „Innovation“ schaffen werden.

Was erleben wir im Augenblick bei Ihnen? Sie sind
mit großen Auftritten gestartet und kündigen uns sozusagen von Tag zu Tag neue bahnbrechende Offensiven an.

„Deutschland. Das von morgen“ - allein schon der Titel
verdient einen linguistischen Innovationspreis.

„Brain up!“ - das war so innovativ, dass nur noch ein
Bruchteil der Bevölkerung verstand, was das überhaupt
heißen soll. Sie geben jeden Tag in Ihren Reden neue
Millionenbeträge aus, ohne auch nur einen Bruchteil davon in den Haushalt eingestellt zu haben. Innovation,
liebe Kollegen von SPD und Grünen, ist bei Ihnen medialer Verkauf von Luftschlössern. Innovation bei der FDP
ist Reform veralteter Strukturen, Wettbewerb mit dem
klaren Ziel, dieses Land nach vorne zu bringen, und
Freiheit für Wissenschaft und Forschung.

Ich möchte Ihnen an drei Beispielen vorführen, wie
sich Ihre Vorstellung von Innovation von unserer unterscheidet, lieber Herr Tauss:

Beispiel Elitehochschulen. Zu Beginn dieses Jahres
- Frau Reiche hat schon darauf hingewiesen - kamen
der Kanzler, Herr Scholz und Frau Bulmahn mit ihrer
Forderung, zehn Elitehochschulen - zehn Harvards,
Yales oder Oxfords in Deutschland - zu gründen. Ich
finde allein schon die Reihenfolge der Personen interessant.

Dann ist Ihnen aufgefallen, dass diese Hochschulen
Etats von rund 2 Milliarden Euro haben. Selbst wenn
man annimmt, dass sich die Wirtschaft engagieren und
zwei Drittel der Etats tragen würde - Studiengebühren
schließen Sie ja nach wie vor aus -, müssten Sie ungefähr 800 Millionen Euro pro Hochschule rechnen, also
8 Milliarden. Das ist aber Ihr derzeitiger Gesamtetat,
Frau Bulmahn. Das ist also nicht realistisch. Hierbei
handelt es sich um ein Wolkenkuckucksheim in Hochpotenz.

Sie haben es aber wenigstens geschafft, Frau
Bulmahn, den Elitebegriff zu besetzen. Das gebe ich
ohne weiteres zu. Ich begrüße das als Liberale; denn
schließlich haben wir uns jahrelang von Ihnen beschimpfen lassen müssen, wenn wir diesen Begriff verwendeten. Die Kollegen von der Union neigen dazu, auf Sie
hereinzufallen. Uns ist es egal, ob Sie von Eliten, von
Spitzen- oder Höchstleistungen reden. Wir wollen nur,
dass Deutschland bei Forschung und Bildung endlich
wieder Platz eins in der Welt einnimmt.

Nun ist aus Ihrem Elitehochschulprogramm ein Wettbewerb geworden, demzufolge nicht mehr zehn, sondern
drei bis sechs Universitäten ab dem Wahljahr 2006
- man beachte den Zeitpunkt! - Fördermittel in Höhe
von 50 Millionen Euro fünf Jahre lang erhalten können.
Die FDP ist bekanntlich immer für Wettbewerb, aber es
ist erstaunlich, wie aus zehn Eliteuniversitäten à la Harvard innerhalb von zwei Wochen ein Preisausschreiben
wird, bei dem es 50 Millionen Euro zu gewinnen gibt.

Sie werden als Miniaturisierungsministerin in die Geschichte eingehen, liebe Frau Bulmahn.

Um wieder in die Spitzenliga vorzustoßen, reicht das
aber nicht. Dazu sind vielmehr andere Strukturen und
mehr Wettbewerb nötig, vor allem natürlich die Wahrung der Autonomie von Hochschulen und Forschungseinrichtungen.

Deswegen nehmen wir die Kritik des Wissenschaftsrates
in unseren Anträgen auf. Wir wollen ein Forum für Forschungsförderung, Lücken besser erkennen, um Prioritäten und Nachrangigkeiten festzulegen, wir wollen einen
modernen Wissenschaftstarifvertrag und - das ist im
Hinblick auf die Haushalte das Wichtigste - die unselige
Ressortforschung des Bundes neu ordnen, nachdem sie
gründlich evaluiert wurde.

 Das ist ein interessantes Gebiet. Diesbezügliche Initiativen der SPD kann ich mir überhaupt nicht vorstellen,
ich kenne auch keine außer dieser wirklich wohl begründeten Initiative von Herrn Matschie, die leider über
Nacht von Frau Bulmahn eingestampft wurde.

Von den von uns mitregierten Ländern sind es BadenWürttemberg und Hamburg; beide wollen auf diesem
Gebiet tätig werden und sie werden es tun. Insofern bin
ich beruhigt.

Damit kommen wir zum zweiten Themenpunkt, dem
Jahr der Technik. Frau Bulmahn, Sie haben gestern das
Jahr der Technik eröffnet. Ich will Ihnen ganz klar sagen:
Ich finde es gut, dass es diese Leitthemen bei dieser Veranstaltung gibt. Aber ein Jahr der Technik muss auch ein
Ja zur Technik heißen. Da bin ich mit Frau Reiche völlig
einer Meinung: Sie regieren doch mit einer Partei, die
bei wichtigen Technologien wie der Kernfusion oder der
Roten und der Grünen Gentechnik Nein statt Ja sagt. Natürlich ist es richtig, wie Herr Fell bei jeder Gelegenheit
erklärt, dass dies nur ein kleiner Bereich der Biowissenschaften ist.

Aber Sie haben am Montag ganz klar gesagt: Wir fördern das, was Produkte bringt, was schnell in die Anwendung geht.

Was ist denn nun mit der Grünen Gentechnik? Natürlich
stehen wir dort vor der Anwendung: Es gibt Länder wie
Sachsen-Anhalt, die liebend gerne die Grüne Gentechnik
einsetzen würden.

Aber wer blockiert denn? - Die andere Seite Ihrer Regierungsbank! Ihre Politik ist in diesem Falle klar durch die
grüne Partei gekennzeichnet.

Sie haben eben keine konsistente, über alle Ressorts
greifende Strategie zur Förderung innovativer Technologie. Während die internationale Konkurrenz Riesenprogramme für neue Technologien bündelt, müssen Sie,
Frau Bulmahn, Mittel kürzen und mit dem Koalitionspartner kämpfen. Was mich besonders erschüttert: Diese
Regierung ist sich noch nicht einmal einig, wenn sie
über den Begriff „Innovation“ streitet. Da lese ich von
Herrn Fischer völlig andere Sachen als das, was ich von
Herrn Tauss oder Frau Bulmahn höre. Wie wollen Sie da
zu einer gemeinsamen Strategie kommen?

Unabhängig vom fehlenden Geld und ideologischen
Grabenkämpfen müssen Sie sich auch einem anderen
Vorwurf stellen: Frau Bulmahn, Sie haben nicht die
Kraft, die Weichen für eine innovative, autonome und
international konkurrenzfähige Hochschul- und Forschungslandschaft zu stellen.

Verbale Innovationsoffensiven sind nett, aber sie gehen
unseren Problemen nicht an die Wurzel. Wer an die
Spitze will, muss mit der Axt endlich an das unselige
Hochschulrahmengesetz:

Wir müssen den Hochschulen Luft geben. Nur freie und
selbstständig agierende Hochschulen haben eine
Chance, im Wettbewerb zu bestehen.

Deswegen legen wir Ihnen heute als einzige Fraktion
eine umfassende Novelle vor - statt des Versuches,
schrittweise, wie es die Kollegen von der CDU/CSU machen, bloß einige kleine Punkte zu ändern. Wir haben
getan, was Sie, Frau Bulmahn, immer fordern. In Ihrem
Ministerium gibt es dagegen nicht einmal eine entsprechende Arbeitsgruppe, die sich mit diesem Thema befasst. Unser Vorschlag gibt den Hochschulen die Freiheit
zurück: Sie werden zuständig für das Personal, welches
natürlich nicht mehr verbeamtet sein muss. Sie entscheiden selbst über die Aufnahme ihrer Studenten - und
zwar aller Studenten, liebe Kollegen von CDU und
CSU! -, durch Eingangstests oder von ihnen selbst festzulegende Verfahren. Das heißt das Aus für die ZVS;
dieses Relikt einer steinzeitlichen Zwangsbewirtschaftung muss abgeschafft werden.

Wir geben den Hochschulen die Freiheit, Studiengebühren zu erheben. Jede Hochschule soll das Recht haben, Gebühren zu nehmen, wenn sie es will. Genauso
soll jede Hochschule das Recht haben, Gebühren nicht
zu nehmen, wenn sie es nicht will. Das ist Autonomie,
meine Damen und Herren, statt Gängelung von oben.

Gleiches gilt für die verfassten Studierendenschaften:
Es ist doch absurd, dass einer Kunsthochschule im bisherigen Gesetz vorgeschrieben wird, dass eine Studierendenschaft den Studierendensport zu fördern hat.
Überlegen Sie einmal das Absurde der jetzigen Situation!

Während die Union lediglich die beiden letzten HRGNovellen zurückdrehen will, legen wir Ihnen heute einen
umfassenden Autonomie- und Wettbewerbsentwurf vor.
Wir brauchen ein HRG - kurz, knapp, schlank und liberal. Es wird - das ist besonders charmant - keine Kosten
verursachen.

Liebe Kollegen, unsere Vorschläge liegen auf dem
Tisch. Sie werden wahrscheinlich in einigen Jahren auch
dahin kommen, wo wir heute sind; daran sind wir Liberale gewöhnt.

Das ist der Unterschied: Wir machen’s konkret, Sie machen’s zu spät!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Röspel, ich bin - anders als die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU - schon der Meinung, dass Sie natürlich dank der von der Kohl-Regierung auf den Weg gebrachten UMTS-Gelder in der Lage waren, Geld in die
entsprechenden Etats zu pumpen.

Bei Ihnen ist weniger das Geld als die Atmosphäre, die
in diesem Forschungsgebiet herrscht, das Problem. Lieber Herr Kollege Röspel, ich schätze Sie sehr.

Aber ich muss sagen, dass Sie es immer und immer wieder, begleitet von Herrn Fell, schaffen, sozusagen einen
Schleier vor allen Dingen über die Grüne Gentechnik zu
stülpen. Da nutzt auch alles Geld nicht.

Wenn wir die derzeitige Situation betrachten, dann
muss man sagen, dass es sich um eine sehr verworrene
parteipolitische Diskussion handelt. Bei den Roten haben wir den Eindruck, dass es dort eine sehr gespaltene
Haltung gibt. Bei den Grünen haben wir den Eindruck,
dass sie total gegen alle Innovationen in der Roten und
Grünen Gentechnik sind. Bei den Schwarzen haben wir
den Eindruck, dass in dieser Debatte nur die Vertreter
der Gentechnologielobby anwesend sind. Es ist natürlich
so - da stimme ich Herrn Röspel zu; die CDU/CSU stellt
ja viele Anträge in diesem Bereich -, dass durch diesen
Antrag verdeckt wird, dass große Teile der CDU/CSUFraktion leider nicht hinter einer innovativen Form der
Grünen und Roten Gentechnik stehen.

Wir haben sicherlich alle ein ungutes Gefühl, was die

Gesamtstrategie in Sachen Biotechnologie angeht. Frau
Bulmahn redet zwar viel, aber an vielen Stellen ist der
Bruch in dieser Strategie der Bundesregierung deutlich
zu erkennen. Wenn ich mir anhöre, was Frau Künast
- Herr Loske wird wahrscheinlich gleich Ähnliches sagen - in diesen Tagen zum Thema Biopatent gesagt hat,
muss ich erneut feststellen, dass wir es mit einer Bundesregierung zu tun haben, die im Bereich Forschung zwar
auf der einen Seite deutliche Schritte nach vorn unternimmt, gleichzeitig aber - dominiert von grünen Ministern - in die andere Richtung galoppiert.

Herr Röspel, ich war erstaunt über das, was Sie uns in
dieser Woche im Ausschuss über die Versuche mit gentechnisch veränderten Apfelsorten in Quedlinburg erzählt haben. Sie sagten, dass gegen diese Versuche aus
wissenschaftlicher Sicht überhaupt nichts einzuwenden
ist.

Sie beriefen sich aber auf 200 Bürger, die dagegen protestiert haben. Dieser Protest ist für die Bundesregierung
Grund genug, ein ganzes Forschungsfeld einzustampfen.

Ich bin erstaunt über diese atmosphärischen Bewegungen in Ihrer Fraktion.

 Lieber Kollege Heiderich, der zweite Punkt ist mir

natürlich bekannt. Ich finde es ausgesprochen nützlich,
wenn man in der nationalen Diskussion auf solche Beispiele hinweist. Der erste Punkt war mir bis zu diesem
Augenblick nicht bekannt. Mir liegt nur die Zahl 200
vor. Damit ist die Situation aber weiß Gott treffend von
Ihnen umschrieben. Ich bin Ihnen dankbar, dass Sie mir
da auf die Sprünge geholfen haben. Wenn Herr Röspel
jetzt schon von wissenschaftlichen Untersuchungen Abstand nimmt, wenn nur drei Bürger Einwendungen machen,

dann wird es allerdings ganz bunt in diesem Lande.

Lassen Sie mich aber trotzdem auch etwas zu den
Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU sagen, vor
allen Dingen, da Frau Böhmer jetzt zu uns gestoßen ist.
Ich wäre Ihnen sehr dankbar, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, wenn Sie Ihre positive Haltung zur Grünen Gentechnik auch einmal auf die Rote
Gentechnik ausdehnen würden.

Sie alle wissen, dass ich Frau Reiche in Ihren Ansätzen
zur Unterstützung der Roten Gentechnik immer deutlich
unterstützt habe. Es nützt aber nichts, uns - wie Kollege
Röspel eben zu Recht anführte - jeden Monat einen Antrag zum Thema Biotechnik auf den Tisch zu legen,
wenn Sie sich in Ihren Kreisen nicht einig sind.

- Er hat zwar jährlich gesagt, aber wir haben eigentlich
jeden Monat einen neuen Antrag. - Ich kann Ihnen versichern, die FDP wäre völlig auf Ihrer Seite und wir würden liebend gern all Ihre Anträge unterstützen, wenn es
diesen Bruch in Ihrer Meinung nicht gäbe.

Als Mitglied der Enquete-Kommission muss ich auch
sagen: Wenn ich mir Herrn Hüppe anhöre, der heute
Abend glücklicherweise nicht da ist,

dann kann ich nicht mehr erkennen, dass die CDU/CSU
eine proinnovative Haltung auf diesem Gebiet hat.

Ich bedauere es sehr, dies sagen zu müssen. Sie wissen,
dass ich Ihnen gerne zustimmen würde.

Ich will an dieser Stelle noch etwas anderes sagen.
Herr Röspel hat eben von dem Gentechnikgesetz und
- zumindest in Ansätzen - von der genetischen Diagnostik gesprochen. Ich wäre den Kolleginnen und Kollegen in diesem Raume sehr dankbar, wenn wir über alle
ideologischen Grenzen hinweg bei dem Thema Diagnostik, sprich PID, in diesem Jahr zu einem Ergebnis kämen.

- Ich interpretiere jetzt einmal die Diagnostik als PID.

- Ich weiß wohl, dass das etwas anderes ist. Ich will aber
trotzdem an dieser Stelle sagen: Auch das gehört zu einem innovativen Klima in diesem Lande.

- Natürlich.

Wir müssen in der Lage sein, Gesetze auch einmal
ohne emotionale Aufwallungen zu diskutieren.

Deswegen, liebe Frau Böhmer, will ich Ihnen das an dieser Stelle mit auf den Weg geben und ankündigen, dass
wir Liberalen unabhängig von allen Diskussionen über
Biotechnologie in den nächsten Wochen den Antrag zu
diesem Thema endgültig auf den Weg bringen werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kollegen und Kolleginnen! Ich freue mich, dass inzwischen alle Fraktionen die große Bedeutung der Nanotechnologie erkannt haben, und bin sehr froh, dass dies
nicht zuletzt auf einen Bericht des Büros für Technikfolgenabschätzung zurückzuführen ist, für dessen Gründung der Anstoß aus den Reihen der FDP kam. Ich bin
genauso froh, dass wir mit Rainer Brüderle jemanden in
unseren Reihen haben, der als Wirtschaftsminister von
Rheinland-Pfalz Anfang der 90er-Jahre eines der ersten
Institute in diesem Bereich gründete.

Man sieht also: Die FDP hat die Chancen dieser Technologie erkannt. Wir begrüßen es, dass dies nunmehr offenbar auch in den anderen Fraktionen der Fall ist.

Wie so häufig ist Deutschland durch seine ausgezeichneten Wissenschaftler in der Grundlagenforschung der
Nanotechnologie weit vorn. Ich glaube, das ist auch unbestritten. Es war der Deutsche Gerd Binnig, der 1986
mit seinem Schweizer Kollegen Heinrich Rohrer für die
Entwicklung des Rastertunnelmikroskops den Nobelpreis erhielt. Diese Forscher haben uns die Welt des
Nanokosmos eröffnet. Wir Deutsche gehören also zu den
Ersten, die sich mit diesem Gebiet beschäftigt haben.
Auch bei Publikationen und Patententwicklungen im Bereich der Nanotechnologie sind wir weltweit auf hohem
Niveau. Ich sage ganz bewusst, Frau Bulmahn - es hat ja
keinen Sinn, alles klein zu reden -: Deutschland ist in
der Nanotechnologie weit vorn. Aber unsere Aufgabe ist
natürlich, dass es auch so bleibt. Um diesen Punkt geht
es heute.

Ich sehe, dass Sie unseren jahrelangen Forderungen
nachgekommen sind und versuchen, eine integrierte
Strategie zu entwickeln. Leitinnovationen und eine Förderstrategie von der Idee bis zum Produkt sind richtig.
Ich glaube, es gab keine Debatte in diesem Hause zu diesem Thema, in der ich das nicht immer wieder betont
habe.

Wir müssen die zahlreichen Anwendungen von Materialien in Nanogröße - diese Bereiche reichen von der
Medizin über die optischen Technologien bis zur Elektronik, zur Chemie und zu neuen Werkstoffen - vernetzt
sehen. Daran müssen wir unsere Strategien natürlich
ausrichten.

Frau Bulmahn, Sie versuchen, dies mit einem ressortübergreifenden Programm zu tun, das leider nach wie
vor - das muss ich sehr deutlich sagen - Nanogröße hat.

290 Millionen Euro sind zwar kein Pappenstiel, liebe
Kollegen von den Regierungsfraktionen; aber die USA
- Frau Burchardt, ich lasse nicht zu, dass Sie das einfach
vom Tisch fegen - investieren allein im Jahr 2005
850 Millionen Euro,

Japan investiert 800 Millionen Euro. Die Länder China
und Indien, deren Bevölkerungen immer weiter wachsen, ziehen nach.

Wir spielen in der Weltliga. Es hat überhaupt keinen
Sinn, darauf hinzuweisen, dass wir uns mit diesen riesigen Technologieländern nicht vergleichen können. Auf
diese Konkurrenz müssen wir uns einstellen und daran
müssen wir unsere Programme ausrichten.

Frau Ministerin, Sie haben eine ganze Reihe von
wunderschönen Programmen mit vielen schönen Namen, vor allen Dingen was die Vorsilben angeht, versehen. Mich ärgern die in Ihrem Ministerium offensichtlich vorhandenen Neigungen, eine Art Umetikettierung
vorzunehmen. Das, was früher „Mikro“ oder „Optik“
war, ist bei Ihnen heute „Nano“. Ich glaube, das wird uns
nicht weiterführen. Der Haushalt wächst in diesem Bereich nicht. Wir haben uns mit Ihnen erst gestern darüber
unterhalten. Sie sorgen dafür, dass alles schön sichtbar
wird; aber etwas wirklich Neues und in die Zukunft Weisendes ist Ihre „Nanokampagne“ leider eben nicht.

Außerdem sehe ich in Ihrem Antrag eine gefährliche
Entwicklung. Herr Fell, da bin ich einfach anderer Meinung als Sie und einige Kollegen aus der SPD-Fraktion.

Wir wissen selbstverständlich, dass es in jedem Technikbereich Gefahren gibt.

Auch im Nanobereich wird es Gefahren geben. Darüber
haben wir damals bei der Beratung des TAB-Berichts
diskutiert. Trotzdem vertreten wir die Auffassung, dass
wir die Chance nutzen müssen.

Wir dürfen in die Diskussion in diesem Lande nicht erneut verzögernde Elemente einfließen lassen. Solche
Elemente waren bei den Diskussionen über die Gentechnik und über die Kerntechnik unser Problem. Es gab eine
große Anzahl von Bedenkenträgern, die sich bei jeder
neuen Technologie zu Wort gemeldet haben und uns
nicht weitergebracht haben.

Meine Sorge ist, dass sich die Bedenkenträger bei Ihnen wieder durchsetzen und dass es erneut zur Bürokratisierung kommt. Ich bin ziemlich sicher: Eine Reihe
von Regulierungen wird auf uns zukommen. Ich befürchte, dass es zu endlosen Diskussionen in so genannten Bürgerkonferenzen kommt, die zu ähnlich negativen
Ergebnissen führen, wie wir es bei der Grünen Gentechnik eigentlich jeden Tag erleben.

Für die FDP heißt Nanotechnologie natürlich auch die
Berücksichtigung eventuell negativer Auswirkungen.
Das ist keine Frage; das müssen wir mit großem Ernst
sagen. Aber wir stehen für die Chancen dieser Technologie; denn wir stehen dafür, dass in diesem Land durch
neue Technologien Arbeitsplätze geschaffen werden und
dass es vorankommt. Lassen Sie uns bitte alle gemeinsam dafür arbeiten! Wir haben heute einen ersten, sehr
wichtigen Schritt in dieses neue Feld getan.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Ressortforschung des Bundes umfasst 54 Einrichtungen mit
rund 12 000 Wissenschaftlern und 9 000 Mitarbeitern.
Damit es ganz klar ist: Wir haben nicht vor, an der Qualität der Arbeit dieser Mitarbeiter zu zweifeln. Hier geht
es vielmehr um eine ganz normale Diskussion über die
Fragen: Wie gehen wir mit wissenschaftlichen Instituten
um? Wie bewerten wir vor dem Hintergrund, dass wir
dies bei anderen Instituten außerhalb des Ressortforschungsbereiches bereits seit vielen Jahren tun, ihre Arbeit?

Lieber Herr Loske, liebe Frau Dr. Reimann, die FDP
hat seit Anfang der 90er-Jahre - das habe ich auch im
Ausschuss schon erwähnt - nicht zuletzt in Gestalt ihres
damaligen Bundesforschungsministers Laermann immer
wieder vergebens eine Evaluierung gefordert, damals
von der CDU, in der letzten Legislaturperiode von SPD
und Grünen. Der Antrag der FDP steht also in einer langen Reihe. Ich bin froh - das will ich an dieser Stelle
deutlich sagen -, dass Sie endlich in unserem Club angekommen sind.

Trotzdem muss darauf hingewiesen werden, dass in
den letzten Jahren zwar einige Evaluierungen angefangen worden sind, wir bei unserer Umfrage in den Ministerien aber trotzdem feststellen mussten, dass es Ministerien gibt, die sich offensichtlich noch nie mit dem
Gedanken der Evaluierung auseinander gesetzt haben.
Frau Wieczorek-Zeul schrieb uns zum Beispiel, dass
eine Evaluierung des entwicklungspolitischen Forschungsprogramms bislang nicht erfolgt und auch nicht
geplant ist. Herr Trittin schrieb, er sehe für weitergehende Evaluierungen im Geschäftsbereich des BMU
keine Veranlassung. Ehrlich gesagt: Damit können wir
nicht zufrieden sein.

Jetzt haben sich SPD und Grüne endlich zu einer
Überprüfung durchgerungen. Bei der ersten Bewertung
Ihres Antrages neigte die FDP dazu - auch das sage ich
ganz offen -, ihm zuzustimmen, weil der Weg über den
Wissenschaftsrat richtig ist. Aber dann geriet ich im
Ausschuss an Herrn Fell. Damit war unsere Zustimmungsbereitschaft auf dem Nullpunkt.

Sie haben erklärt, dass Sie die Doppelfunktion der Ressortforschung aufrechterhalten wollen und dass eine
Ausgliederung - egal, wie eine Evaluierung ausgeht für Sie nicht in Frage kommt.

Diese Aussage toppten Sie noch, indem Sie, was Herr
Loske gerade bestätigt hat, eine Neuausrichtung der Ressortforschungseinrichtungen an gesellschaftliche Anforderungen forderten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der entscheidende
Unterschied zwischen Grünen und FDP ist, dass wir die
Forschung nicht auf das festlegen, was wir gerade für
politisch opportun halten. Ressortforschung muss höchsten wissenschaftlichen Ansprüchen genügen, betriebswirtschaftlich effizient durchgeführt werden und die forschungspolitischen Aufgaben der Ministerien auf hohem
Niveau erfüllen. Aber sie darf nicht zum willfährigen
Handlager politischer Akteure werden.

Es darf nicht so sein, wie wir es im Augenblick bei der
Grünen Gentechnik erleben: Ressortforschung ist der
Empfänger der Aufträge der Ministerien, nicht aber der
Ergebnisse.

Dazu, liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und
Grünen, erwarte ich heute eine deutliche Klarstellung.
Auch erwarte ich, dass Sie sich endlich dazu bekennen,
dass alle Institute ergebnisoffen evaluiert werden. Sollten Sie dies tun, könnten wir bereit sein, Ihren Antrag
mitzutragen. Sollten Sie dies nicht tun, besteht zwischen
der FDP auf der einen Seite und SPD und Grünen auf
der anderen Seite ein Riesengraben. Dann werden wir
bei der Ressortforschungsevaluierung weiterhin einen
getrennten Weg gehen müssen.

 Frau Ministerin, die FDP und die SPD haben nicht

immer viel gemeinsam.

Das Körbemodell hatten wir aber gemeinsam. Davon
sind Sie mangels Finanzen doch sehr schnell abgewichen. Ich bedauere das bis zum heutigen Tage; denn ich
glaube, das wäre der Weg gewesen, um einen deutlichen
Umschwung herbeizuführen.

Meine Frage zielt auf folgenden Punkt ab: Grundlage
unserer Körbemodelle war ja, dass wir möglichst elternunabhängig fördern wollten, um die bildungsfernen
Schichten an ein Studium heranzuführen. Das, was Sie
vorgelegt haben, ist in meinen Augen eine geschönte
Darstellung der Erhebung des Deutschen Studentenwerkes; denn das Deutsche Studentenwerk sagt sehr deutlich, dass es trotz Ihrer jetzt ja nur rudimentären Änderungen nach wie vor keinen deutlichen Umschwung bei
der Studienbeteiligung gibt.

Bei den Kindern, die aus bildungsnahen Schichten
kommen, ist ein Aufschwung zu verzeichnen.

In den unteren, bildungsfernen Schichten gibt es einen
geringen - es sind knappe 5 Prozent - Aufschwung. Daneben haben wir einen Abschwung bei den mittleren
Schichten, was ich geradezu dramatisch finde. Jetzt
frage ich: Wie erklären Sie das und wie wollen Sie das
verbessern?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir reden heute hier über den Hochschulzugang. Zunächst
möchte ich aber die Gelegenheit nutzen, jemandem zu
gratulieren, nämlich dem Neuzugang in die Reihen der
Regierungsbank. Herr Kasparick, herzlichen Glückwunsch im Namen des Ausschusses zu Ihrer Ernennung
zum Staatssekretär!

Sie werden es mit uns nicht leicht haben, Herr
Kasparick, wir bemühen uns aber.

Im Januar dieses Jahres hat Ihr Vorgänger im Amt,
Christoph Matschie, einen sehr wichtigen Satz gesagt:

Ich glaube, wir können weiter gehen und den Hochschulen die Wahl der Studenten vollständig überlassen.

Das ist ein sehr kluger Satz - aus Sicht der FDP -, für
den er leider von Ihnen, Frau Bulmahn, sehr heftig gerüffelt wurde. Das, was er vorgeschlagen hat, ist aber
richtig: Die deutschen Hochschulen brauchen die Freiheit, sich ihre Studenten selbst auszusuchen, und dies für
100 Prozent der Studienplätze und nicht nur anteilig, wie
Sie es uns heute hier vorschlagen.

Die Einigung, die die Bundesländer und die Bundesregierung nun vorlegen, gesteht den Hochschulen diese
Freiheit nicht für 100 Prozent, sondern nur für
60 Prozent der Studienplätze zu. Nach dem geltenden
Recht sind es 24 Prozent. Damit haben wir also eine Verbesserung - deswegen werden wir uns gleich enthalten -, aber das Schlimme ist: Das alte Vehikel der
Zwangsverteilung durch die ZVS bleibt bestehen.

Unser Ziel ist deutlich ambitionierter: Wir wollen die
ZVS überflüssig machen und wir wollen mehr Autonomie für die Hochschulen. Der Hochschulzugang muss
als ein Mittel für Profilbildung und Wettbewerb der
Hochschulen benutzt werden; das ermöglicht Ihr Modell
eben nur in ganz kleinen Ansätzen.

Die Einigung der Länder ist eine Einigung vor allen
Dingen zu ihren eigenen Gunsten, zugunsten der Länder,
nicht zugunsten der Hochschulen. Die Länder erhalten
das Recht, 60 Prozent der Studienplätze durch die Hochschulen vergeben zu lassen. Da bin ich einmal ganz auf
Ihrer Seite, Frau Bulmahn: Wir haben hier wieder den
typischen Reflex der Länder, das zu greifen, was der
Bund gerade aus seiner Gesetzgebung entlassen hat. Das
kann nicht sein. Wenn etwas freigegeben wird, müssen
die Hochschulen die Profiteure sein und nicht die jeweiligen Länderministerien.

Die Neuregelung wird der Hochschullandschaft aus
Sicht der Freien Demokraten etwas weiterhelfen, aber
nicht weit genug: Das autonome Recht der Auswahl der
Studierenden durch die Hochschulen darf eben weder
durch Bundes- noch durch Landesvorschriften eingeschränkt werden. Die Kriterien, nach denen die Hochschulen diese Auswahl vornehmen - Tests, Auswahlgespräche oder aber auch Auswahl nach der Abiturnote -,
sollen die Hochschulen nach unserer Meinung eben
selbst definieren, nicht aber der Ministerialapparat der
jeweiligen Länder. Wenn Sie diesen Kompromiss heute
als einen großen Wurf bezeichnen, dann haben Sie, Frau
Bulmahn, sich von Ihren selbst gesteckten Zielen sehr
weit entfernt.

In Ihren bildungs- und forschungspolitischen Schwerpunkten für die 15. Wahlperiode heißt es - ich zitiere -:

Wir setzen bei der Weiterentwicklung der Hochschulen auf größtmögliche Autonomie, auf Wettbewerb und auf eigenständige Profilbildung statt auf
staatliche Bevormundung.

An diesem kleinen Beispiel lässt sich sehen, was bei Ihnen Anspruch ist und was im Endeffekt in der Realität
dabei herauskommt.

Wir wissen, dass die Hochschulen bisher eher zurückhaltend auf die Möglichkeit der Selbstauswahl reagiert
haben. Das sehen wir genauso wie Sie. Es ist auch nur
menschlich, dass sie den Aufwand der Gespräche, der
Tests und all dessen, was dabei auf sie zukommt,
scheuen,

weil das viel Zeit kostet, die von Forschung und Lehre
abgeht. Es ist aber purer Paternalismus, liebe Kolleginnen und Kollegen, auf diese Zurückhaltung damit zu reagieren, dass weiterhin der Staat meint, die besten Studierenden selbst auswählen zu müssen. Es ist ein Irrtum,
zu meinen, dass der umsorgende Staat die Ungerechtigkeiten bei der Auswahl möglichst korrigieren soll.

Die Hochschule selbst kann in ihrer Satzung festlegen, welche Kriterien für die Auswahl gelten sollen. Dabei können soziale Kriterien ebenso eine Rolle spielen
wie Begabung oder die Abiturdurchschnittsnote. Warum
trauen Sie den Hochschulen nicht mehr zu, liebe Kolleginnen und Kollegen? Sie können es und sie sind genauso an bundesgesetzliche bzw. an grundgesetzliche
Regelungen gebunden, wie das jeder von uns in diesem
Hause ist.

Lassen Sie mich zum Abschluss, Frau Bulmahn, noch
etwas zum Hochschulrahmengesetz im Allgemeinen sagen; Sie haben es eben wieder erwähnt. Sie legen heute
erneut nur Stückwerk vor, erzählen uns aber bei jeder
Gelegenheit, dass Sie doch die große Novelle auf den
Tisch legen wollen, die aber dann nur zwei bis drei Seiten ausmacht. Liebe Frau Bulmahn, verstecken Sie sich
nicht hinter den Ländern! Stimmen Sie dem FDP-Gesetzentwurf zu, der schon seit mehreren Monaten vorliegt!

Wagen Sie endlich den Sprung nach vorn!

An dieser Stelle möchte ich Ihnen noch Folgendes sagen: Wir sind gerade von der Delegationsreise aus einem Land zurückgekommen, in dem man uns gefragt
hat, warum die Deutschen so unbeweglich sind. Das
deutsche Hochschulrahmengesetz und die Diskussionen
um dieses Gesetz zeigen wieder einmal deutlich: Wir
sind zu langsam; wir haben keinen Mut; wir bewegen
uns nicht an den Stellen, an denen wir es endlich tun
müssten.

Folgen Sie uns! Die FDP hat im Gegensatz zu Ihnen
den Mut. Sie hat einen entsprechenden Gesetzentwurf
vorgelegt, lieber Herr Tauss. Es wäre schön, wenn die
Bürger dieses Landes das bei den Wahlen demnächst honorieren würden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Fell,

es ist schon bemerkenswert, wie Sie uns nach dem Ausstieg aus der Kernenergie, bei dem Sie ja einen Kapitalvernichtungsakt sondergleichen durchgezogen haben,

jetzt vorwerfen, dass wir Ihren Haushalt belasten.

So etwas geradezu Bizarres habe ich mein Lebtag noch
nicht gehört.

Aber wir sind ja heute zum Haushaltsentwurf 2005
hier und sollen darüber diskutieren, Frau Bulmahn. Sie
haben uns eben erzählt, dass der Haushalt um
3,6 Prozent auf 8,5 Milliarden Euro steigt. Wie immer
haben Sie in diesem Zusammenhang natürlich die Mittel
für die Ganztagsschulen und auch die BAföG-Mittel, die
ja eigentlich nicht zu Ihrem Haushalt gehören, sondern
aus anderen Haushalten kommen, dazugezählt. Darüber
wollen wir schon gar kein Wort mehr verlieren.

Aber Sie haben auch etwas anderes getan: Sie haben
hier mit Zahlen hantiert und versucht, den großen Popanz der Eigenheimzulage wieder hochzuziehen,

hinter dem Sie sich ein bisschen verstecken, um in Zukunft, in den nächsten Monaten, den Gegner auf der anderen Seite entsprechend beschimpfen zu können. Ich
muss Ihnen sagen: Sie arbeiten hier mit Zahlen, die alles
andere als seriös sind.

Sie haben die berühmte Eigenheimzulage, über alle
Haushaltsetats verteilt, mit rund 150 Millionen Euro angesetzt. Es sind aber nur exakt 95 Millionen Euro. Das
heißt, erstens hantieren Sie hier mit einer Eigenheimzulage, die es in dieser Höhe nie geben wird, weil die
CDU/CSU nicht zustimmen wird, und zweitens arbeiten
Sie mit Zahlen, die vorne und hinten nicht stimmen.

- Herr Tauss, Sie haben Frau Reiche vorhin doch gehört.

Ohne diese Mittel ergibt sich im Endeffekt nur eine
minimale Steigerung des Haushalts. Wenn wir die Unwägbarkeiten des BAföGs und die globale Minderausgabe von 145 Millionen Euro, die Sie schließlich erwirtschaften müssen, hinzuziehen, dann gibt es im nächsten
Jahr real nicht mehr Geld für diesen Haushalt.
Frau Bulmahn, das Ganze ist heiße Luft. Sie bauen auf
Sand. Das Schlimmste für uns Liberale ist, dass Sie dabei die großen Linien Ihrer Politik verloren haben.

Sehen Sie sich doch die einzelnen Haushaltsposten
an! Dieser Haushalt hat keinen Schwerpunkt,

keine erkennbare Richtung und vor allem keine große
Vision.

Sie setzen Ihre Taktik fort, dort zu erhöhen, wo Sie in
den letzten Jahren gekürzt haben. Sie erhöhen jetzt bei
der Mikrosystemtechnik, bei der Softwaretechnik und
bei der Nanoelektronik. Frau Bulmahn, das sind Pflästerchen auf die Wunden des letzten Jahres.

Dafür werden andere Positionen, wie zum Beispiel Verkehr und Mobilität - das finde ich sehr erstaunlich - und
das System Erde, gekürzt. Herr Fell, ich weiß gar nicht,
wie Sie damit leben können.

Sie verhalten sich wie eine Gärtnerin, die ein großes
Feld voller Unkraut liebevoll begießt, aber nun wirklich
nicht weiß, wo sie etwas Neues anpflanzen soll. So gießen Sie überall mit Ihrer 3-Prozent-Gießkanne, wobei
ich es schon ganz witzig finde, dass Sie die 3 Prozent
überall durchhalten, ohne, wie die internationale Konkurrenz, große, milliardenschwere Schlüsseltechnologiezentren hochzuziehen. Frau Bulmahn, Sie kleckern auf
mittlerem Niveau.

Für die FDP-Fraktion sage ich, dass das besser ist, als
Kürzungen vorzunehmen; das erkennen wir auch an.
Das ist aber eben nicht der große Wurf, auf den wir in
diesen Zeiten alle warten.

Was ist der Grund dafür? Aus unserer Sicht liegt der
Grund dafür viel tiefer als nur bei Hans Eichel und seinen Sparverpflichtungen. Sie haben sich nämlich im Gewirr der föderalen Zuständigkeiten und der koalitionsinternen Ansprüche verfangen.

Ihre Visionen sind an den Betonmauern der Länder und
nicht zuletzt an denen Ihres grünen Koalitionspartners
zerplatzt.

Sie sind praktisch mit allen Reformvorhaben der letzten
Zeit gescheitert bzw. ins Stocken geraten oder Sie haben
sich ganz einfach nicht durchsetzen können

Frau Reiche hat vorhin schon darauf verwiesen: Das
Bundesverfassungsgericht hat Ihre 5. HRG-Novelle gekippt und das aus unserer Sicht richtige Juniorprofessorenprogramm für verfassungswidrig erklärt.

Frau Bulmahn, Sie haben das größte Projekt Ihrer Hochschulpolitik sehenden Auges glatt gegen die Wand gefahren.

Ich erinnere mich: Wir alle haben hier gestanden und Sie
vor diesen Risiken gewarnt. Sie sind ohne Rücksicht auf
Verluste durchgefahren. Am Schlimmsten finde ich es,
dass Sie dies ohne Rücksicht auf diejenigen getan haben,
die an den Hochschulen lehren und arbeiten müssen. Für
diese Leute gibt es jetzt einen rechtsfreien Raum.

Das wird dazu führen, dass sich manche von ihnen einklagen werden.

Gehen Sie jetzt einmal an die Hochschulen! Gehen
Sie zum Beispiel an eine Hochschule im Ruhrgebiet wie
die in Bochum! Dort sind 200 Leute betroffen. Diese
Hochschule hat einen verzweifelten Kanzler und einen
verzweifelten Rektor, die nicht wissen, wie es weitergeht. Das ist das Produkt Ihrer größten Aktion in dieser
Legislaturperiode.

Das Schauspiel wird sich im Herbst aufgrund des Verbots von Studiengebühren grausam wiederholen, in diesem Falle aber mehr für Sie als für die Hochschulen. Die
Folgen Ihrer Blindflugaktionen sind Verunsicherung und
Irritationen in der deutschen Hochschullandschaft.

Mit dem Programm zur Förderung von Spitzenforschung an Hochschulen sind Sie genauso stecken geblieben. Ich halte Ihr Vorgehen einfach für einen schlichten taktischen Fehler. Man geht einfach nicht auf eine
Pressekonferenz und erzählt, dass es seine Aktion gewesen ist, wenn man vorher mit anderen Leuten darüber
verhandelt hat. Das kann nicht gut gehen. Auch die Politiker in den Ländern haben ihre Eitelkeiten. Das müssen
auch wir Bundespolitiker manchmal erkennen.

- Herr Tauss, auch das ist doch ein Grund dafür, weshalb
wir eine seriöse Politik machen müssen.

Erst wollen Sie Spitzenhochschulen einrichten, dann
werden die Leute vorgeführt und am Ende liegt alles auf
Eis. Im Herbst kommen wir mit viel Glück vielleicht so
weit, endlich Spitzenhochschulen zu installieren, die wir
schließlich alle wollen. Es gibt doch hier im Raum keinen, der sie nicht haben will.

Ähnliches kann man auch über Ihren Pakt für die
Hochschulen sagen; davon habe ich schon lange nichts
mehr gehört. Kurzum: Sie haben sich im Klein-Klein des
Föderalismus verfangen, statt sich auf das zu konzentrieren, Frau Bulmahn, was Sie wirklich können - das will
ich Ihnen gar nicht absprechen - und auch dürfen, nämlich auf das große innovative Feld der Forschung, auf die
Struktur und auf Verbesserungen der Forschung in diesem Land. Schauen Sie sich doch die Bio- und Nanotechnologie an! Nach wie vor fehlt eine konsequente
Strategie.

Dazu will ich niemanden aus unseren Reihen zitieren.
Ihr eigener Kanzlerberater, Herr Professor Wahlster - er
ist nicht ganz unbekannt -, aus dem Saarland

erklärt dazu in der „Wirtschaftswoche“:

Dieses Gießkannenprinzip ist Verschwendung. Es
bringt nichts, in jedem Bundesland ein Bio- und ein
Nanotechnologiezentrum zu etablieren.

Bei einem neuen Innovationsfeld müssen die Mittel
nach einem Wettbewerb auf zwei, drei Zentren, die
absolute Spitze sind, konzentriert werden.

Frau Bulmahn, Ihr eigener Berater erkennt sehr klar,
dass Sie am Föderalismus und am Kirchturmsdenken
scheitern und offensichtlich nicht in der Lage sind, das
zu tun, was in allen Ländern der Welt umgesetzt wird,
nämlich Konzentration auf das Wichtigste in der Forschungslandschaft. Sie zersplittern sich und kleckern
statt zu klotzen.

Lassen Sie mich noch zu einigen anderen Themen
Stellung nehmen. Nicht nur bei der Forschung sind wir
nicht dort, wo wir eigentlich sein müssten. Sie sind bei
den Bildungsstandards ausgebremst worden. Sie haben
uns eben erzählt, Sie würden im Hochschulbau Gewaltiges leisten. Frau Bulmahn, noch immer steht in Ihrer
mittelfristigen Finanzplanung, dass Sie die Mittel hierfür
auf 750 Millionen Euro senken wollen. Dazu habe ich
von Ihnen nichts Gegenteiliges gehört. Dazu müssen Sie
sich äußern.

Lassen Sie mich also zusammenfassen: Ihr Haushalt
steht auf tönernen Füßen. Ihre Mittelverteilung lässt
keine Vision erkennen. Ihre Reformvorhaben stagnieren,
sind blockiert oder kränkeln.

Obwohl Sie es nicht mehr hören können, Frau
Bulmahn, will ich von Ihnen endlich einen Wissenschaftstarifvertrag. Ich will die wettbewerbliche Orientierung der Forschungsförderung. Ich will eine Patentverwertung, die wirklich funktioniert. Ich will die
Umsetzung der Biopatentrichtlinie. Sie können sicher
sein, dass daran, ob wir das schaffen, unser Forschungsstandort gemessen wird. Sie aber schaffen es nicht.

Frau Bulmahn, Sie kämpfen sehr oft einsam und zu
leise. Ich möchte mich an dieser Stelle ausdrücklich der
Kollegin Reiche anschließen, die gefragt hat: Wo war
denn die Forschungsministerin, als es um das Gentechnikgesetz ging? Wo waren Sie denn, als die Wissenschaftler in Deutschland - noch vor wenigen Tagen - erklärt haben, dieser Forschungsstandort ist dank Herrn
Fell und seinen Kollegen tot? Forschung in der grünen
Gentechnik wird nicht mehr stattfinden.

Wo waren Sie denn, als Herr Clement gestern an dieser Stelle erklärt hat, er wolle die Stammzellforschung
wieder aktivieren? So etwas erwarte ich nicht vom Wirtschaftsminister, sondern von Ihnen, Frau Bulmahn.

Wir befinden uns inzwischen in der Situation, dass jeder
zweite Stammzellforscher dieses Land zu verlassen beabsichtigt. Ein Forscher in Köln hat gesagt: Ich will
gerne weiterforschen, aber die Gesetzgebung hindert
mich daran.

Diese Beispielliste ließe sich unbegrenzt fortsetzen,
Frau Bulmahn. Bei Ihnen läuft es immer folgendermaßen ab: ein großer medialer Auftakt, gefolgt von Unentschlossenheit und Blockade aus den eigenen Reihen. Auf
diese Weise kommen wir einfach nicht weiter und wissen nicht mehr, wie es vorwärts gehen soll. Gleichzeitig
leben wir in einer Welt - mehrere Kollegen waren mit
mir vor einigen Wochen in China - mit Regionen, in denen es steil nach oben geht. Schauen Sie sich zum Beispiel in Singapur das Stammzellzentrum an! Schauen Sie
sich die Technologiezentren in den chinesischen Vorstädten an! Diese 40 riesigen Technologiezentren sind so
groß wie bei uns ganze Städte. Das ist unsere Konkurrenz, Frau Bulmahn, nicht der Kleckerkram, den Sie uns
hier vorgetragen haben.

In diesem Zusammenhang - daran setzen wir als Liberale an; das möchte ich betonen - kann man nicht nur
von diesem Haushalt sprechen. Wenn wir von Innovationspolitik reden, müssen wir die Politik aller Ressorts
im Blick haben. Frau Bulmahn, wir haben uns sehr kritisch Ihre Kollegen angeschaut. Was sehen wir da?
Große Ankündigungen von Ihrer Seite, gleichzeitig verzeichnet die Leibniz-Gemeinschaft bei den Mitteln vom
Bundeskanzleramt, vom Außenminister und von Frau
Künast ein Minus von über 1 Million Euro.

Der DAAD, die Nachwuchswissenschaftlerförderung,
die Beziehungen zwischen deutschen und ausländischen
Wissenschaftlern und die Goethe-Institute haben ein Minus von 5 Millionen Euro bei den Geldern aus dem
Hause von Herrn Fischer zu verkraften. Frau Künast hat
offensichtlich völlig die Lust an der Forschung verloren.
Sie spart bei Forschungsinstituten 12 Millionen Euro.
Herr Clement, der Oberinnovator, haut der Mittelstandsforschung die Beine weg. Dort gibt es ein Minus von
47 Millionen Euro.

Das Ganze wird von Herrn Struck gekrönt, der in Zeiten
höchster Unsicherheit und Befürchtungen in der Bevölkerung 50 Millionen Euro im Forschungshaushalt spart.
Erstaunlich!

Das ist keine Innovationspolitik. Das ist nicht das Jahr
der Innovation. Das ist ein Gekleckere, wie wir es seit
vielen Jahren haben. Sie, Frau Bulmahn, spielen dabei
leider nicht die tragende Rolle, die wir uns gewünscht
hätten. Ihre Rolle ist in den letzten Monaten zunehmend
tragisch geworden. An uns soll es nicht liegen. Wir würden Ihnen, Frau Bulmahn, gerne helfen und wir werden
uns bei den Haushaltsberatungen weiter darauf konzentrieren. Ich befürchte allerdings das Schlimmste, nämlich dass wir bis zum Jahr 2006 keine Wende erleben
werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das

7. Forschungsrahmenprogramm der EU ist eine große
Chance für die Forschung. Ich glaube, darin sind wir uns
alle völlig einig und da erzählen wir uns gegenseitig
nichts Neues.

Es ist klar, dass wir nur dann mit anderen Regionen in
der Welt mithalten können, wenn wir uns gemeinsam
hinter diese Forschungsrahmenprogramme stellen. Die
Kosten für große Forschungsprojekte und für die Forschungsinfrastruktur sind national einfach nicht mehr zu
bewerkstelligen. Herr Braun hat das eben schon schön
vorgetragen: Die Forschung trägt nach unserer Überzeugung dazu bei, dass wir langfristig zu einer deutlich höheren wirtschaftlichen Dynamik und zur Schaffung von
Arbeitsplätzen kommen, und zwar mehr, als wenn wir in
Subventionen investieren würden, seien es nun Subventionen für die Landwirtschaft, für die Agrarwirtschaft
oder für die Steinkohle.

Im 6. EU-Forschungsrahmenprogramm gab es einige
Schwachpunkte, die wir alle kennen und die ich hier
nur stichwortartig nennen möchte: zu viele Instrumente,
zu bürokratische Antragsregeln und eine zu geringe Orientierung auf KMUs. Diese Schwächen müssen in dem
ab 2007 geltenden Forschungsrahmenprogramm vermieden werden.

Ich bin fest davon überzeugt, dass wir uns in den großen Linien weitgehend einig sind. Deshalb will ich einige Punkte herausstellen, bei denen wir als FDP anderer
Auffassung sind. Die Bundesregierung hat in ihren
Kernforderungen die thematischen Prioritäten hervorgehoben. Dabei kommt zwar die Luftfahrtforschung vor,
aber nicht die Raumfahrtforschung. Die Grundlagenforschung in der Raumfahrt gehört aus unserer Sicht zu
den thematischen Prioritäten, während die angewandte
Raumfahrt über ESA und nicht zuletzt über private Konsortien betrieben werden sollte.

Ebenso - das fällt uns Liberalen eigentlich bei jeder
neuen Diskussion zu Rahmenprogrammen auf - gehört
für uns Euratom mit in die Planung des 7. EU-Forschungsrahmenprogramms.

- In der Stellungnahme der Regierung, lieber Herr Fell,
kommt Euratom nicht vor. Das ist sicherlich auf Ihre segensreiche Tätigkeit zurückzuführen.

Sie haben bereits beim 6. EU-Forschungsrahmenprogramm versucht, Euratom auszublenden. Ich darf deshalb die Stellungnahme des Europäischen Wirtschaftsund Sozialausschusses vom 1. Juli zitieren:

Die auf Nutzung der Fusionsenergie ausgerichteten
FuE-Arbeiten sind ein sehr wichtiges Element zukünftiger Energiepolitik und sollten deshalb in
den europäischen FuE-Rahmenprogrammen bzw.
Euratom-Forschungs- und -Ausbildungsprogrammen mit Nachdruck gefördert werden.

Herr Fell, das sollten Sie sich wirklich einmal zu Herzen
nehmen.

Wir legen Wert darauf, dass die Irritationen über die
Finanzierung der embryonalen Stammzellforschung
beseitigt werden. Deutsche Wissenschaftler müssen an
europäischen Forschungsvorhaben teilnehmen können.
Es darf keine Blockadeversuche europäischer Stammzellforschung durch deutsche Bundesregierungen geben.

- Dabei gucke ich nicht zu Ihnen, lieber Herr Tauss, sondern zu Herrn Fell. Wenn Frau Böhmer da wäre, hätte
ich selbstverständlich auch in ihre Richtung geguckt.

Besondere Bedeutung sollte im 7. EU-Forschungsrahmenprogramm die Grundlagenforschung erhalten.
Wir begrüßen deshalb die Einrichtung der europäischen
Agentur für Grundlagenforschung. Bereits in der Sommerpause haben wir einen Antrag für einen europäischen
Forschungsrat in den Bundestag eingebracht, damit man
sich auf Prioritäten und Nachrangigkeiten verständigt,
Doppelförderungen und Lücken vermeidet.
Staatssekretär Kasparick hat gestern im Ausschuss beim
Stichwort Galileo erklärt, man könne den Unternehmen
nicht befehlen, sich an europäischen Ausschreibungen zu
beteiligen. Das stimmt. Selbstverständlich sind wir Liberalen Ihrer Meinung. Wir sind uns aber auch darin einig,
dass der deutsche Anteil an EU-Vergaben proportional
zu unseren Ausgaben, zur Wirtschaftskraft und zur Bevölkerungszahl Deutschlands eindeutig zu gering ist.

Wenn gleichzeitig alle Vertreter der Wirtschaft, vor allem der KMU, die enorme Bürokratie und die Fehlkonstruktion von Instrumenten für KMUs beklagen, dann
muss die Bundesregierung handeln und - da bin ich völlig auf Ihrer Seite, Herr Braun - endlich etwas gegen die
überbordende Bürokratie im europäischen Bereich tun.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch etwas zum
CDU/CSU-Antrag sagen. Lieber Herr Braun, der Antrag
zeichnet sich durch ausgesprochene Detailkenntnis aus,
aber er hat ein deutliches Manko.

Sie fordern die deutliche Aufstockung des Forschungsprogramms, sodass alle Maßnahmen zusammen eine
Verdoppelung der Mittel ergeben. Aber Sie bleiben die
Antwort schuldig, ob Sie bereit sind, der EU entsprechend mehr Mittel zur Verfügung zu stellen. Das aber erwarten wir natürlich von Ihnen.

Wir können für uns sagen: Wir sind an dieser Stelle nahe
zusammen, Frau Bulmahn. Es ist richtig, dass wir den Anteil der Bundesrepublik am EU-Haushalt nicht über
1 Prozent des Bruttonationaleinkommens ansteigen lassen
wollen. So wie wir auf nationaler Ebene eine Umschichtung zugunsten von Forschung und Entwicklung wollen, muss es auch auf europäischer Ebene laufen.

Europa ist bis zum Jahre 2010 der dynamischste wissensbasierte Wirtschaftsraum; das ist unser gemeinsames Ziel. Das werden wir nur schaffen, liebe Frau
Bulmahn, wenn Sie sich energisch an die Spitze setzen.

Ich erkenne das beim 7. Forschungsrahmenprogramm
noch nicht. Sollten Sie es aber tun, werden Sie die Liberalen an Ihrer Seite haben.

Ich bin schon auf Ihre folgenden Ausführungen gespannt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Ausführungen von Frau Reiche und Frau Berg haben eines
deutlich gezeigt: Unser großes Manko - auch in der heutigen Debatte - ist, dass wir nicht über verlässliche Zahlen debattieren. Wir führen eine fast virtuelle Debatte
über etwas, das wir alle offensichtlich erahnen und immer wieder sehr gerne ansprechen, nämlich dass die besten Köpfe dieses Land verlassen. Aber die diesbezüglichen Statistiken sind alles andere als aussagekräftig.
Deshalb lautet unsere erste Forderung: Die Bundesländer müssen sich endlich bereit erklären, verlässliche
Hochschulstatistiken auf den Tisch zu legen. Das ist
unser Problem.

Obwohl Sie diesen Gedanken im Rahmen der KMK, die
wir seit langem abschaffen wollen, offensichtlich verfolgen, kann ich keine Verbesserung der Situation erkennen. Das ist das eine.

Ich stimme der Bundesregierung in ihrer Antwort
ausdrücklich zu, dass eine quantitative Bewertung des so
genannten Braindrains deutlich zu kurz greift. Wenn wir
über dieses Thema ernsthaft debattieren wollen, müssen
wir selbstverständlich auch über die Gewinnung von
Wissenschaftlern aus dem Ausland sprechen.

Es ist richtig, wenn deutsche Wissenschaftler und Hochqualifizierte ins Ausland gehen. Wir unterstützen dies
und fordern das auch von jedem jungen Menschen, der
in diesem Lande in Forschung und Wissenschaft tätig
sein will. Aber die jungen Menschen müssen natürlich
auch wieder zurückkommen. Vor diesem Hintergrund
aber war Ihre Aktion, Herr Kasparick - Sie vertreten ja
heute die Ministerin -, aus Sicht der FDP mehr mitleiderregend. Das, was Sie uns bisher als Erfolg verkauft haben, ist alles andere als überzeugend und bewegt sich
mehr im virtuellen Raum, genauso wie die ganze Diskussion.

Ich möchte an dieser Stelle betonen: Wenn wir Forscher in dieses Land zurückholen wollen, dann müssen
wir uns auch der Tatsache bewusst sein, dass es nicht nur
das Geld ist, das immer lockt. Ich kann für die FDP nur
sagen: Die Atmosphäre in diesem Lande stimmt nicht.
Es ist die Freiheit, die den Menschen hier fehlt. Eben das
aber bekommen sie in den USA geboten. Frau Reiche,
ich stimme Ihnen ausdrücklich zu: Die Offenheit der
Forschungsatmosphäre in dem Lande jenseits des
Ozeans lockt natürlich jeden jungen Menschen.

Nach unserer ersten Forderung - bessere Statistiken lautet unsere zweite deswegen: Ermöglichen Sie endlich
die Gedankenfreiheit, die wir in diesem Land so dringend brauchen!

Herr Tauss, ich sehe, was Sie mit allerlei Aktionen
versuchen. Was Sie da so in Gang setzen, ist allerdings
mehr instrumentarisch. Frau Reiche hat es aufgezeigt:
Vieles greift nicht. Sie haben mithilfe Ihres grünen Koalitionspartners nicht nur die Atmosphäre eindeutig verdüstert, sondern Sie sind mit Ihren entscheidenden Aktionen auch gescheitert. Gehen Sie doch einmal in eine
Versammlung mit jungen Forschern! Erleben Sie doch
einmal, wie das Urteil zur bundesweiten Einführung der
Juniorprofessur gewirkt hat! Es hat geradezu vernichtend gewirkt.

Oder verfolgen Sie doch einmal eine Debatte darüber,
wie sich der Föderalismus in diesem Lande auswirkt!
Die Föderalismusdebatte hat Unsicherheit bis weit über
die Grenzen dieses Landes hinaus hervorgerufen. Wir
haben uns vorige Tage von den Wissenschaftsattachés
unserer benachbarten Länder fragen lassen müssen, wie
lange wir uns in dieser Debatte eigentlich noch verfangen wollen.

 Ich werde auch hemmungslos widersprechen.

Im Gegensatz zu Ihnen, „lieber“ Herr Tauss, war ich
mit der Ministerin vor wenigen Tagen auf einer Podiumsdiskussion, zu der auch eine ganze Reihe von Juniorprofessoren geladen waren. Von dieser Aktion - sie ging
übrigens von der Organisation der Juniorprofessoren in
Deutschland aus - haben wir beide, Frau Bulmahn und
ich, mit nach Hause nehmen müssen, dass diese Menschen durch dieses Hickhack natürlich schwer verunsichert sind.

Sie wissen doch ganz genau - Herr Tauss, Sie brauchen sich gar nicht so künstlich aufzuregen -, dass die
FDP immer für die Juniorprofessur war. Wir sind allerdings immer ein entschiedener Gegner Ihres Vorgehens
im Gesetz gewesen.

Wir wussten doch, dass die Länder dagegen klagen werden. Wir wussten doch, dass die Länder Ihnen Knüppel
zwischen die Beine werfen werden. Das haben wir auch
in diesem Hause immer wieder besprochen.

Die FDP ist für die Juniorprofessur; aber man kann
sie nicht gegen die Länder durchsetzen. Bei diesem Versuch haben Sie Ihre große Schlappe erlebt. Herr Tauss,
wir werden in wenigen Tagen erleben, wie Sie beim
Thema Studiengebühren erneut eine Schlappe erleiden.

Lassen Sie uns das doch einfach einmal nüchtern betrachten: Die Juniorprofessur ist eine gute Sache; aber
sie ist von Ihnen grottenschlecht umgesetzt worden.

Wenn man sich heute die Situation in Deutschland anschaut, erkennt man auf der einen Seite sehr schlecht
umgesetzte Gesetze und auf der anderen Seite den immer wieder unternommenen Versuch - vor allen Dingen
des grünen Koalitionspartners -, Forschungsfreiheit in
diesem Lande zu behindern. Unser Land wirkt nach
außen doch nicht optimistisch und nicht aufbruchgestimmt. Es ist vor allen Dingen von Konsenssuche, von
knirschenden Reformrädern und von langatmigen

Debatten bestimmt. Das ist doch der Grund, warum viele
Leute hier abgeschreckt werden. Wenn ich ein junger
Forscher wäre, würde ich mir dreimal überlegen, ob ich
hier bleibe.

Ich bin geradezu entsetzt - Herr Kasparick, vielleicht
können Sie uns das gleich einmal erklären -, dass der
Herr Bundeskanzler mitten in diesen Debatten jetzt
plötzlich neue Denkkulturen im Bereich der Gentechnik
fordert. Herr Kasparick, während die CDU und wir seit
Jahren versuchen, Sie davon zu überzeugen, dass wir in
diesem Land auf diesem Gebiet vorangehen müssen,
fängt der Bundeskanzler jetzt an zu denken.

Fazit dieser Situation: Wenn wir über abwandernde
Eliten reden, dann müssen wir uns der Tatsache stellen,
dass unser Land nach außen nicht mehr Forschungsoptimismus und Forschungsfreiheit ausstrahlt. Das muss
verändert werden und dafür werden wir sorgen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben heute eine Vorlage auf dem Tisch, die auch BMBFintern als Reparaturnovelle bezeichnet wird.

Mehr ist sie nun einfach nicht. Wir müssen die Verunsicherung reparieren, die an unseren Hochschulen und
Forschungsinstituten durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes

herbeigeführt worden ist. Das betrifft 110 000 Menschen
in diesem Lande, lieber Herr Tauss.

Das geschah einzig und allein wegen eines Hickhacks
zwischen Bund und Ländern. Herr Goppel, diesen Vorwurf müssen Sie sich schon gefallen lassen: Die Länder
haben das Ihrige getan, um diese Menschen in die Verunsicherung zu treiben.

Warum sind wir nun in diese Lage gekommen? Weil
sich einerseits die Ministerin mit der ihr eigenen Dickköpfigkeit

gegen jede Warnung - auch in den Debatten in diesem
Hause gab es Warnungen - durchgesetzt hat und weil andererseits die Länder ihre Kompetenzbereiche trotz
Wohlwollens für die Juniorprofessur

- wir wissen ja, dass es viele Länder gibt, die sie durchsetzen wollen - wie die Goldgräber ihre Claims hüten.
Die FDP hat sich immer für die Juniorprofessur ausgesprochen. Das möchte ich an dieser Stelle betonen. Daher sind wir bei Ihnen, wenn es darum geht, hier wieder
Rechtssicherheit zu schaffen. Aber Sie nutzen Ihre
Chance nicht, alte Fehler zu korrigieren.

Frau Bettin, in einem Punkt bin ich allerdings nicht
bei Ihnen - wir haben das immer wieder gesagt; das ist
also keine neue Botschaft von uns -:

Sie setzen den für befristete Arbeitsverträge zulässigen
Zeitrahmen von zwölf Jahren wieder in Kraft. Das ist
angesichts der Probleme, die es an unseren Hochschulen
gibt, ein Ausdruck von Hilflosigkeit.

Seit Jahren sinkt die Zahl der Dauerstellen von Professoren und wissenschaftlichen Mitarbeitern.

Gleichzeitig erhöht sich das Drittmittelvolumen. Es gibt
also Geld für die Forschung, aber keine Stellen. Eine befristete Beschäftigung nach dem Teilzeit- und Befristungsgesetz scheitert daran, dass die Hochschulen Angst
haben. Sie wollen nicht in Arbeitsprozesse verwickelt
werden, wodurch sie langfristige Beschäftigungsverhältnisse zulassen müssten.

Je älter ein Wissenschaftler ist, desto höher ist das entsprechende Risiko und desto weniger Anstellungen gibt
es.

Deswegen - der FDP stehen ja nur drei Minuten Redezeit zur Verfügung - müssen wir drei Probleme lösen.
Erstens. Das reguläre Arbeitsrecht passt nicht zum Wissenschaftsbetrieb. Herr Goppel, hier appelliere ich an
Sie: Bringen Sie den Wissenschaftstarifvertrag endlich
mit uns gemeinsam auf den Weg und kehren Sie an den
Verhandlungstisch zurück! Dann kommen wir voran.

Zweitens. Die Länder dürfen nicht weiter Stellen abbauen. Gerade im wissenschaftlichen Bereich gibt es einen immensen Stellenabbau. Bayern ist hier vorangegangen, Herr Goppel. So ist das.

Drittens. Der Unterschied zu erfolgreichen Ländern wie
den USA und Großbritannien ist, dass man Daueranstellungen dort schneller und bereits in jungen Jahren erreichen kann.

Auch hier richte ich meinen Appell an die Länder: Lassen Sie den Tenure Track zu! Das tun nicht alle Länder.

Den Hinweis auf diese Probleme haben wir in unserem Antrag durch das Thema Studenten ergänzt, denen
plötzlich die Dauer ihres Arbeitsverhältnisses angerechnet wird, obwohl sie jobben. Das ist völlig falsch.

 Diese Probleme lösen Sie mit Ihrem vorliegenden
Gesetzentwurf nicht. Das ist uns zu wenig. Sie reparieren nur. Wir wollen mehr. Deswegen sind wir nach wie
vor unzufrieden, meine Damen und Herren.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland wird eine Insel, eine Insel des moralischen Diskurses in einem Meer der Bewegung und des Fortschrittes.

Überall in der Welt werden die Chancen, die die embryonale Stammzellforschung bietet, offensiv aufgegriffen.
In Deutschland hegen und pflegen wir den Status quo.

Die Wahlberechtigten in der Schweiz - da sollten gerade diejenigen, die eben so aufheulten, zuhören haben mit 66,4 Prozent für die Forschung an embryonalen Stammzellen gestimmt, für eine Forschung an solchen Stammzellen, die bei der künstlichen Befruchtung
überzählig bleiben, um bessere Therapien, wie man dort
formulierte, gegen Diabetes, Parkinson oder Alzheimer
zu entwickeln. Zwei Drittel haben für die Forschungsfreiheit gestimmt.

Das ist der breite gesellschaftliche Konsens, den viele
von uns immer wieder einfordern. Das ist ein Zeichen einer reifen Demokratie, in der komplexe Themen wie die
Stammzellforschung von den Bürgern verstanden und
entschieden werden.

Ich bin sicher, dass diese Entscheidung in Deutschland nicht viel anders ausfiele.

Ein informiertes Volk wird sich, wenn wir es fragen, die
Möglichkeit, eine medizinische Innovation zu fördern
und zu nutzen, nicht nehmen lassen.

Die Fundamentalposition von Rot und Grün und Teilen der Union isoliert uns immer mehr. In den letzten
fünf Jahren haben die Briten die Forschung an embryonalen Stammzellen und das therapeutische Klonen erlaubt. Sie rechnen in fünf Jahren mit den ersten Therapieerfolgen. Die Franzosen haben die Forschung auf
fünf Jahre befristet zugelassen. Kalifornien wird
3 Milliarden Dollar für die Stammzellforschung ausgeben. Israel, Indien, die skandinavischen Länder, China,
Südkorea, überall werden und wurden Gesetze geändert,
um Forschung zu erlauben und langfristig Menschen mit
schweren Krankheiten zu helfen. Auch die EU - darüber
haben wir in diesem Hause diskutiert - hat bereits zwei
Vorhaben gefördert, bei denen embryonale humane
Stammzellen verwendet wurden.

Und bei uns? Der Bundeskanzler beklagte Ende Oktober die enorme Zurückhaltung bei der Umsetzung der
Bio- und Gentechnik, die sich - man höre und staune aus dem Gedankengut der Umweltbewegung, traditioneller Technikskepsis und christlicher Motivation speise
und uns auf den Weltmärkten schwäche und Innovationen nicht befördere.

„Hört! Hört!“ kann man da nur sagen.

Wirtschaftsminister Clement forderte an dieser Stelle
eine Lockerung der Bremsen bei der Bio- und Gentechnik. Ich frage mich natürlich zunehmend: Wer regiert
denn eigentlich in diesem Lande?

Sie könnten doch die gesetzlichen Vorgaben ändern.
Aber weder der Kanzler noch Herr Clement, auch nicht
Frau Zypries mit ihrem sehr liberalen Verständnis des
Grundgesetzes und schon gar nicht die Ministerin
Bulmahn haben in den Koalitionsfraktionen eine Mehrheit. Die Union mit Frau Böhmer an der Spitze beteiligt
sich - das tut mir Leid - zumindest in Teilen an diesem
Stillhalteabkommen.

Anstatt Innovationen anzuschieben, schieben Sie die
Forscher aus diesem Lande.

Der Direktor des Deutschen Krebsforschungszentrums in Heidelberg, Professor Wiestler, beklagt zu Recht
die rigide Stichtagsregelung im Stammzellgesetz und die
Strafandrohung gegen deutsche Wissenschaftler im Ausland. Wir alle wollen Spitzenforscher aus dem Ausland
zurückholen. Aber wenn sie dann hier sind und dort drüben mit embryonalen Stammzellen geforscht haben,
werden sie hier kriminalisiert und mit hohen Strafen belegt.

- Das ist kein Unsinn. Die DFG hat es erst kürzlich wieder dargelegt.

Professor Hescheler, einer der renommiertesten deutschen Stammzellforscher, erklärt: Vor 15 Jahren waren
wir in der Stammzellforschung top. Wir brauchen dringend neue humane embryonale Stammzelllinien, die wir
aufgrund der deutschen Gesetzeslage nicht über therapeutisches Klonen gewinnen können.

Meine Damen und Herren, Sie geben unseren Wissenschaftlern weder durch den Import noch durch die
Vermehrung von Linien die Zellen, die wir für unsere
Spitzenforschung brauchen. Das ist angesichts der Sorgen von Forschern und Kranken grotesk.

Wir fordern seit langem die Abschaffung der Stichtagsregelung. Wir wollen eine Streichung der darauf beruhenden Strafandrohung. Wir fordern eine Änderung
des Embryonenschutzgesetzes, um so wie die Schweiz
an überzähligen Embryonen zu forschen und Stammzellen durch therapeutisches Klonen vermehren zu können.

Im Jahr der Innovationen hat Deutschland seine führende Position in der Stammzellforschung verloren. Die
anderen schieben sich an uns vorbei. Blair, Chirac,
Schwarzenegger und die Schweiz - die Liste der Innovationsförderer wird immer länger. Nur der Name
Schröder taucht nicht auf. Die FDP sagt Ihnen erneut
- heute noch in einer Aktuellen Stunde, im Januar in
Form eines Antrages -: Ändern Sie endlich diese Geisteshaltung, die Sie hier seit vielen Monaten präsentiert
haben! Geben Sie den Weg frei für eine innovative Forschungsförderung! Gehen Sie diesen Weg mit uns und
nehmen Sie die Fehler der Vergangenheit zurück!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Die Regierungskoalition hat uns heute eine Reparaturnovelle vorgelegt, die notwendig wurde - darüber
haben wir eben bereits ausführlich gesprochen -, weil
das Bundesverfassungsgericht die 5. HRG-Novelle gekippt hat. Ich will an dieser Stelle für die FDP sehr klar
und deutlich sagen: Wir werden dieser Reparatur zustimmen, weil wir Sicherheit für die Betroffenen wollen und
weil wir die Juniorprofessur für richtig, für zukunftsweisend und für notwendig erachten. Wir werden dieser Novelle zustimmen, auch wenn wir uns mehr Flexibilität
für die aus Drittmitteln finanzierten Stellen wissenschaftlicher Mitarbeiter, genau wie es Herr Bergner eben
angeführt hat, und mehr Flexibilität im Bereich der Studierenden gewünscht hätten.

Ich möchte die Gelegenheit nicht verstreichen lassen,
auf drei Punkte hinzuweisen, die über das, was wir heute
besprechen, hinausgehen:

Erstens. Die finanzielle Situation der deutschen
Hochschulen ist kritisch. Das Missverhältnis zwischen
Drittmitteleinwerbung und Stellen an Hochschulen ist
eklatant. Wir freuen uns natürlich, dass Mittel aus der
Wirtschaft eingeworben werden, wir kritisieren aber auf
das Schärfste, Herr Professor Frankenberg - ich bitte Sie
sehr, das mitzunehmen -, dass die Bundesländer die
Stellenzahl an Hochschulen zum Teil drastisch zusammenstreichen. Es besteht aktuell die Gefahr, dass die Juniorprofessuren finanziell unzureichend ausgestattet
werden.

Zweitens. Erhebliche Probleme werden auf die
Juniorprofessur auch aufgrund des sich abzeichnenden
Ergebnisses der Föderalismuskommission zukommen.
Wir haben zurzeit circa 1 000 Juniorprofessoren, wir
brauchen 3 000. Dafür brauchten wir eigentlich neues
Geld.

Ich bin sehr gespannt, wie viele Juniorprofessorenstellen
nach Auslaufen der Förderung durch den Bund erhalten
bleiben. Angesichts der Recherchen des Bundesrechnungshofes - auch das sage ich sehr deutlich - wird die
FDP sehr genau danach schauen, was an den Universitäten wirklich passiert: Kommt das Geld wirklich den
Juniorprofessuren zugute oder stattet sich vielleicht jemand gut aus oder werden Baumaßnahmen vorgenommen? Solche Vorkommnisse können wir nicht dulden,
Frau Bulmahn.

Drittens. Ihre Reparaturnovelle bringt uns leider auch
keinen Schritt weiter bei der Schaffung eines Wissenschaftstarifvertrages.

Frau Berg, Sie wissen, dass Sie auf die Unterstützung
der FDP zählen können. Wir hoffen sehr, dass ein solcher endlich einmal kommen wird.

Meine Damen und Herren, dieses wird heute, wenn
ich das richtig einschätze, was Frau Bettin eben zu den
Ergebnissen der Föderalismuskommission gesagt hat,
die letzte HRG-Novelle sein, die wir hier zusammen diskutieren.

Ich bedaure dies für die FDP. Wir waren die Einzigen,
die ein wirklich verschlanktes HRG vorgelegt haben.

Ich hätte mich gefreut, wenn auch Frau Bulmahn das getan hätte, wie sie es immer versprochen hat. Das hätte
vielleicht die Verhandlungen mit den Ländern erleichtert.

Wir befinden uns also jetzt in der Situation, dass wir
eine Bildungsministerin haben, die Gefahr läuft, nur
noch Dekorationscharakter zu haben oder zur reinen
Forschungsministerin zu verkommen.

- Das „verkommen“ nehme ich zurück.

Ich glaube, die Zeit für die deutschen Hochschulen wird
trotz Juniorprofessur nicht leichter werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Burchardt hat eben festgestellt, es liege viel Papier auf
dem Tisch, das zum Teil veraltet sei. Ich möchte in diesem Zusammenhang die Zuhörer davon in Kenntnis setzen, dass wir seit einem Jahr auf Ihre Anträge warten.

Was die Kernfusion angeht, dauerte es sogar noch länger, bis Sie sich zu einer Entscheidung durchringen
konnten, lieber Herr Fell. Ich wäre froh gewesen, wenn
Sie früher mit uns darüber diskutiert hätten.

Dann hätten wir vielleicht deutlich schneller Bewegung
in dieses Land gebracht.

Lassen Sie mich etwas zur Bilanz des so genannten
Jahres der Innovation anmerken. Ich kann Ihnen gratulieren: In rein sprachlicher Hinsicht haben Sie einen Erfolg erzielt. Das Wort Innovation scheint wieder in die
Köpfe der Deutschen zurückgekehrt zu sein.
- Aber bezüglich der Gebiete, auf die es wirklich ankommt, Herr Tauss, die aber Herr Fell eben als marginal
bezeichnete - nämlich große Teile der Lebenswissenschaft, die Grüne Gentechnik und vor allen Dingen auch
die Energieforschung -, liegt kein Jahr der Innovation
hinter uns, sondern ein Jahr der Isolation und der Irritation.

Innovativ war der mediale Einsatz des Kanzlers und
des Wirtschaftsministers für die Anwendung der Biound Gentechnik. Aber bewegt hat sich dank Ihrer beiden
Fraktionen in dieser Hinsicht wenig. Im Gegenteil: Sie
haben das Gentechnikgesetz durchgepaukt, das die
Grüne Gentechnik in Deutschland in Zukunft verhindern
wird. Sie haben eine Biopatentrichtlinie beschlossen, die
den Stoffschutz aushöhlt und die Patentierung einschränkt. Sie schaden unseren Unternehmen im Wettbewerb und Sie haben - trotz lauter Forderungen aus der
Wissenschaft, die auch in Deutschland auf diesem Forschungsgebiet ein internationales Niveau erreichen wollen - erneut das Stammzellgesetz betoniert.

Heute legen Sie obendrein einen Antrag vor, zu dem
ich nur feststellen kann: Jetzt soll auch noch die Energieforschung in das ideologische Joch Ihrer rot-grünen
Vorstellungen gepresst werden, lieber Herr Fell.

Ihre Hätschelkinder, die erneuerbaren Energien, werden bevorzugt und die Mittel für die Fusionsforschung
drastisch gekürzt. Ich frage mich - insofern wäre es interessant gewesen, wenn die Ministerin heute anwesend
wäre, Herr Kasparick -, was eine Forschungsministerin,
die zurzeit auf EU-Ebene für den Forschungsreaktor
ITER kämpft, dazu sagt. Wie reagiert eine Ministerin,
die auf EU-Ebene so tut, als ob alles in trockenen Tüchern wäre, darauf, dass in Deutschland die nationalen
Mittel gekürzt werden?

Offensichtlich fesseln die Regierungsfraktionen ihrer zuständigen Ministerin auch auf diesem Gebiet die Hände.

Das ist ein Schlag in das Gesicht von Frau Bulmahn.
Wie Sie sich vorstellen können, bedauert die FDP das
zutiefst.

Wie sieht es mit den Rahmenbedingungen aus? Frau
Reiche hat eben schon das Venture Capital angesproUlrike Flach
chen. Wir haben die Bundesregierung in einer Kleinen
Anfrage gefragt, was aus dem Masterplan geworden ist.
Was haben Sie erreicht?

Aus der Antwort geht hervor, dass sich hinsichtlich des
großen Themas Kapital, Risikokapital, Venture Capital
und Seed Capital nichts bewegt hat, zum Teil mit Hinweis darauf, dass die Börse leider nicht so innovativ sei,
wie es sich die Bundesregierung vorstellt. Der Masterplan ist also offensichtlich im Jahr der Innovation verpufft.

Das bedaure ich gerade für die FDP besonders; denn
das ist doch der Grund, warum es in diesem Lande mit
jungen und innovativen Unternehmen nicht vorangeht.
Sie haben kein Kapital und die Produkte bleiben sozusagen im Flaschenhals stecken.

Frau Bulmahn forscht zwar munter vor sich hin - wobei wir sie ausdrücklich unterstützen, Herr Kasparick -,
aber was kommt schließlich dabei heraus? In diesem
Jahr sind letztlich genauso wenig neue Produkte auf den
Markt gekommen wie in den Vorjahren. Das heißt, das
eigentliche Grundproblem, dass neue Unternehmen in
Deutschland nicht Fuß fassen können, haben Sie auch im
Jahr 2004 nicht lösen können.

Das Jahr der Innovation hat aus unserer Sicht für die
Bio-, die Nano- und die Energieforschung zwar viel
Rhetorik, aber kein schlüssiges, ressortübergreifendes
Konzept gebracht. Wir sind weiter in einem Geflecht aus
Ideologie, Technikskepsis und Koalitionsblockade gefangen.

 Herr Fell, ich bin zwar erfreut, dass dies am Ende dieses Jahres erfolgt ist. Aber mit welch großen Versprechungen sind Sie denn gestartet? Nun weisen Sie auf
zwei kümmerliche Projekte hin,

begleitet von einer riesengroßen Wolke aus Rhetorik, die
wir uns zwölf Monate lang angehört haben.

Wenn Sie zehn, zwölf Projekte vorzuweisen hätten, dann
hätte ich beschämt meine Sachen gepackt und wäre an
den Rhein zurückgekehrt. Aber angesichts von zwei Projekten sollten Sie nicht versuchen, uns weiszumachen,
dass der Masterplan gezogen hat.

In den uns vorliegenden Anträgen wird die Situation
in unserem Land genauso dargestellt, wie sie tatsächlich
ist.

Durch den Konflikt zwischen Bundesregierung und Koalitionsfraktionen gibt es leider eine Blockade, weswegen wir nicht vorangekommen sind. Das Land hat diese
Lage, in der es sich zurzeit befindet, wirklich nicht verdient. Lieber Herr Tauss, ich würde mich sehr freuen,
wenn wir die jetzige Situation endlich hinter uns lassen
könnten, und zwar mit Ihrer Hilfe, nicht gegen die Bundesregierung, gegen Ihren Kanzler und Ihren Wirtschaftsminister, sondern zum Beispiel zusammen mit
uns.

Bringen Sie doch zusammen mit uns die Grüne Gentechnik, die Stammzellforschung und die Förderung kleiner
und mittelständischer Unternehmen voran, wie wir es Ihnen seit Jahren vorschlagen! Ich glaube, Sie wären in
diesem Fall besser bedient als mit dem, was wir zurzeit
haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Stünker, wie Sie sicherlich wissen, bin ich keine Juristin,
sondern Forschungspolitikerin, und aus diesem Grunde
spreche ich mehr für die Seite der Betroffenen. Nicht nur
das Symposium, das Herr Kauder und ich besucht haben,
sondern auch die Betroffenen treiben uns dazu, uns dafür
einzusetzen, hier zu einer Änderung zu kommen.
Ich gebe ganz offen zu, dass das Gesetz 1997 unter einer anderen Regierung entstanden ist.

Trotzdem war es natürlich ein Fehler.

- Ja, gut, das brauche ich jetzt nicht weiter zu vertiefen. Wir wissen aus der Hochschullandschaft, dass allein aufgrund der veränderten Finanzierungsbedingungen in den
jeweiligen Ländern inzwischen eine ganz andere Situation vorliegt, Herr Tauss wird mir zustimmen: Von uns,
also von der Politik, wird den Hochschulen heute Tag für
Tag vorgeschrieben, Drittmittel einzuwerben.

- Natürlich ist das das Problem.

Es gibt Hunderte von Fällen, in denen Anklage erhoben
wurde.

Wir haben eine ganze Reihe von Problemen und
gleichzeitig haben wir Hochschulen, die dazu verpflichtet werden, Drittmittel in Millionenhöhe einzuwerben.

Wir sind hier in Berlin, halten wir uns einfach einmal
die Zahlen vor. Allein die drei Berliner Universitäten
warben im Jahr 2003 über 160 Millionen Euro ein. Sie
können sich vorstellen, mit welchen Problemen wir als
Forschungspolitiker in diesem Zusammenhang zu kämpfen haben.

Deswegen bin ich der CDU/CSU sehr dankbar, dass
sie nach einer Anhörung, die wir im Forschungsausschuss - mit äußerst renommierten Kollegen auf Ihrer
Seite - durchgeführt haben, zu der Erkenntnis gekommen ist, diesen Vorschlag noch einmal gemeinsam einzubringen. Die FDP hat dies in der letzten Legislaturperiode versucht. Inzwischen ist die CDU/CSU an unserer
Seite; das finde ich gut.

Wir wollen eine Änderung der §§ 331 und 333 des
Strafgesetzbuches, nach denen die Annahme und Gewährung eines Vorteils dann nicht vorliegt, wenn dieser
Vorteil dienst- bzw. hochschulrechtlich erlaubt ist.

Gleichzeitig wissen wir, dass sich selbstverständlich
auch die Bundesländer bewegen müssen.


 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es geht

um Hirn.

Deswegen habe ich Ihnen ein gut verpacktes Hirn mitgebracht, das allerdings nicht echt ist, sondern aus Kunststoff.

Es geht, wie gesagt, um Hirn, und zwar um das Hirn
der Akademiker, die wir in diesem Land halten müssen.
Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen, dass es die
FDP war, die vor zwei Legislaturperioden darauf hingewiesen hat, dass dies nur mithilfe geeigneter Wissenschaftstarifverträge möglich ist.

Insofern freue ich mich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und den Grünen, dass Sie nun endlich
nach fast zwei Jahren dieser neuen Legislaturperiode etwas vorlegen, was wir in jeder Debatte zu dem Thema
eingefordert haben. Das ist ein Weihnachtsgeschenk,
welches wir Liberalen im Gegensatz zur CDU/CSU goutieren, annehmen und in den von uns mitregierten Ländern entsprechend umzusetzen versuchen.

Wir wissen, dass wir das starre Recht der Laufbahngruppen und die altersbezogenen Zulagen nicht länger
brauchen. Wir brauchen endlich ein leistungsabhängiges
Gehalt. Das ist die Kernaussage Ihres Antrags. Ich bin
allerdings ebenso wie Frau Dominke der Meinung, dass
die Überschrift nicht besonders gut dazu passt. Mir geht
es aber in diesem Fall um den Inhalt. Sie werden dafür
unsere Unterstützung erhalten. Wir wollen einen Wissenschaftstarifvertrag und appellieren an dieser Stelle
noch einmal an die Länder, endlich an den gemeinsamen
Tisch zurückzukehren.

Ich will in diesem Zusammenhang noch einmal betonen, Frau Berg, dass es uns nicht um eine Regelung im
BAT geht. Das wissen Sie auch. Die FDP steht für den
Kampf um einen eigenen Wissenschaftstarifvertrag, den
wir durchsetzen wollen. Das würden wir notfalls auch
mit Ihnen gemeinsam tun.

Lassen Sie mich aber noch etwas ansprechen, über
das wir gemeinsam diskutieren sollten. Was Ihren Antrag angeht, ist zu bedenken, ob die Aufwertung erfahrungsbezogener Kriterien nicht zu einer neuen Alterszulage unter einem neuen Etikett führen wird. Darüber
würden wir gerne mit Ihnen diskutieren.

Wir sind auch nicht sicher, ob die Leistungsbezogenheit im Professorenbesoldungsreformgesetz aus dem
Jahr 2002 tatsächlich zu unserer Zufriedenheit ausgestaltet wurde. Sie geht unserer Ansicht nach nicht weit genug. Im Zusammenhang mit dem Thema Bewährungsaufstieg werden wir intensiv darüber diskutieren, ob wir
die negative Einschätzung teilen, die Sie in Ihrem Antrag zum Ausdruck bringen.

Trotzdem möchten wir unterm Strich, dass Frau
Bulmahn in ihrem Kampf mit Herrn Schily gestärkt
wird. Deshalb werden wir Sie bei diesem Antrag unterstützen. Wir halten ihn für das eigentliche Hindernis auf
unserem Weg.

Wir werden auch noch einmal an unsere Freunde in
der CDU/CSU appellieren, sich in den von ihnen regierten Ländern dafür einzusetzen, dass endlich wieder gemeinsame Verhandlungen zustande kommen.
Das ist der Weg zu einer wettbewerbsorientierten Wissenschaftslandschaft. Ich glaube, dass wir alle gemeinsam dies erreichen werden. Sie haben einen erstaunlichen Antrag vorgelegt, den wir fast uneingeschränkt
unterstützen können.

Zum Abschluss dieses Jahres wünsche ich Ihnen
schöne Weihnachtstage, einen guten Rutsch und uns allen gute Debatten im nächsten Jahr.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Geist

Albert Einsteins weht hier sozusagen durch den Raum.
Liebe Frau Reiche, ich glaube, nicht nur der Bundeskanzler ist nicht so ganz in der Lage, die Relativitätstheorie wirklich nachzuvollziehen, sondern auch viele
andere hier. Einstein hat eines gesagt, was auch wir alle
verstehen können: Masse verschwindet nicht, sondern
sie wandelt sich in Energie um. Liebe Frau Bulmahn, ich
bin der Meinung, dass Sie diese Theorie für sich offensichtlich ganz neu entwickelt haben. Die Entwicklung in
Deutschland sieht folgendermaßen aus: Die Masse der
Investitionen in Forschung und Entwicklung verschwindet; aber die entfaltete Energie, die Dynamik, die
wir alle für dieses Land erhoffen - darüber diskutieren
wir hier immer wieder -, ist relativ gering.

Deutschland kommt auch 2005 dem Ziel, 3 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts als Investitionen in Forschung und Entwicklung fließen zu lassen, nicht näher.
Der Aufwuchs von Mitteln im Forschungshaushalt wird
durch den Abbau bildungs- und forschungsrelevanter
Bereiche in den Haushalten vieler anderer Ministerien
relativiert. Als besonders schlechtes Beispiel nenne ich
den Verteidigungshaushalt, der im Forschungsbereich
um 50 Millionen Euro gekürzt wird, und das in einer
Zeit, in der alle mit uns konkurrierenden Länder die Mittel in genau diesem Bereich hochfahren.

Der beste Kronzeuge für die Absenkung der Mittel ist
übrigens das Bundesfinanzministerium: Es bestätigt,
dass die Gesamtausgaben für Bildung, Wissenschaft und
Forschung von 11,6 Milliarden Euro auf 11,3 Milliarden
Euro in 2005 sinken. Das ist, was die Forschungsmittel
angeht, kein Aufschwung, sondern das sind ganz eindeutig 300 Millionen Euro weniger. Das sollte man im
Einstein-Jahr verstehen und auch so werten.

Auch der Aufwuchs im Etat von Frau Bulmahn ist
nicht sicher. Frau Reiche hat schon eben auf die Eigenheimzulage verwiesen. Ich glaube nicht, dass wir erleben
werden, dass das entsprechende Vorhaben so umgesetzt
wird. Die globale Minderausgabe könnte noch größer
werden. Es ist für uns nicht zufriedenstellend, wie die
500 Millionen Euro für die Flutopfer finanziert werden.
Wir wollen natürlich wissen, wo das im Etat auftaucht.

Hinzu kommen die unterschiedlichsten Blockaden.
Darüber haben wir schon gestern im Ausschuss diskutiert. Ihr Programm zur Förderung von Exzellenz an
Hochschulen, das die FDP immer ausdrücklich unterstützt hat, wird von den unionsregierten Ländern deutlich und sichtbar blockiert. Wir haben noch immer
keinen Ansatz für ein modernes Wissenschaftstarifvertragsrecht. In diesem Fall wird sowohl von SPD- als
auch von CDU-geführten Ländern blockiert. Den sinnvollen Ansätzen bei Bio- und Nanotechnologie im
BMBF stehen Blockaden des Koalitionspartners, von
Teilen der SPD und natürlich auch von Teilen der CDU
gegenüber.

In der Energieforschung haben Sie sich von den Grünen zu dem Kurs eines überteuerten, übersubventionierten Energieerzeugungssystems verleiten lassen. Liebe
Frau Burchardt, Staatsinterventionismus mit Windmühlen ist das ganz bestimmt.

Der Chemiestandort wird durch die Chemikalienrichtlinie aus Brüssel schwer belastet. Denken Sie an die
Gesundheitsreform! Gerade in dieser Woche hören wir:
Der Kanzler spricht wieder mit den Vertretern der
Pharmaindustrie. Sie bitten händeringend darum, dass
forschungsintensive Produkte endlich so bezahlt werden,
wie sie bezahlt werden müssten. Denken Sie an den
Hightech-Masterplan! Lieber Herr Fell, im Dezember
haben Sie ihn endlich notdürftig „zum Rumpeln gebracht“. Ich hoffe für Sie alle, dass er voll und ganz umgesetzt wird. Der Streit in der Bundestaatskommission
über die Zuständigkeiten in Bildungs- und Forschungspolitik zwischen Bund und Ländern ist eine Blockade,
die uns alle hier massiv tangiert.

Ich glaube nicht, dass irgendein Mensch hier in
Deutschland Verständnis dafür hat, was wir uns auf diesem Gebiet zurzeit leisten.
Wir, die Bundesregierung und die Landesregierungen
- sie sind wieder einmal nur spärlich anwesend - blockieren uns gegenseitig auf den wichtigsten Feldern, und
das in einem Jahr, das wir zum Jahr der Innovationen
machen möchten. So wird das nicht funktionieren, Frau
Bulmahn.

Da die Zeit der FDP leider immer sehr kurz bemessen
ist,

möchte ich nur noch Folgendes sagen: Liebe Frau
Bulmahn, Herr Wowereit hat gestern gesagt, man sollte
jetzt an den Verhandlungstisch zurückkehren. Deshalb
will ich an dieser Stelle einmal einen ganz deutlichen
Appell an die Ministerpräsidenten richten. Dieses Land
wird sich in Bildung und Forschung nur dann weiterentwickeln, wenn die Ministerpräsidenten endlich aufhören,
politisch zu taktieren, und wenn sie die Kompetenz wieder an die Fachminister zurückgeben. Dann werden wir
in der Lage sein, eine Lösung für dieses Land zu finden,
damit endlich alle gemeinsam einen Schritt nach vorn
gehen können und wir die Bürger nicht weiter mit Diskussionen über Sachen langweilen, die in anderen Ländern längst entschieden sind.

 Keine Drohungen, Herr Tauss!

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unabhängig vom Pingpong der beiden großen Fraktionen ist für
uns Liberale eines ganz sonnenklar: Wir brauchen eine
Regelung für den Drittmittelbereich, und zwar genau in
dem Sinne, wie es die CDU/CSU vorschlägt: dass wir
endlich die Overheadkosten mit berücksichtigen, wie es
die DFG schon seit vielen Jahren fordert. Die FDP hat
das übrigens schon vor zwei Jahren auf einem Bundesparteitag gefordert; das ist für uns also nichts Neues.

Drittmittel, liebe Kolleginnen und Kollegen, stehen
heute im Zentrum der Hochschulpolitik. Sie sind nicht
nur für die Finanzierung wichtig, sondern sie sind inzwischen sogar so wichtig, dass sie auch beim Ranking eine
große Rolle spielen. Drittmittel sind neben den öffentlichen Fördermitteln das einzige Mittel, um die Hochschulen wirklich flexibel und autonom zu führen. Trotzdem, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, hätte ich mir natürlich gewünscht, dass Sie
auch etwas zum Finanzierungsmodus gesagt hätten.

Dass Sie in Ihrem Antrag an keiner Stelle die auch aus
unserer Sicht wirklich skandalöse Kürzungspolitik der
Länder erwähnen, verursacht zumindest ein etwas flaues
Gefühl im Magen.

Die FDP unterstützt Ihren Antrag, aber wir würden gern
auch von Ihnen einmal Unterstützung im Kampf mit den
Länderfinanzministern und mit den Ministerpräsidenten
erfahren.

Ich sehe nämlich ein großes Problem: Wenn wir die Mittel tatsächlich über die DFG auszahlen - was ein richtiger Weg ist und von Herrn Winnacker schon sehr oft
vorgeschlagen worden ist -, gleichzeitig aber der Pakt
für Forschung blockiert wird, wie wollen Sie da weitergehen?

Wie kommen wir an dieser Stelle wirklich an die zusätzlichen Mittel heran?

Der Pakt für Forschung ist erst Mitte Dezember wieder
einmal auf Eis gelegt worden. Das heißt, wir haben noch
nicht einmal die normale, von uns allen gewünschte
3-prozentige On-Top-Finanzierung der Forschungsinstitutionen.

Damit käme man noch nicht hin. Denn das ist ja der
Punkt: Wir wollen ja nicht, dass die Mittel für die DFG
zurückgenommen werden. Ich vermute, dass Sie etwas
obendrauf legen wollen.

- Ich will aber hoffen, dass sie es wissen;

und ich schätze die Kollegen auch so ein, dass sie es wissen.

Wir sind der Meinung, dass wir angesichts der sehr
maroden Etats bei Bund und Ländern einen schrittweisen Ansatz verfolgen sollten: Anstatt global an die Overheadfinanzierung heranzugehen, wie Sie das vorschlagen, schlagen wir vor, jedes Jahr einen gewissen
Prozentsatz draufzusetzen. Dies wäre unserer Meinung
nach auch für den Bundeshaushalt eine bessere Lösung.

Ich bin der Meinung, man könnte DFG-Mittel entsprechend vormerken.

- Ich habe das nicht, denn Herr Koch gehört immer noch
nicht zu den Liberalen, Herr Rossmann.

Das heißt, wenn wir kein Nullsummenspiel wollen,
dann müssen wir sehen, wie wir sozusagen an den
Finanzministern vorbei zu solch einer Overheadfinanzierung kommen. Punktum: Für die FDP ist es wichtig, den
Wünschen der Wissenschaft an dieser Stelle wirklich
nachzukommen. Es ist für uns aber auch wichtig - da
stimme ich Frau Berg vorbehaltlos zu -, endlich dazu
überzugehen, den Pakt für Forschung in das nächste Jahr
hinein zu nehmen und

jetzt endlich einen Anstoß bei der Exzellenzförderung zu
machen.

Wir sind in der Föderalismusdebatte stecken geblieben.
Das darf uns nicht dazu verführen, bis zum Wahltag des
Jahres 2006 hier ein Pingpongspiel zu betreiben:

Die einen schreien: „Was ist mit der Eigenheimzulage?“,
die anderen vertreten den Standpunkt der Ministerpräsidenten in der Föderalismusdebatte. Das können wir uns
nicht länger leisten. Die Liberalen sind der Meinung,
dass wir für die Hochschulen jetzt etwas tun müssen.

Insofern stimmen wir Ihrem Antrag zwar zu, aber wir
appellieren an Sie beide: Nehmen Sie endlich Vernunft
an und kommen Sie zu einer Einigung, mit der wir alle
leben können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Schulz, Frau Sowa, dass die FDP die Bedeutung
der Geistes-, Sozial- und Kulturwissenschaften sehr
hoch einschätzt, dürfte Ihnen genauso bekannt sein wie
uns.

Trotzdem, so muss ich sagen, haben wir große Probleme
mit dem Antrag, den Sie uns vorgelegt haben.

Herr Schulz, wir sind gern bereit - Sie wissen das -, im
Ausschuss Anträge zu unterstützen; wir tun das auch
häufiger. Aber der Antrag, den Sie uns vorgelegt haben,
spiegelt so ungefähr alles wider, was sich nach unserem
Dafürhalten eine rot-grüne Mannschaft so an Gutem in
dieser Welt vorstellen kann. Das ist uns entschieden zu
wenig.

Überlegen Sie einmal, was alles darin ist! Es ist die
Geschlechterforschung darin. Es ist die Friedens- und
Konfliktforschung darin. Es sind die Migrations- und die
Integrationsforschung darin. Es sind natürlich der gesellschaftliche Diskurs, die Humanisierung der Arbeitswelt,
das kontextbezogene Studium und die interkulturelle
Bildung darin. Es ist sozusagen ein Stakkato all der Vokabeln, die man bei Ihnen natürlich auch sofort vermutet. Wir werden im Laufe dieser Debatte einen eigenen
Antrag einbringen. Dann können wir vergleichen, wer in
diesem Lande mehr für die Geisteswissenschaften tut:
Sie oder wir.

Nun lassen Sie uns etwas zur Realität zurückkehren.

Erstens. Sie haben gerade gesagt, im Haushalt spiegele sich die von Ihnen geforderte Schwerpunktsetzung
wider. Einen Schwerpunkt legen Sie in Ihrem Antrag auf
Ostdeutschland. Angesichts dessen frage ich mich natürlich, warum Sie die geistes- und bildungswissenschaftlichen Einrichtungen der Blauen Liste seit Jahren so
merkwürdig behandeln. Im Jahre 2003 begann die Unterstützung mit einem Etat in Höhe von 21,4 Millionen,
inzwischen liegt er bei 18,1 Millionen. Das ist die Realität. Sie steht im Gegensatz zu dem Antrag, in dem so getan wird, als ob Geistes- und Sozialwissenschaften vor
allen Dingen im ostdeutschen Raum besonders gestärkt
würden.

Zweitens. Ihr Hätschelkind, die Deutsche Stiftung
Friedensforschung: Sie haben Mittel in Höhe von derzeit 1 Million Euro eingestellt, um das Stiftungskapital
zu erhöhen. Unabhängig von der Tatsache, ob diese Stiftung es wert ist, dem Volk weitere Schulden aufzubürden, frage ich mich natürlich, ob Sie sich wirklich einmal ernsthaft überlegt haben, ob diese Stiftung auch das
bringt, was wir uns alle erhoffen. Die paar Männeken,
die dort arbeiten, sollen jetzt erneut mehr Mittel bekommen, um sie dann weiterzugeben.

Sie ziehen damit eine Zwischenebene ein, während andere
Stiftungen in diesem Land, die sich seit vielen Jahren intensiv mit Friedens- und Konfliktforschung befassen, sozusagen draußen im Regen stehen. Diesen Einsatz von
Geld kann die FDP so mit Sicherheit nicht unterstützen.

Nun wissen wir natürlich, dass bei so kurzen Debattenpunkten der FDP nur drei Minuten zustehen. So
möchte ich zum Schluss noch auf einen Punkt hinweisen: Nach der Debatte, die wir heute Mittag alle zusammen gegen die Kollegen von CDU/CSU geführt haben,
finde ich es sehr grotesk, dass Sie uns heute Abend einen
Antrag vorlegen, in dem Sie so tun, als ob Sie gemeinsam mit den Ländern etwas stemmen könnten.

Dies ist angesichts der derzeitigen Situation - so könnte
man fast sagen - eine Verdummdeubelung dieses Themas. Sie haben so viele Kühe auf dem Eis, die Sie nicht
herunterbekommen, weil die Länder blockieren.

Jetzt aber stellen Sie eine neue Kuh dazu. Das wird
nichts werden, Herr Schulz. Warten wir also lieber, bis
unser Antrag kommt. Der wird besser sein.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei Ihren

Ausführungen musste ich leider daran denken, dass Sie
mit Ihren Ressortforschungseinrichtungen sogar Kuhställe bauen. Wie vereinbaren Sie das mit dem, was Sie
uns eben hier erzählt haben?

Liebe Kollegen und Kolleginnen, lassen Sie mich mit
einem Zitat beginnen:

Nur eine Grundlagenforschung in Freiheit und Unabhängigkeit, eine Forschung ohne Fesseln und
doch nicht grenzenlos, ist in der Lage, den wichtigsten Rohstoff für künftigen Wohlstand zu liefern:
neues Wissen. ... Und das heißt für mich, die enormen Chancen im wissenschaftlichen-technischen
Fortschritt künftig viel stärker zu betonen, ohne die
Risiken zu vernachlässigen.
Liebe Kollegen von der SPD, Sie haben es richtig erkannt: Das ist aus der Rede des Bundeskanzlers zur Eröffnung des Einstein-Jahres. Sie zeigt geradezu dramatisch den Unterschied zu dem auf, was Sie uns eben hier
gesagt haben, Herr Loske. Sie sind sich in dieser Regierung bei diesem Schlüsselthema einfach nicht einig und
tun deswegen alles, um Deutschland aus dem internationalen Feld der Genforschung zu verbannen.

Da nützen auch alle Auftritte von Herrn Clement

nichts, der uns immer wieder erzählt, er wolle doch darangehen. Frau Künast ist offensichtlich die Erfolgreichere; insofern muss man den Grünen hier einen herzlichen Glückwunsch aussprechen.

Sie gehen geradezu morgenthaumäßig mit einer Technik
um,

die für uns und dieses Land von ungeheurer Wichtigkeit
ist.

In dem vor uns liegenden Fall fragen wir uns allerdings: Wie passt das in Ihre Philosophie? Es geht hier
um Risikoforschung. Man kann noch so viel darum herumreden: Es handelt sich ganz offensichtlich um ein
Verfahren, welches Ihnen rein ideologisch nicht passt;

denn dieses Verfahren ist immer ein Thema gewesen,
hinter dem sich die grünen Gegner versteckten, solange
wir die Grüne Gentechnik diskutieren.

Es geht um die berühmten Markergene und die Antiresistenzen, die dabei entstehen könnten. An dieser
Stelle geht es genau darum, diese auszuschließen.

Ich frage mich, wie eine Landwirtschafts- und Verbraucherministerin an genau dieser Stelle einschränkende Verordnungen auf den Weg bringen kann.

Das ist Ideologie und hat mit Forschung nichts zu tun.

Verantwortlich ist allerdings - da stimme ich Herrn
Pinkwart nachträglich ausdrücklich zu der Kanzler,

der die Verantwortung für dieses wichtige Gebiet dem
BMVEL und nicht dem Forschungsministerium unter
Frau Bulmahn übertragen hat, wo es deutlich besser aufgehoben wäre.

Wir haben es bei Frau Künast mit einer Ministerin zu
tun, die dann, wenn sie mit ihren Ressortforschungseinrichtungen nicht zufrieden ist, diese offensichtlich mehr
oder weniger als Feinde betrachtet und lieber das „befreundete“ Öko-Institut mit der Gutachtenerstellung beauftragt.

- Natürlich sind das Forscher.

Ich frage mich jedoch, warum Sie für die Gutachtenerstellung statt der Ressortforschungseinrichtungen, die
quasi vor der Tür liegen und für die Gutachtenerstellung
da sind, ein Institut nehmen, bei dem jeder von Anfang
an weiß, dass bei dem Gutachten das Ergebnis herauskommt, das die Ministerin haben möchte.

Nun der Zusammenhang mit dem Gentechnikgesetz.
Wir wissen seit heute, dass die Abstandsregelungen im
Gentechnikgesetz aufgrund einer offensichtlich falschen
Übersetzung einer russischen Arbeit entstanden sind. Ich
frage mich: Wie seriös ist das denn?

- Fragen Sie doch meine Kollegin Pieper dazu; sie kann
nämlich Russisch, ich nicht.

Meine Damen und Herren von Rot und Grün, Sie legen ganz bewusst die Unwahrheit zugrunde. Sie haben
ganz offensichtlich vor, eine Technologie tot zu machen,
die Ihnen nicht in den Kram passt, indem Sie sie gegenüber anderen Technologien in den Hintergrund stellen.

Die FDP ist froh über diese Aktuelle Stunde; denn sie
zeigt eines sehr deutlich: Der Grundgesetzartikel 5 ist
bei den beiden Regierungsfraktionen und auch dieser
Bundesregierung nicht gut aufgehoben.

Sie sind ganz offensichtlich auf dem Weg, die Freiheit
der Forschung entschieden einzuschränken. Sie sind dabei, sich hinter ideologischen Barrieren zu verstecken.
Sie tun etwas, was wir als FDP an dieser Stelle nie tun
würden. Ich kann Ihnen nur empfehlen: Entbinden Sie
Frau Künast von dieser lästigen Ressortforschungseinrichtung.

Herr Pinkwart könnte diesen Vorschlag im Haushaltsausschuss ansprechen. Dann wäre dieses Problem für Sie
erledigt und Deutschlands Forschung hätte gewonnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Röspel hat eben auf die Jahre 2002 und 2003 verwiesen.
Die FDP war damals anderer Meinung und es wird Sie
mit Sicherheit nicht erstaunen, dass wir selbstverständlich auch heute anderer Meinung sind.

Für uns ist die Ethik des Heilens der Maßstab, an dem
wir uns ausrichten. Angesichts dieses Maßstabes kann
Ihr heutiger Antrag natürlich nicht gut sein. Er ist sachlich falsch und er ist politisch schädlich.

Erstens. Die Forschung an embryonalen Stammzellen gehört zu den vielversprechendsten Forschungsgebieten innerhalb der thematischen Schwerpunkte im EUForschungsprogramm.

Eine sinnvolle Zusammenarbeit auf der Basis wissenschaftlicher Exzellenz kann nicht erfolgen, wenn Wissenschaftler einzelner Länder aufgrund ethischer Bedenken nicht an Forschungen teilnehmen können, bei denen
es auch um menschliche Embryonen geht.

- Ja, Herr Tauss, aber so ist es. Wenn man Ihnen folgt,
wird es auf der EU-Ebene eine solche Forschung nicht
mehr geben. Das wollen wir Liberalen nicht.

Ihr Antrag bedeutet das Aus für solche Projekte. Das
Irrwitzige dabei ist, dass Sie damit im Prinzip überhaupt
nichts erreichen. Denn natürlich wird es national in den
jeweiligen Nachbarländern weiter Forschung an überzähligen Embryonen geben. Das ist in Frankreich der
Fall, auch außerhalb des EU-Bereichs, in der Schweiz,
und selbstverständlich in Belgien, Skandinavien und
Spanien.

Um es kurz zu sagen: Sie gehen hier mit einem symbolischen Akt ins Parlament, mit dem Sie auf EU-Ebene
nichts erreichen können.

Zweitens. Sie behaupten, die Stichtagsregelung in
Deutschland habe sich bewährt. Sie hat sich nicht bewährt. Diese Meinung haben wir immer wieder geäußert
und wir haben uns auch die Mühe gemacht, mit den betroffenen Forschern hier in Deutschland zu reden. Jeder
von ihnen hat uns bestätigt, dass man selbstverständlich
Stammzellmaterial braucht, das jenseits des derzeit festgelegten Stichtages liegt.

In dieser Situation, mit der die Politik fertig werden
muss, muss diesen Forschern geholfen werden.

Drittens. Wenn man nationale ethische Standards im
Bereich der Stammzellenforschung als Kriterium der
Finanzierung aufstellt, dann müssen diese auch für alle
anderen EU-Forschungsvorhaben gelten. Aber das wollen Sie nicht. Sie handeln also ausgesprochen inkonsequent. Das würde im Endeffekt dazu führen, dass der gesamte EU-Forschungsbereich völlig anders geregelt
werden müsste, als dies zurzeit der Fall ist.

Meine Redezeit ist kurz. Daher fasse ich zusammen.
Ich bedauere es, dass wir uns heute erneut mit einem solchen Antrag befassen müssen. Herr Rachel, ich hätte mir
gewünscht, dass Sie im Hinblick auf die EU zu weitergehenden und weiterführenden, für das Heilen in diesem
Lande besseren Ergebnissen gekommen wären.
Ich sehe im Gegensatz zu Herrn Röspel nicht, dass die
Bundesregierung mit ihren alten Anträgen Erfolg gehabt
hat. Auch diesem Antrag wird mit Sicherheit kein Erfolg
beschieden sein. Deswegen blicken wir, obwohl wir uns
heute nicht durchsetzen werden, recht frohgemut in die
Zukunft.

 Herr Präsident! Frau Ministerin! In dem Bericht wird

viel Erfreuliches gesagt; das ist gar keine Frage. In den
drei zentralen Bereichen, die uns seit vielen Jahren umtreiben - zum Ersten geht es da um die staatliche Förderung von FuE, zum Zweiten um die Förderung im privaten Bereich und zum Dritten um das in den letzten
15 Jahren geradezu katapultartige Ansteigen des Mangels an Fachkräften im ingenieurwissenschaftlichen Bereich -, macht er aber sehr deutlich, dass wir dabei sind,
den Anschluss zu verlieren, und nicht, wie Sie es gerade
dargestellt haben, dass wir sozusagen vor der ganzen
Kohorte hergaloppieren.

Deswegen komme ich zu meiner ersten Frage. Für
den Fall, dass Sie erkennen müssen, dass die unionsgeführten Länder bei der Eigenheimzulage nicht nachgeben werden - und wir können keine Signale dafür erkennen, dass ein Nachgeben erfolgen wird -, hat der
Kanzler damals einen Plan B vorgeschlagen. Ich würde
von Ihnen gerne hören, welche Alternativen zur Abschaffung der Eigenheimzulage Sie sich inzwischen vorstellen können; denn Sie brauchen ja das Geld. Anders
als andere Länder gibt Deutschland im öffentlichen Sektor zurzeit nicht massiv mehr aus. Die Ziele, die Sie sich
gesetzt haben, erreichen Sie ja nicht.

Ich komme zur zweiten Frage. In dem Bericht wird
sehr deutlich gesagt, dass Venture Capital fehlt. Die
entsprechenden Haushaltsmittel dafür wurden gesperrt,
sodass Sie große Schwierigkeiten haben, den kleinen
und mittleren Unternehmen zu helfen. Ich wäre Ihnen
dankbar, wenn Sie mir sagen würden, wie Sie bei diesem
sehr wunden Punkt vorgehen wollen.
Das dritte Thema betrifft die Zahl der Studierenden
im Bereich der Ingenieurwissenschaften. Die Zahl der
Absolventen ist in den letzten Jahren eingebrochen.
Beabsichtigen Sie, ein Sonderprogramm aufzulegen?
Wollen Sie entsprechende Vorschläge unterbreiten? Verhandeln Sie in diesem Fall einmal konstruktiv mit den
Ländern?

Das möchte ich gerne von Ihnen wissen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Koalitionsfraktionen haben uns heute einen Antrag vorgelegt,
der wieder einmal die schöne heile Welt darstellen soll:

auf der linken Seite die Tollen und die Sozialen, die in
die Zukunft schauen, und auf der rechten Seite diejenigen, die nur die Reichen erfreuen wollen und den anderen in diesem Land die Chancen verbauen wollen.

Mit dieser Legendenbildung werden wir heute aufräumen.

Chancen und Perspektiven für eine Bildungskarriere
- Frau Bulmahn, das haben Sie eben sehr richtig gesagt - werden in der Schule und auch schon vor der
Schule aufgebaut. Da stimme ich Ihnen zu. Wir haben
aber alle in dieser Woche den „Spiegel“ gelesen, in dem
aufbereitet wird, wie viel Deutschland für den Elementarbereich ausgibt. Wir geben gerade einmal 3 448 Euro
pro Kind aus. Selbst in Italien, in einem Land, von dem
der Durchschnittsdeutsche meint, dort laufe es nicht so
richtig, werden 6 468 Euro pro Kind ausgegeben. Das ist
das Doppelte. In Großbritannien sind es sogar
8 000 Euro pro Kind. Deutschland knausert bei den
Kleinen und das gerade in den SPD-regierten Ländern.

Sie, Frau Bulmahn, haben eben wieder versucht, diese
Entwicklung zumindest rein theoretisch ein bisschen zu
banalisieren, und Sie haben davon gesprochen, dass Sie
den Kommunen durch das Gesetz mit dem „wunderschönen“ Namen Tagesbetreuungsausbaugesetz 1,5 Milliarden Euro zukommen lassen wollen. Aber es ist völlig
unklar, wie viel von diesem Geld ankommt, wie es verteilt wird und wer überhaupt jemals davon profitieren
wird.

In Nordrhein-Westfalen kann Ihnen kein Mensch sagen,
wie sich das überhaupt auf die Kommunen auswirken
wird. Das ist doch die Realität. Das geschieht in einem
Bundesland, in dem trotz des Rechtsanspruchs gerade
einmal 84 Prozent der drei- bis sechsjährigen Kinder einen Kindergartenplatz bekommen. Im vorschulischen
Bereich, in dem das Fundament für Bildung gelegt wird,
haben wir eine Abdeckung von 2,3 Prozent. Das erinnert
an ein Entwicklungsland, liebe Frau Bulmahn, und das
ist ein SPD-geführtes Land.

Im Schulbereich haben Sie versucht, mit dem 4-Milliarden-Euro-Ganztagsschulprogramm gegenzusteuern.
Das haben Sie eben erwähnt. Damals haben Sie „Zeit für
mehr“ plakatiert. Fakt aber ist - auch das können Sie im
„Spiegel“ dieser Woche nachlesen -, dass die Länder
diese Mittel nicht abrufen. Da ist Nordrhein-Westfalen
nicht vorneweg, wie Sie eben behauptet haben. Nur
23 Prozent der Mittel werden in NRW abgerufen.

An der Spitze steht Bremen. Mecklenburg-Vorpommern
hat nur 20 Prozent der Mittel abgerufen. Berlin ist mit
46 Prozent toll; es ist ja auch toll verschuldet. Schleswig-Holstein hat 27 Prozent der Mittel abgerufen. Das
alles sind SPD-regierte Länder, Frau Bulmahn. Sie
stehen damit einer weitgehend geschlossenen Front von
Verschleppern der Ganztagsschulbetreuung gegenüber - und das als SPD-Ministerin. Das sind alles Ihre
Länder.

- Lieber Herr Tauss, jedes Jahr verlassen immer noch
rund 80 000 Jugendliche die Schule ohne Abschluss.
Fast jeder zweite arbeitslose Jugendliche hat keine abgeschlossene Ausbildung. Nur knapp über 50 Prozent derjenigen, die keinen Sek-II-Abschluss haben, finden eine
Beschäftigung. Damit erreichen wir den mageren
Platz 20 unter 28 untersuchten Ländern, Frau Bulmahn.

Das können Sie doch nicht allen Ernstes als soziale Teilhabe in diesem Lande bezeichnen!

Sie haben eben die Bundesregierung gelobt - das
steht Ihnen frei und das wird Ihnen wahrscheinlich auch
niemand übel nehmen - und dabei die Hartz-Reformen
hervorgehoben. Das mag zwar damals für Sie ein Kraftakt für die sozialdemokratische Seele gewesen sein - wir
alle waren Zeuge -, aber bisher ist von gezielter Förderung und besserer Vermittlung nichts zu merken. Im Gegenteil: Neben den Zahlen, die Herr Laumann eben erwähnt hat, leben wir doch inzwischen mit der Tatsache,
dass nach der Umgestaltung der Bundesanstalt für Arbeit
die Berufsberatung der Arbeitsämter faktisch aufgegeben wurde.

Nun will ich nicht behaupten, Frau Bulmahn, dass wir
Liberalen meinten, die Arbeitsämter müssten das alles
tun. Aber Sie haben keinen neuen Weg aufgezeigt. Die
Jugendlichen - gerade diejenigen, die besonders gestützt
und gefördert werden müssen - erhalten durch die Arbeitsämter keine Beratung mehr. Ist das die soziale Teilhabe?

Sie tragen weiterhin die Ausbildungsplatzabgabe
wie eine Monstranz vor sich her, Frau Bulmahn - in dieUlrike Flach

sen Tagen geht aus der Presse hervor, dass Sie sie offensichtlich wieder für den Herbst androhen wollen -,

obwohl die Unternehmen Ihnen gezeigt haben, dass man
in diesem Land gemeinsam in der Lage ist, gerade etwas
für Jugendliche in diesem Alter zu tun.

Es gibt inzwischen 15 400 Ausbildungsplätze mehr
- das sind 2,8 Prozent -, und zwar ohne eine Abgabe.
Was haben Sie damals für diese Abgabe gekämpft, Frau
Bulmahn. Wie viele Anhörungen in unserem Ausschuss
haben wir durchführen müssen, bis Ihnen klar wurde,
dass es so nicht geht.

Die Ausbildungsplatzabgabe und der dann erfolgte Pakt
für mehr Ausbildungs- und Arbeitsplätze für Jugendliche

haben gezeigt, dass in diesem Lande nicht mit Druck
oder einer Abgabe vorzugehen ist; vielmehr wird in diesem Fall im Einvernehmen mit den Unternehmen gehandelt. Denn sie - nicht der Staat - sind diejenigen, die die
Arbeitsplätze schaffen.

Die Bundesregierung hat ein Berufsbildungsgesetz
beschlossen - wir haben uns seinerzeit der Stimme enthalten -, das zumindest in die richtige Richtung ging.
Sie haben aber dabei keine Verbesserung in den entscheidenden Punkten vorgenommen. Sie wollen nach
wie vor die Ausbildungszeiten nicht in ausreichendem
Maße verkürzen. Sie wollen nach wie vor nicht in der
notwendigen Weise mit Modulen für benachteiligte Jugendliche arbeiten und Sie haben in dem einen Jahr nach
der Verabschiedung des Gesetzes gerade zwei neue Berufe mit einer zweijährigen Ausbildung geschaffen.

Das kann ich nicht als Schritt in die Zukunft bezeichnen. Das ist wirklich nicht der Fall, Frau Bulmahn.

Wir als FDP wollen mehr Spielräume für die betriebliche Gestaltung in den Ausbildungsverordnungen schaffen. Sie hingegen setzen auf die weitere Verschulung.
Wir wollen die Verkleinerung der Berufsbildungsausschüsse. Sie wollen das nicht. Wir wollen eine Erleichterung bei den Vorschriften über Sozialräume und eine flexiblere Handhabungsmöglichkeit für Unternehmen bei
der Höhe der Ausbildungsvergütung.

All dies haben Sie auf Druck Ihres linken Flügels
nicht machen können, Frau Bulmahn. Daraus ergeben
sich die Probleme in diesem Bereich. In diesem Fall sind
Sie nicht in der Lage, den Jugendlichen schnell und unbürokratisch das zu bieten, was sie brauchen, nämlich einen Arbeitsplatz und damit einen Platz in der Gesellschaft, damit sie mitmachen können.

Ich würde gerne noch etwas zu den Hochschulen
ausführen, aber wir führen heute noch eine wunderschöne Debatte über das BAföG, in der wir uns gegenseitig etwas erklären können. Deshalb will ich nur Folgendes anmerken: Wir haben seit 1998 mit Ihnen viel
erlebt. Wir haben von Ihnen viele tolle Reden

und Versprechungen gehört, Frau Bulmahn. Aber wie
sieht die Realität aus? Realität ist, dass wir nach wie vor
in einem Land leben, in dem die Leute, die mit einem
goldenen Löffel geboren werden, bessere Chancen haben, während die Armen sehen müssen, wie sie sich eingliedern können.

Das ist die Bilanz der rot-grünen Regierung seit 1998.
Die Armen sind nach wie vor so weit von der Bildung
entfernt, wie sie es 1998 waren. Deswegen ist es Zeit,
dass sich die Situation am 22. Mai dieses Jahres - darin
stimme ich Herrn Laumann zu - verändert. NordrheinWestfalen wird vorangehen und Berlin wird folgen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn die

heutige Debatte einen Sinn haben soll, dann kann es
doch nur der sein, die Verunsicherung bei den Studierenden in diesem Lande zu beenden.

Deswegen gleich am Anfang eine sehr klare liberale
Antwort: Die Grundsicherung des Lebensunterhalts der
Studierenden wird von uns nicht infrage gestellt.

Sie ist lebensnotwendig. Wer wie wir Studienentgelte für
das Hochschulstudium will, darf den Lebensunterhalt
der Studierenden nicht gefährden. Also: Das BAföG
bleibt.

Damit ist die Haltung unserer Seite klar. Wir können uns
also in Ruhe mit dem BAföG und mit dem, was Sie während Ihrer Regierungszeit gemacht haben, befassen.

Wir sehen mit Freude, dass das Volumen der BAföGAusgaben - wohlgemerkt von Bund und Ländern - zwischen 1998 und 2003 auf über 2 Milliarden Euro verdoppelt wurde.

Auch die Zahl der Geförderten und insbesondere derjenigen mit Vollförderung ist erheblich angestiegen.
Manchmal ist es ja hilfreich, wenn man sich noch einmal
ansieht, was man selbst beschlossen hat:

Mit einer grundlegenden Reform der Ausbildungsförderung werden wir 1999 beginnen … Dazu werden wir unter anderem alle ausbildungsbezogenen
staatlichen Leistungen zusammenfassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, das war
ein Zitat aus Ihrer Koalitionsvereinbarung aus dem Jahre
1998.

Das war eigentlich eine sehr gute Idee, denn natürlich
ist es gut, alle staatlichen Leistungen in diesem Bereich
zusammenzulegen. Es ist gut, das Kindergeld, das Schüler-BaföG, Ausbildungszuschüsse, allgemeines BAföG
und weitere Sozialleistungen zusammenzufassen.

Wir verringern damit Bürokratie und sparen sehr viele
Transferverluste zwischen den verschiedenen Behörden.
Das war übrigens unsere Idee.

Das war der Vorschlag der FDP. Wir wollen das BAföG
im Bürgergeldmodell so erhalten, dass es den Leuten optimal zur Verfügung gestellt werden kann.

Im Koalitionsvertrag von 2002 haben Sie sich weiter
zum BAföG geäußert, allerdings schon wesentlich knapper:

Die Reform der Ausbildungsfinanzierung und die Einführung von Bildungskrediten haben zu
einer Verbesserung der studentischen Lebenssituation geführt. Wir wollen diese Instrumente weiterentwickeln.

Ich frage mich nur: Wo ist das denn passiert?

Sie haben die Bedarfssätze einmal um 2 Prozent und einmal um 10 Prozent erhöht. Sie haben ein bisschen beim
Auslands-BAföG verändert.

Sie haben das Kindergeld von der Anrechnung freigestellt und das mögliche Gesamtdarlehen auf 10 000 Euro
beschränkt.

Das war’s, liebe Kolleginnen und Kollegen, und das
wird mit Sicherheit bis zum Jahre 2006 alles gewesen
sein.

Ausbildungsförderung durch staatliche Transferleistungen muss aber kontinuierlich weiterentwickelt werden. Selbstverständlich ist das so. Schüler-BAföG,
Meister-BAföG, Auslands-BaföG - all dies kam im
Laufe der Jahre dazu. Es wäre doch völlig abwegig,
jetzt, während die Kollegen von der CDU/CSU darüber
nachdenken, welche Reformen man am BAföG-System
vornehmen könnte,

so zu tun, als wenn beim BAföG keine Reform nötig
wäre. Das gilt insbesondere vor dem Hintergrund dessen, dass wir uns im Augenblick über Weiterbildung Gedanken machen, lieber Herr Tauss. Selbstverständlich
müssen wir alle hier in diesem Raum uns darüber Gedanken machen, wie es sich mit dem BAföG in diesem
Bereich verhalten soll. Hierzu gibt es keine Antworten

von Ihnen, sondern reine Demagogie und Attacken gegen angebliche Aussagen der Schwarzen.

Ich glaube nicht, dass das für die Gesamtdiskussion in
diesem Lande hilfreich ist.

An dieser Stelle möchte ich auch noch einmal sagen,
dass Sie sich nicht so künstlich darüber aufregen sollten,
wenn wir über Studienentgelte reden. Das, was Sie unter
der Ägide von Frau Kraft in Nordrhein-Westfalen gemacht haben, war doch nichts anderes als Abzockerei.

Sie haben Studiengebühren von Langzeitstudenten erhoben.

- Sie haben erst einmal zwei Jahre kassiert. Jetzt geben
Sie die Hälfte zurück, aber Sie behalten dennoch einiges
ein und machen die Auszahlung an die Hochschulen von
der Erfüllung bestimmter Anforderungen abhängig. So
sieht die Situation doch aus. Das heißt, Sie haben abkassiert und das Geld kommt den Hochschulen nicht zugute.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, wenn wir heute
über das BAföG reden, wissen wir, dass die Studienfinanzierung insgesamt von uns allen angegangen werden
muss. Wir haben in Deutschland nach wie vor kein zufrieden stellendes System. Diesen Vorwurf muss man
auch den unionsgeführten Ländern machen.

Wenn über Studienentgelte nachgedacht wird, müssen
Systeme auf den Weg gebracht werden, die sicherstellen,
dass die Studenten nicht abgeschreckt werden.

Das heißt - so viel zum Schluss -, für die FDP ist
sonnenklar, dass vor der Einführung von Studienentgelten zunächst für Stipendien und ein funktionierendes
Darlehensystem gesorgt werden muss. Die Finanzminister müssen ihre Finger herauslassen. Die Studenten müssen merken, was sie für ihr Geld bekommen. Wenn zum
Beispiel 500 Euro angesetzt würden, würde das für die
Uni Köln 50 Millionen Euro bedeuten. Ich wüsste schon,
was dort damit geschehen könnte. Sie, liebe Kollegen,
müssen es verantworten, wenn dieses Geld den Leuten
nicht unter sozial gerechten Umständen zur Verfügung
gestellt wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Fell, ich habe das Gefühl, die Gesellschaft weiß im Augenblick nicht so recht, was sie von dieser Debatte überhaupt halten soll. Die eine Seite sagt so und die andere
Seite sagt so.

Ich ziehe es aus diesem Grunde vor, an dieser Stelle jemanden zu zitieren, der nicht zu unserem erlauchten
Kreis gehört. Herr Bullinger hat treffend gesagt: „Ohne
die Automobilindustrie kann man Deutschland kaum
noch als Hightechland bezeichnen.“

Herr Bullinger ist sicherlich unverdächtig, für eine
Partei zu sprechen. Er ist der technologische Chefberater

der Bundesregierung. Frau Bulmahn, ich muss mich also
fragen, inwieweit Sie überhaupt noch in der Lage sind,
die Situation realistisch zu beurteilen.

Ich muss auch fragen, inwieweit Sie noch in der Lage
sind, über diese für unser Land grundlegenden Fakten zu
diskutieren.

Es gibt inzwischen Dutzende von Berichten, die davor warnen, dass unser Forschungsstandort von der
Grundsubstanz lebt, dass wir im Wettbewerb zurückfallen und dass das gesunde Fundament unterhöhlt wird.
Frau Bulmahn, niemand erwartet von Ihnen - ich schon
gar nicht -, dass Sie wie Moses das Meer für uns teilen
und dass Sie die internationalen Globalisierungswinde,
die um uns wehen, aufhalten. Wir erwarten aber natürlich von Ihnen, dass Sie unser Land in diesem Bereich
seefest machen.

Aber das Manko liegt in Ihrer Haushaltspolitik. Wir erwarten deswegen von Ihnen eine verlässliche Haushaltspolitik. Herr Fell, ich bin entsetzt, dass Sie davon sprechen, der Kanzler denke jetzt darüber nach, seine
Versprechen nicht einzuhalten, die er gegenüber der
Wissenschaft gemacht hat.

Wir erwarten natürlich auch mutige Reformen unserer
zum Teil wirklich altbackenen Strukturen. Seit Jahren
gibt Deutschland zu wenig für Forschung und Entwicklung aus. Dem Ziel, 3 Prozent des BIP für diesen Bereich auszugeben, haben wir uns in den letzten Jahren
nicht sonderlich erfolgreich genähert. Der Anteil liegt
bei 2,5 Prozent.

Wenn das BIP jetzt steigt, müssen wir sogar noch ein
wenig Geld mehr in die Hand nehmen.

Wir sind nicht nur auf finanziellem, sondern auch auf
politischem Gebiet nicht viel weiter gekommen. Denken
Sie an die Entrümpelung des HRG, Frau Bulmahn! Denken Sie an den Wissenschaftstarifvertrag und an die Exzellenzinitiative, die wirklich nur schleppend vorankommt!

Liebe Frau Bulmahn, Sie leisten sich Spiegelfechtereien mit den Ländern. Das Geschrei von Herrn Tauss
unterstreicht das.

Ich muss einmal eine Analogie zum wirklichen Leben
ziehen. Nach nunmehr sechs Jahren Amtszeit leben Sie
mit den Bundesländern zusammen wie ein altes Ehepaar.
Jeden Morgen überlegen Sie sich, wie man dem anderen
einen Stein in den Weg legen kann. Darunter leidet dieser Standort.

- Lieber Herr Tauss, ich kann Sie beruhigen. Ich feiere
heute Silberne Hochzeit und führe eine gute Ehe.

Der Pakt für Forschung, die Exzellenzinitiative und
die Finanzierung des Bologna-Prozesses sind inzwischen Symbole der Politikunfähigkeit von Bund und
Ländern geworden. Darauf sollten wir alle in diesem
Hause nicht besonders stolz sein. Der ewige Kleinkrieg
erfreut zwar die Medien; er hat aber lange verdeckt, dass
viele Akteure den Forschungsstandort verlassen haben.
Wir haben hier immer wieder darüber diskutiert.

Frau Ministerin, die offene Bilanz Ihrer Regierungszeit ergibt unter dem Strich vor allen Dingen eines: Sie
kämpfen verzweifelt gegen die internationale Technologiekonkurrenz. Das ist ganz bestimmt ehrenhaft, hat
aber ausgesprochen geringen Erfolg.

In der Elektrotechnik werden wir von Asien überholt. In
der Informationstechnologie haben wir zwar aufgeholt,
sind aber nicht mehr Technologieführer.

In der Mikroelektronik sehen nur 16 Prozent der Experten Deutschland als Innovator. In der Nanotechnologie
sind wir nach wie vor Spitze in der Grundlagenforschung.

- Selbstverständlich. - Aber wir füllen nicht die Lücke
zwischen der Grundlagenforschung und dem Produkt. In
der Stammzellforschung und in der Pharmaforschung
haben wir die Marktführerschaft verloren.

Wir sind selbst bei der Automatisierung dabei, den preiswerten Anbietern aus den asiatischen Bereichen Raum
zu geben und unseren Spitzenplatz zu verlieren.

Betrachten Sie den Antrag zur ESS: Die Engländer
sind gerade dabei, dieses wirklich hochinnovative Projekt abzugreifen. Es ist aus Deutschland verschwunden,
weil Sie an dieser Stelle nicht in der Lage waren, Herrn
Eichel oder auch andere in diesem Lande, die Sie hätten
unterstützen können, dazu zu überreden, dass man dieses
Projekt auf die Schiene bringt. Also hat es wieder einmal
die europäische Konkurrenz übernommen.
Unter dem Strich ist eines klar: Der Wettbewerb ist
knallhart und wird natürlich durch die aufstrebenden Nationen China und Indien sowie in Osteuropa noch härter.
Andere Länder fördern ihre Forschung und Entwicklung
deutlich entschlossener, konsequenter, abgestimmter und
strategisch klarer ausgerichtet.

Frau Bulmahn, ich frage Sie ganz im Ernst: Wie beabsichtigen Sie in den verbleibenden anderthalb Jahren,
auf die industriepolitische Herausforderung unserer
europäischen Partner zu reagieren? Dazu höre ich von
Ihnen keine Antwort. Wir haben es mit Frankreich zu
tun, das allein im Raumfahrtbereich das Zigfache von
dem ausgibt, was wir ausgeben. Wir haben es mit Italien
und Belgien zu tun, die uns natürlich überholen. Ich höre
von der Bundesregierung keine Antwort auf diese großen europäischen Herausforderungen. Ich wäre Ihnen
sehr dankbar, wenn wir dazu eine wirklich maßgebliche
Debatte führen könnten.

Ihr Haushalt ist schon heute Makulatur; Herr Fell hat
es eben erwähnt. Ich bin gespannt, ob diese düsteren Voraussagen auch zutreffen werden. Wenn man zu den
Hochschulen und den Wissenschaftlern geht, erkennt
man überall, dass dies auch draußen angekommen ist.
Optimismus greift eben leider nicht um sich, so wie Sie
es eben dargestellt haben.

Lassen Sie mich etwas zu dem sagen, dass man in der
Bundesregierung versucht, dies rhetorisch glänzend zu
heilen. Der Kanzler hat vor wenigen Tagen erneut von
dem Gründerfonds gesprochen. Jetzt bekommen wir
plötzlich die Entsperrungsmitteilung unserer Haushaltsexperten auf den Tisch, dass dieses große Gründerfondsprojekt auf die Schiene gestellt wird. Das, was
durch die Medien gegangen ist, umfasst knappe 5 Millionen Euro in diesem und knappe 20 Millionen im
nächsten Jahr. Sie glauben doch wohl nicht, dass ich, als
ich dies auf dem VDI-Kongress vor wenigen Tagen den
dort Versammelten mitteilte, Begeisterung geerntet habe.
Gelächter, Frau Bulmahn! Das sind kleine Trippelschrittchen, mit denen wir diesem Standort leider nicht weiterhelfen werden und über die wir vor allen Dingen in den
Medien in dem Sinne lesen werden, dass etwas getan
werden soll, aber noch nicht in der Realität umgesetzt
ist.

 Erst einmal zur Klarstellung - damit Sie ganz beruhigt sind -: Selbstverständlich hat die FDP-Fraktion eine
Arbeitsgruppe,

mit der wir auch sehr intensiv arbeiten, wie Sie alle wissen, wenn Sie unsere Anträge lesen. Auch heute liegt Ihnen ja wieder einer vor. Das ist das Erste.

Das Zweite. Herr Tauss, falls Ihre Frage die Aufforderung an mich sein sollte,

das nächste Mal für die Landesliste von BadenWürttemberg zu kandidieren, kann ich dies als Nordrhein-Westfälin entschieden zurückweisen. Ich bin und
bleibe Nordrhein-Westfälin.

Das Dritte. Lieber Herr Tauss - darüber haben wir
schon oft diskutiert -,

Sie kennen meine persönliche Meinung, dass die Eigenheimzulage in die Mottenkiste gehört.

Das wissen Sie und das ist nichts Neues. Allerdings diskutieren wir über dieses Thema nun bereits seit einem
Jahr. Die Bundesregierung ist diejenige, die längst hätte
reagieren müssen.

Ich frage mich: Gibt es für Sie eigentlich nur die Eigenheimzulage und keine andere Subvention, an die Sie herangehen könnten?

Wie sieht Ihr Haushalt überhaupt aus? Sie „verdummdeudeln“ die Leute, indem Sie ständig von einem einzigen Subventionspaket reden,

und Sie haben offensichtlich nicht genug haushalterische
Fantasie, um das Ganze anders zu gestalten.

Sie wissen, dass das nicht funktioniert. Insofern ist das
nichts als ein rhetorischer Gag,

der immer wieder gut funktioniert, der den Leuten im
Lande - das muss ich Ihnen sagen - aber nicht helfen
wird.

Meine Damen und Herren, Sie wissen, dass die FDPFraktion in den letzten Jahren - übrigens als einzige
Fraktion - immer wieder dafür gesorgt hat, dass entsprechende Sparvorschläge auf dem Tisch lagen. Ich habe
unser dickes Büchlein heute nicht dabei; nächstes Mal
bringe ich es wieder mit. Auch wissen Sie, dass wir im
Augenblick in Nordrhein-Westfalen heftig über eine
Kürzung der Subventionen für die Steinkohle diskutieren.

Gerade Sie rasten dabei völlig aus.

Bei der FDP haben wir es also mit einer Fraktion zu tun,
die haushalterisch ausgesprochen ausgefeilte Vorschläge vorlegt. Wir sind bereit, dieses Geld in Forschung und Entwicklung zu stecken. Genau das werden
wir 2006 tun.

 Im zweiten vielleicht. - Aber ich bitte Sie, mir auch

einmal andere Möglichkeiten der Finanzierung aufzuzeigen. Wie Sie ja wissen, hat die FDP solche reichlich,
auch in gebundener Form, vorgelegt.

Zweitens. Sie haben eben besonderen Wert auf die innovativen Energieformen gelegt und in diesem Zusammenhang auch die Fusionsforschung angeführt. Ich zitiere einmal aus Ihrer Zusammenfassung: Der Zuwachs
für die Energieeffizienz und die erneuerbaren Energien
soll 46 Prozent betragen. Wörtlich heißt es dort:

Dieser Zuwachs setzt bei einer Gesamtzunahme der
Förderung um 9 % erhebliche Umschichtungen aus
den Bereichen „Nukleare Sicherheits- und Endlagerforschung“ und „Fusionsforschung“ voraus.

Ich entnehme diesen Sätzen, dass Ihre Priorität nicht
unbedingt auf dem Bereich Fusionsforschung und leider
auch nicht auf dem Bereich nukleare Sicherheits- und
Endlagerforschung liegt. Ich glaube, in einem Land, in
dem ein Drittel der Energieversorgung nach wie vor
durch Kernkraft erfolgt, ist es nicht besonders gut, wenn
es gerade in diesem sensiblen Forschungsbereich bis
zum Jahre 2008 zu einem Minus von 35 Prozent kommt.

Bezüglich der Fusionsforschung wäre ich Ihnen dankbar, wenn Sie mir erläutern könnten, wie Sie das mit Ihren europäischen Partnern abgestimmt haben. Wir reden
ja über ITER und haben gedacht, dass wir schon einen
Schritt vorangekommen wären.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Diese Debatte ist in dieser Wahlperiode wahrscheinlich die letzte Debatte über Forschung und Innovation, die wir führen. Deswegen ist es sicherlich
angebracht, an dieser Stelle zumindest einige Worte zur
Bilanz der Bundesregierung zu verlieren.

Sie wissen aus den Erfahrungen der letzten Jahre,
dass ich nicht zu denen gehöre, die grundsätzlich alles
schlechtreden.

Insofern fange ich mit einem Thema an, mit dem ich
ganz zufrieden bin, lieber Herr Tauss, nämlich mit der
Ressortforschung. Wir kämpfen als Liberale seit nunmehr 15 Jahren für eine Reform und eine Evaluierung
der Ressortforschungseinrichtungen. Insofern ist es gut,
dass es inzwischen Bewegung auf Ihrer Seite gegeben
hat. Wir haben gestern im Ausschuss darüber gesprochen. Wir sind recht zufrieden damit, dass sich zumindest 13 von 53 Ressortforschungseinrichtungen im Evaluierungsprozess befinden.

Es wird eine aufgabenkritische Begutachtung geben.
Das bedeutet für uns, dass das Ergebnis der Evaluierung
auch sein kann, dass die jeweilige Einrichtung als staatliche Forschungseinrichtung aufzulösen ist und die Aufgaben, wenn sie denn dann noch notwendig sind, an
Hochschulen oder andere Forschungseinrichtungen zu
vergeben sind. Kurzum, liebe Kollegen: Beim Thema
Ressortforschung sind wir einigermaßen zufrieden. Es
ist zumindest ein erster Schritt in die richtige Richtung.

Damit wären wir beim zweiten Thema. Diese Zufriedenheit kann leider nicht für Ihr komplettes Handeln
zum Ausdruck gebracht werden. In den letzten sieben
Jahren ist Ihnen eben nicht sehr viel gelungen.

Wichtige Reformen wurden nicht angepackt oder umgesetzt. Das ist zum Teil Ihre Schuld, zum Teil haben Ihre
Kabinettskollegen Sie auflaufen lassen und zum Teil
sind Sie an der Länderblockade gescheitert.

Sie kommen an den Fakten nicht vorbei. Unser Wissenschaftssystem ist nach wie vor unterfinanziert. Wir
haben bis zum heutigen Tag keine Antwort von Ihnen
auf die Frage bekommen, wie Herr Eichel den Etat für
die nächsten Monate plant. Nach wie vor steht im Raum,
dass Sie bis zu 1 Milliarde Euro einsparen müssen. Vielleicht erfahren wir heute einmal etwas Neues dazu. Wir

sind bei wichtigen Kennzahlen und Technologierankings zurückgefallen und wir haben in der Forschung restriktivere Gesetze als andere Nationen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, den Wissenschaftlern und den forschenden Unternehmen ist es ziemlich
gleichgültig, wer nun an welcher Stelle schuld ist: die
Ministerin, die Länder oder die Weltkonjunktur. Fazit
ist: Wir sind nach wie vor nicht die Spitze, wie es die
Ministerin immer gerne für uns in Anspruch nimmt. Andere Länder holen in der Forschung auf.

Was angepackt wird, braucht lange. Es stockt und
läuft in der Umsetzung zäh. Damit sind wir bei dem, was
Sie gestern Abend zusammen mit Herrn Goppel vorgestellt haben: der Exzellenzinitiative und dem Pakt für
Forschung. Ich kann Ihnen an dieser Stelle ganz offen
sagen: Mir ist ein Stein vom Herzen gefallen, dass wir
nach anderthalb Jahren hier endlich zu Potte gekommen
sind.

Das Ergebnis ist zwar für den Wissenschaftsstandort gut;
aber es ist ein Armutszeugnis für die Innovationsfreude
unseres föderalen Staates. So etwas kann Ihnen bei jedem neuen Reformschritt wieder passieren.

Der Umstand, dass die beiden großen Fraktionen dieses
Hauses die Föderalismusreform gegen die Wand gefahren haben, ist eine der großen politischen Niederlagen dieser Legislaturperiode.

Innovation und Forschung sind die Topprioritäten für
die nächsten Jahre, und zwar im Bund wie in den Ländern. Wir können uns diesen aufreibenden Streit zwischen Bund und Ländern nicht länger leisten. Wie Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen, ganz genau wissen, gibt
es das in keinem anderen Land der Welt. Das föderale
Gehacke ist im Prinzip zum Haupthindernis für den Innovationsstandort Deutschland geworden.

Die nächste Legislaturperiode muss hierzu Lösungen
bringen. Wir brauchen eine Reform der Kultusministerkonferenz und wir brauchen eine Reform der Bund/Länder-Kommission.

Diese beiden Einrichtungen sind nicht mehr in der Lage,
unser Gesamtsystem zu steuern.

Aber es gibt natürlich auch hausgemachte Probleme,
lieber Herr Tauss. Dazu zählt sicherlich das schillernde
Bild Ihrer Bundesregierung
im Bereich Stammzellforschung, worüber wir in den
letzten Tagen so gern diskutiert haben. Der Kanzler versucht auf der einen Seite, den Menschen klar zu machen,
Sie seien sehr fortschrittlich, während wir auf der anderen Seite Tag für Tag erleben, dass es in Ihren Reihen natürlich keine Mehrheiten für die Route des Kanzlers gibt.

Denken Sie einmal an anderes, zum Beispiel an die
überzogene Regelung im Chemikalienbereich, an das
Gentechnikgesetz oder an die Energieforschung: Auch
dort haben Sie den Standort blockiert.

Denken Sie auch an all das, was wir auf dem gesamten Gebiet der Gentechnik in den letzten Jahren zu verzeichnen hatten: Es ist Ihnen nicht gelungen, die Finanzierung der entsprechenden Fonds auf den Weg zu
bringen, auch wenn Sie uns in diesem Hause immer wieder Gegenteiliges sagen. In diesem Jahr flossen
5 Millionen Euro und nicht mehr. Mit diesem Fazit können wir nicht zufrieden sein.

Für die FDP erkläre ich hier: Wir werden im Herbst
eine Dekade der Innovationen anstoßen.

Wir haben Ihnen in Nordrhein-Westfalen gerade gezeigt,
wozu wir bereit sind: Wir kürzen die entsprechenden
Subventionen.

Das unterscheidet uns deutlich von den Kollegen von
den Grünen, die das seit Jahren zwar versprechen, aber
nicht tun. Wir sehen mit Optimismus in die Zukunft. Ab
dem Herbst wird es besser.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Forschung und Entwicklung wie auch Bildung
und Wissenschaft sind Schlüsselfaktoren in diesem
Lande. Ich glaube, Frau Ministerin, in diesem Raum gibt
es keinen einzigen Parlamentarier, der diese Meinung
nicht mit Ihnen teilt.

Darin sind wir von der FDP uns mit Ihnen einig.
Den Schritt, 3 Prozent des BIP für Forschung und
Entwicklung auszugeben, haben wir, wie Sie wissen, in
den letzten Jahren immer wieder gefordert. Wir werden
Sie in den nächsten Jahren - sofern es diese für die große
Koalition gibt - kritisch begleiten, um zu sehen, wie Sie
Ihr Vorhaben umsetzen.

Sie haben verständlicherweise den Aufwuchs von
5,6 Prozent im Haushalt 2006 gelobt. In Ihrer Presseerklärung haben Sie festgestellt: „Wir setzen Kräfte für
Innovationen frei.“ Zur Haushaltswahrheit und -klarheit
gehört aber auch, dass Ihr Kollege Steinbrück über die
globale Minderausgabe bereits die Hälfte davon wieder
einkassiert hat. Auch die Inflationsrate von 2 Prozent
werden Sie mit einrechnen müssen.

Zur Wahrheit und Klarheit gehört auch, Frau Ministerin, dass Sie zurzeit Schwierigkeiten haben, Ihre Gelder
freizubekommen. Es gibt entsprechende Briefe Ihrer beamteten Staatssekretäre, in denen diese sehr deutlich
darauf hinweisen, dass sie im Rahmen der vorläufigen
Haushaltsführung nicht vorankommen. Der Bürger in
diesem Land soll wissen: Wenn wir Pech haben - ich
rede in diesem Zusammenhang ganz bewusst von Pech;
denn wir wollen es ja nicht -, wird der Weg für die von
Ihnen gepriesenen zusätzlichen Mittel erst Mitte dieses
Jahres frei sein. Das so zu sagen, ist nicht nur gute Rhetorik, sondern auch Klarheit und Wahrheit. Ich wäre
froh, wenn es anders wäre, Frau Ministerin. Aber so
sieht leider die Realität aus.

Der reale Aufschwung hinkt also den rhetorischen
Kraftmeiereien gewaltig hinterher. Wie sagte Helmut
Kohl immer so schön: Es ist entscheidend, was hinten
rauskommt. - Frau Schavan, es ist zwar nett, was bei Ihnen hinten rauskommt. Aber es ist nicht gewaltig.

Die Bezeichnung „Schwerpunktsetzung Forschung und
Entwicklung“ hat es jedenfalls nicht verdient.

Das gilt übrigens auch im Hinblick auf die von Ihnen
so gelobte Gestaltung des Ministeriums. Frau Reiche,
ich erinnere mich sehr genau, was Sie über Jahre hinweg
ständig dargelegt haben. Damals war nicht von einem
Ministerium für Bildung und Forschung die Rede, das
den Großteil seiner Abteilungen bzw. wichtige Abteilungen an das Wirtschaftsministerium abgibt, in dem sie
dann sozusagen festsitzen.

Dort wird nun darüber nachgedacht, wie man mit den
Forschern der Helmholtz-Gemeinschaft umgehen soll.
Frau Reiche, ich hätte mich gefreut, wenn Sie sich mit
Ihren Konzepten durchgesetzt hätten. Diese neue Regierung beginnt so jedenfalls mit einer schweren Misskalkulation bei der Strukturierung des Ministeriums. Das

tut mir Leid für Sie sowie für die Forschung und Bildung
in diesem Lande.

Sie sprachen eben davon, dass Sie sich in guten Gesprächen über die Koordinierung der Hightech-Strategie befinden. Ich wünsche Ihnen, dass diese Gespräche
gut verlaufen; darüber wäre ich sehr froh. Wir haben mit
Interesse festgestellt, dass im Haushalt 15 Millionen
Euro für die Koordinierung angesetzt werden. Aber auf
unsere Frage, was sich denn dahinter verbirgt, hat man
im Ministerium leider keine Antwort geben können. Ich
befürchte daher, dass Sie bislang über gute Gespräche
noch nicht hinausgekommen sind. So muss ich mich auf
das beschränken, was anhand Ihrer Haushaltstitel momentan sichtbar wird. Sie verstehen unter massivem
Mitteleinsatz bei den Hochtechnologien Folgendes: Die
Ansätze für Softwaresysteme und die Mikrosystemtechnik weisen jeweils ein Plus von 1,5 Millionen Euro auf.
Bei den optischen Technologien legen Sie 2,5 Millionen
Euro drauf. Der Ansatz für die Nanoelektronik weist ein
Plus von 3,5 Millionen Euro auf. Liebe Frau Schavan,
das ist schön. Aber das ist wirklich kein technologisches
Erdbeben.

Schauen Sie sich einmal die internationale Konkurrenz an! Wir alle haben heute Morgen sicherlich im Radio gehört, was Japan zurzeit auf dem Gebiet der Nanotechnologie macht. Angesichts dessen wird einem angst
und bange. Aber die Mittel, die jetzt bereitgestellt werden, haben nichts damit zu tun, dass die Welt nun plötzlich für Forschung und Entwicklung bei uns offen wäre.
Sie werden entscheidend draufsatteln müssen. Sie werden sich an Herrn Steinbrück vorbeischummeln, mit Ihren eigenen Haushältern fertig werden

und auch darüber nachdenken müssen, ob Sie Ihr Ministerium nicht so führen wollen, wie Sie es uns über Jahre
in diesem Hause gesagt haben. Sie haben uns ständig erklärt, der Föderalismus müsse im Vordergrund stehen
und die Bundesländer seien zuständig. Sie haben das gerade wiederholt. Nun schaue ich mir Ihren Haushalt an
- ich war jahrelang anderer Meinung; Frau Burchardt,
Sie werden das bestimmt bestätigen - und was sehe ich
voller Erstaunen? Die gute alte Edelgard Bulmahn
kommt uns quasi in allen Titeln wieder entgegen.

Frau Schavan, Sie haben im Prinzip nur die SPD-Haushaltstitel fortgeschrieben. Sie haben sogar etwas draufgesetzt.

Aber was haben wir uns jahrelang in diesem Haus alles
zum Thema KMK und dazu anhören müssen, was wir
abgeben sollen! Frau Ministerin, ich bin erstaunt.

Zum Abschluss meiner Rede kann ich ihnen nur eines
empfehlen: Tun Sie das, was Sie uns jahrelang gesagt
haben! Nehmen Sie die Mittel, die bei den Bundesländern angeblich besser aufgehoben sind - sie sollen sie ja
behalten; ich will sie ihnen nicht wegnehmen -, und setzen Sie sie konzentriert für das ein, was Ihnen nach der
erbärmlichen Föderalismuskommission übrig geblieben
ist, nämlich für die Forschung, Frau Schavan!

Dann haben wir eine Chance in diesem Lande. Ich wünsche Ihnen sehr, dass Ihnen das gelingt. Unsere Unterstützung haben Sie.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Einzelplan 16 war in den letzten Jahren eigentlich immer
ein Schlachtfeld, bei dem man schon vorher genau
wusste, dass es dort eine sehr starke Konstellation
Schwarz-Gelb auf der einen und Rot-Grün auf der anderen Seite gab. Wir alle erinnern uns noch gut an die
Schlachten zwischen Herrn Clement und Herrn Trittin.
Man hätte jetzt eigentlich erwarten können, dass dieser Haushalt angesichts einer neuen großen Konstellation mit viel CDU und CSU in Ihren Reihen eine völlig
andere Gestalt angenommen hätte. Man schaut in den
Entwurf und stellt fest: Fehlanzeige. Das Prinzip der
grünen Gießkanne bleibt uns erhalten. Das gilt sowohl
bei der Forschungsförderung und bei den Investitionszuschüssen als auch bei den Zuschüssen für die Naturschutzverbände. Auf diesem Haushalt steht zwar Gabriel
drauf, aber Trittin ist drin.

Liebe Kollegin Hinz, Sie haben eben sehr viel über
den Haushalt gesprochen. Mit diesem Haushalt haben
Sie offenbar an den Leitlinien des Kollegen Steinbrück
vorbei agiert. Ehrlich gesagt kann ich hier weder die
Koch/Steinbrück-Liste wiederfinden - es wäre in diesen
Tagen interessant, sich diese noch einmal anzuschauen noch kann man erkennen, dass hier saniert, gespart oder
anders verteilt wird. Herr Gabriel, auch in diesem Falle
haben Sie den Pfad Ihres Vorgängers schlicht und einfach weiter beschritten.

Lieber Herr Minister, das muss Ihnen aus dem Munde
einer Liberalen ganz einfach den Vorwurf eintragen
- Sie tragen ja den Namen eines Erzengels -, dass Sie
offensichtlich fest vorhaben, in den nächsten Jahren mit
dem Füllhorn der Subventionen durch dieses Land zu
gehen. Es wird unsere Aufgabe sein, dafür zu sorgen,
dass wir Ihnen das an jeder Stelle nachweisen und dass
dieser Haushalt die Kontur erhält, die er eigentlich haben
muss: Er muss schlank, straff und innovativ sein und er
darf nicht in die Klientelpolitik von Rot-Grün hineinwuchern, die Sie offensichtlich gemeinsam übernommen
haben.

- Ja, er trägt schwer an sich.

Frau Reiche hat eben schon etwas zur Energiepolitik
gesagt. Ich glaube, Sie hat sehr Recht. Es war zwar nicht
ganz so, wie Sie das früher gesagt haben, aber im Prinzip
sieht die Zukunft genauso schlecht aus wie das, was wir
schon früher bedauert haben. Die Zuständigkeit für die
Energiepolitik liegt bei Herrn Glos, sie liegt zu allem Erstaunen sogar bei Herrn Seehofer,

sie liegt auch bei Ihnen und sie liegt bei Frau Schavan.
Das heißt, die Energiepolitik, das wichtigste politische
Feld, welches wir in den nächsten Jahren zu beschreiten
haben, wenn wir Europa weg vom Öl führen wollen, ist
in dieser neuen Regierung zersplittert, zerschlagen und
offensichtlich auch ideologisch „verkämpft“.

Lieber Herr Gabriel, Sie sind Bundesumweltminister
einer Regierung, die nach wie vor von tiefen ideologischen Gegensätzen geprägt ist. Wir haben das in den
letzten Tagen sehr deutlich verfolgen können. Herr Glos
hat selbst noch aus Japan erklärt, dass er bezüglich der
Energiepolitik nicht Ihrer Meinung ist. Insofern sind wir
gespannt, wie sich das weiterentwickeln wird. Sehr optimistisch sind wir nicht.

Bis wir etwas Klareres erkennen können, haben wir
uns natürlich genau wie Frau Hinz intensiv mit dem
Haushalt befasst. Die FDP wird das tun, was Herr Kauch
eben angekündigt hat: Wir werden umschichten, wir
werden neue Schwerpunkte setzen und wir werden uns
von dem loslösen, über das wir uns inzwischen sieben
Jahre lang erfolglos geärgert haben, nämlich von so
schönen Projekten wie den sozialwissenschaftlichen
Umweltfragen und der Förderung umweltverträglicher
Nahrungsmittelerzeugnisse, sprich: von Produkten und
Projekten, bei denen wir ganz sicher sind, Frau Hinze,
dass sie weiß Gott nichts mit Innovation zu tun haben,
sondern dass mit ihnen über viele Jahre hinweg gezielt
eine bestimmte Klientel versorgt wurde. Dies werden
wir aufgreifen und in der zweiten und dritten Lesung
entsprechend klar darstellen.

Nun hat der Minister eben gesagt, er stehe zum Endlager und wisse, was da auf ihn zukomme. Ich möchte
an dieser Stelle deutlich sagen: Es hat bei den Berichterstattern zu großer Irritation geführt, dass uns in dem Gespräch, an dem Sie leider nicht teilnehmen konnten - ich
wünsche Ihnen gute Genesung, Herr Gabriel -, Ihr
Staatssekretär erklärt hat, dass er erstens die Situation
des Schachts Konrad zwar schon richtig einschätzt, dass
er aber zweitens beabsichtigt, wenigstens noch ein Jahr
zu prüfen, wie das Ganze werden soll, und dass er drittens in keiner Weise beabsichtigt, Verpflichtungsermächtigungen für eventuell auf uns zukommende milliardenschwere - wenn man Gorleben einbezieht - bzw.
millionenschwere Belastungen für den Haushalt zu berücksichtigen. Auf dieses Haushaltsrisiko steuern Sie sehenden Auges zu. Das werden wir als FDP mit Sicherheit nicht mittragen.

Herr Gabriel, als Sie angefangen haben, zu reden, haben Sie - das hat auch Herr Kauch gesagt - sehr lange
gebraucht, bis Sie auf das Thema Umwelt kamen.

Die SPD hat auf dem Weg zu sich selbst sehr viel Zeit
verloren. Es ist erstaunlich, dass wir jetzt einen Umweltminister haben, der zumindest erkannt hat, dass der technologische Fortschritt sehr wichtig ist und uns nach
vorne bringt. Auf diesem Weg, Herr Gabriel, werden wir
Sie begleiten. Diesen Schwerpunkt sieht die FDP genauso. Hierbei erwarten wir, dass Sie in den nächsten
Jahren wirkliche Akzente setzen. Lassen Sie die alten
trittinschen Pflänzchen bitte im Garten. Pflegen Sie sie
nicht mehr, zumindest nicht hier in Berlin. Dafür wären
wir Ihnen dankbar.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Meyer, mit Ihrem Kuschelkurs scheint es nicht weit her
zu sein. Beim Thema Kernenergie muss ich angesichts
der verschiedenen Bemerkungen hierzu vermuten, dass
Sie sich noch über etwa 30 Prozent streiten.

Wir wären sehr froh, wenn Sie sich endlich zu einer Einigung durchringen würden. Das Bild, das wir so nach
außen abgeben, ist sehr dürftig.

Minister Glos ist jetzt auch für den sehr schönen Bereich der Technologie zuständig. Deswegen ist es interessant - ich blicke zum Kollegen Riesenhuber, der das
sicherlich auch mit großem Interesse verfolgt -, wie der
betreffende Etat hierzu in diesem Jahr aufgestellt ist. Das
Wort „Hightechstrategie“ zieht sich wie ein roter Faden
durch den Etat. Man sollte also erwarten, dass das Wirtschaftsministerium neben dem BMBF als Motor oder
Spielmacher bei der Umsetzung dieser Strategie eine
wichtige Rolle spielt.

Wenn man sich den Etat aber genauer ansieht, dann
stellt man fest, dass alles sehr wolkig beschrieben ist.
Das, was wir im Haushalt des Wirtschaftsministeriums
vorfinden, ist nach wie vor der alte Gemischtwarenladen
und weiß Gott nicht die geballte Hightechoffensive, wie
Sie uns jeden Tag über die Medien mitteilen.

Ich sehe ein, dass es für dieses Haus nicht leicht ist,
sich in seine neue Rolle einzufinden. Große Teile wurden ans Arbeitsministerium abgegeben, einiges kam aus
dem Finanzministerium hinzu, ganze Abteilungen mit
insgesamt 42 Stellen wurden aus dem Forschungsministerium übernommen. Mit der Neuorganisation scheinen
Sie Ihre Probleme zu haben. Sie können sicher sein: Wir
als Haushälter von der FDP werden sehr genau hinsehen,
wo es Überschneidungen zu den anderen Ministerien
gibt, wo sich Doppelungen ergeben haben, welche Bereiche sozusagen als Folge der Koalitionsverhandlungen
Ihres Freundes Edmund Stoiber zu Ihrem Ministerium
gekommen sind, die dort aber keinen Sinn machen.

Wenn es um das hoch gesetzte Ziel der Innovationsförderung geht, richtet sich der Blick eines jeden Forschungs- und Technologiepolitikers zwangsweise auf
den neuen Teil Ihres Ministeriums, den Sie vom BMBF
übernommen haben. Ich muss deutlich sagen - das haben auch die Berichterstattergespräche gezeigt -: Von
einer gelungenen Integration ist weiß Gott nicht zu sprechen. Sie haben etwas zusammengefügt, was offensichtlich nicht zusammen passt.

Sie, Herr Glos, haben eben ganz stolz über das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt gesprochen.
Herr Stiegler hat - das hat mich gewundert, ist aber sehr
lobenswert - das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt offensichtlich zum ersten Mal in seinem langen
Parlamentarierleben besichtigt. Das spricht doch Bände!
Hier treffen zwei Kulturen aufeinander, die ganz offensichtlich nichts miteinander zu tun haben. Dann kommt
es natürlich zu Reibungen, was wir aus forschungspolitischer und aus innovationspolitischer Sicht als verheerend empfinden müssen.

Das DLR ist eine Forschungsorganisation, die zur
Helmholtz-Gemeinschaft gehört. Dort ist man nicht gewohnt, dass von oben befohlen wird, worüber geforscht
werden soll. So sieht man das aber offensichtlich im
BMWT. Das ist ein Drama! Frau Bulmahn, Sie lächeln
freundlich, aber Sie sehen das doch bestimmt genauso.

Wir haben uns alle zusammen, über alle Fraktionen
hinweg, entschlossen, die Helmholtz-Gemeinschaft so
aufzustellen, dass die Forscher die Freiheit haben, zu
forschen.

Das war unser Ziel. Ich sage Ihnen, Herr Glos - das ist in
diesem Fall wirklich eine Drohung -: Wehe, diese Freiheit der Forscher geht in Ihrem Ministerium über die
Wupper! Wir werden genau prüfen, wo Sie vom Ministerium per Detailsteuerung vorgehen. Beim DLR haben
Sie einen Fehlstart hingelegt. Wir werden in den nächsten Tagen noch etliche Gespräche zu diesem Thema zu
führen haben.

Das Ganze wird nicht dadurch leichter, Herr Glos,
dass Sie bis zum heutigen Tage das wichtige Thema
Luft- und Raumfahrt nicht mit dem Koordinator bedacht
haben, den dieser Bereich eigentlich braucht. Drei
Ministerien beschäftigen sich mit diesem Bereich. Mit
Ihrer ersten Personalentscheidung sind Sie kläglich gescheitert. Wir müssen jetzt überlegen, wie dieser Bereich
in den verschiedenen Ministerien koordiniert werden
soll.

Wie sieht es mit den nackten Zahlen aus und mit Ihrer
Aussage, wir machen ernst mit der Umschichtung der
Mittel zugunsten der Investitionen in Zukunftstechnologien? Sehr geehrter Minister, Sie schichten nicht um,
Sie stocken einfach überall ein bisschen auf. Sie geben
etwas mehr für Mobilität aus, etwas mehr für Schifffahrt,
etwas sehr wenig für Energieforschung, das heißt, Sie
versuchen, überall in großer Hast ein paar Millionen
draufzusetzen, allerdings ohne dass man an irgendeiner
Stelle erkennt, dass wir es mit einer Hightechstrategie zu
tun haben, die das Ganze nach vorne bringen würde.
Herr Glos, Ihnen fehlt ganz offensichtlich der rote Faden, um eine Strategie nach vorne zu bringen, die Sie ja
immer einfordern.

Hinzu kommt: Als Haushälterin bin ich schon sehr erstaunt, was wir im Augenblick in den Zeitungen dazu lesen. Gemäß Haushaltsgesetz stehen Ihnen im Rahmen
der vorläufigen Haushaltsführung maximal 45 Prozent
der Mittel zur Fortsetzung bereits angefangener Projekte
zur Verfügung. Gerade eben klang auch wieder durch,
wie schön es doch ist, dass man versucht, diese Gelder
loszuwerden. Diese Gelder stecken aber nach wie vor
fest, und zwar nicht zuletzt auch deshalb, weil Herr
Steinbrück natürlich auch versucht, seinen Weg zu gehen. Die Gelder kommen nicht an. Wir haben vom Ministerium sehr deutlich gehört, dass das offensichtlich zu
einem Projektstau führt. Somit müssen wir davon ausgehen, dass wir ungefähr bis Mitte des Jahres warten müssen, bis die hoch gelobte Strategie ihren Gang nimmt.

Herr Glos, genauso wie ich kennen auch Sie das
Schreiben der beiden Staatssekretäre, die Ihnen das ins
Stammbuch geschrieben haben. Sie haben deutlich davon geredet, dass die Gefahr eines technologischen Fadenrisses und internationaler Wettbewerbsnachteile besteht, wenn die Gelder nicht freigegeben werden. Ich
frage mich natürlich: Wie passt das denn zu der Rede,
die Sie eben hier gehalten haben? Hier scheint doch irgendetwas abzulaufen, das von Ihnen nicht ganz nachzuvollziehen ist.

Herr Minister, falls es entgegen der Aussage dieser
beiden Staatssekretäre hinter dem Rücken der Haushälter trotzdem zu einer Freigabe von Geldern kommen
sollte, dann - das kann ich Ihnen schon jetzt sagen - bekommen Sie sehr viel Freude mit den Haushältern der
FDP im Ausschuss; denn das wäre wirklich ein Bruch
geltenden Rechts.

Wir werden sehr genau darauf schauen, ob hier etwas
passiert oder nicht.

Sie haben eben noch einmal darauf hingewiesen,
welch schöne und Erfolg versprechende Projekte Sie auf
der Schiene der Hightechstrategie angegangen sind.

 Lieber Kollege Rossmanith, wie Sie wissen, sind wir

beide uns bei dem hehren Plan, Innovationen in
Deutschland anzustoßen, immer einig.

Deswegen wird die FDP selbstverständlich zustimmen,
wenn diese Mittel freigegeben werden sollen.

Ich sprach aber vom jetzigen Zeitpunkt. Wir befinden
uns jetzt im Monat März. In der nächsten Woche nähern
wir uns sozusagen schon dem April.

- Wir werden es nächste Woche im Ausschuss besprechen. Vorher können wir es ja nicht. Im Hintergrund des
Ausschusses könnt ihr ja viel vor euch hindebattieren,
der Ausschuss muss die Mittel aber freigeben. Um das
einmal ganz klar zu sagen: Das wird nächste Woche sein.

Das Ministerium selbst hat uns erklärt - bleiben Sie
ruhig stehen; ich bin noch bei der Beantwortung -, dass
nicht nur 1 000 Einzelvorhaben in der Warteschleife sind
- allein 700 davon im Rahmen des schönen Programms
Pro Inno -,

sondern dass wir auch davon ausgehen müssen, dass ungefähr drei Monate für die Bearbeitung gebraucht werden.

Ich sage den Kollegen und Kolleginnen dieses Hauses
ganz ruhig: Wir befinden uns dann in der Mitte dieses
Jahres. Lieber Kollege Rossmanith, wir nähern uns dann
im Sauseschritt der Erhöhung der Mehrwertsteuer.

Wann soll denn eigentlich der Push erfolgen und wie soll
die Strategie greifen, sodass es in diesem Lande zu Innovationen kommt?

Das sind also wolkige Versprechungen. Die damit
verbundenen Erwartungen werden durch die Erhöhung
der Mehrwertsteuer, die diese Projekte übrigens auch betrifft, endgültig wieder gedämpft. - War es richtig, dass
sich der Kollege jetzt wieder gesetzt hat?

 Danke, Frau Präsidentin. - Ich glaube, es ist nach der

glänzenden Rede des hochgeschätzten Kollegen Kurt
Rossmanith erforderlich, dass wir an dieser Stelle die
Position der FDP klarstellen.

Als stellvertretende Vorsitzende der Parlamentsgruppe Luft- und Raumfahrt ist es mir ein besonderes
Vergnügen, zu sehen, dass die Luft- und Raumfahrt gut
vorankommt, lieber Herr Rossmanith. Darum ging es
mir aber auch nicht. Es ging mir vielmehr darum, dass
die Zuständigkeit für das DLR, das Deutsche Zentrum
für Luft- und Raumfahrt, in ein anderes Ministerium
übergegangen ist, und zwar auch für die Teile im DLR,
die mit Luft- und Raumfahrt überhaupt nichts zu tun haben, sondern Grundlagenforschung reinster Art sind,

sodass zwei völlig unterschiedliche Kulturen im Denken
aufeinander stoßen. Das ist, wenn sich der Kollege
Rossmanith richtig erinnert, sehr auffällig gewesen und
darum sorge ich mich.

Es geht nicht darum, schlecht von der Luft- und Raumfahrt zu sprechen, sondern darum, dass es bei dem Zusammenfügen dieser beiden Ministerien offensichtlich
Probleme gibt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Bundesfinanzminister hat uns in dieser ersten Haushaltsberatung sein neues finanzpolitisches Dogma verkündet.

Erstens. Auf der Ausgabenseite gebe es kein Niveauproblem, sondern ein Strukturproblem, weil der Anteil
der Sozialausgaben seit Beginn der 90-er Jahre von einem Drittel auf die Hälfte gestiegen sei. Zweitens. Strukturreformen seien nötig, aber sie könnten nicht abrupt
erfolgen, weil dies soziale Verwerfungen und Kaufkrafteinschränkungen zur Folge hätte. Drittens. Seine Politik
- der Finanzminister nennt das die Finanzpolitik des
doppelten Tons - sei auf Konsolidierung ebenso wie auf
Wachstum ausgerichtet, weil beides Hand in Hand gehen
müsse.

Liebe Kollegen, diejenigen, die Hans Eichel in seiner
Anfangszeit erlebt haben, müssen ein gewisses Déjà-vuErlebnis gehabt haben; denn auch damals hatten wir einen äußerst prinzipienfesten Finanzminister, der sich
auch so präsentierte, nachdem er von Herrn Lafontaine
den Scherbenhaufen übernommen hatte. Einem so prinzipienfesten Minister sollte man auch mit Prinzipien antworten.

Zur ersten These. Die Ausgabenseite des Haushaltes
weist sowohl ein Niveauproblem - wir geben nämlich
entschieden zu viel aus - als auch ein Strukturproblem der Anteil der Sozialausgaben am Gesamtetat ist eindeutig zu hoch - auf. Deswegen wird alles Sparen nichts
nützen - darin bin ich mit dem Finanzminister völlig
einig -, wenn wir nicht alle gemeinsam an die großen
Blöcke dieses Haushalts herangehen:

den Arbeitsmarkt, das Gesundheitswesen und die Renten. Nur dann können wir Erfolg haben.

Der Präsident der Bundesbank hat uns im Januar vollkommen zu Recht ins Stammbuch geschrieben: Erstens
sollten die staatlichen Ausgaben und steuerlichen Ausnahmetatbestände ohne Tabus umfassend geprüft werden. Zweitens gelte es, den Arbeitsmarkt zu flexibilisieren und günstigere Wachstumsbedingungen zu schaffen. Ohne Tabus, Herr Steinbrück! Genau das aber sehen wir
bei Ihnen nicht.

Bei den Sozialausgaben sind Sie bereits nach wenigen
Tagen vor Franz Müntefering eingeknickt. So ist seit Tagen in der Fachpresse zu lesen, dass zu den schon bisher
zu hoch angesetzten 24 Milliarden Euro für das ALG II
noch 4 bis 5 Milliarden Euro hinzukommen werden.
Beim Thema Gesundheitsreform wird sich das Jahr 2006
vor allen Dingen in Gesprächsrunden erschöpfen. Dabei
interessiert mich schon, ob sich Herr Lauterbach oder all
die anderen durchsetzen, die meinen, sie könnten eine
ordentliche Gesundheitspolitik auf den Weg bringen.

Im Bereich der Subventionen haben Sie, Herr
Steinbrück - das haben wir gerade ausführlich diskutiert -, es an keiner Stelle geschafft, Herrn Glos auch nur
ein kleines Stoppschildchen vor die Tür zu setzen.

Kurzum: Die Bundesregierung geht die Bigpoints
nicht an. Ich lese Ihnen jetzt vor, Herr Steinbrück, was
Sie selbst im Vorwort des Koch/Steinbrück-Papiers geschrieben haben:

Ein umfassender und konsequenter Abbau von Subventionen ist notwendig, um das gesamtstaatliche
Defizit zu verringern und so einen wichtigen
Beitrag dafür zu leisten, wieder einen Pfad finanzwirtschaftlicher Stabilität zu erreichen. Ist dies gewährleistet, könnte und sollte der gewonnene
Handlungsspielraum für eine zusätzliche Senkung
der Steuern genutzt werden.

Insofern ist doch davon auszugehen, Herr Steinbrück,
dass die Subventionen 2006 abgebaut werden und 2007
eine umfassende Steuerreform erfolgt.

Nichts anderes erzählt Ihnen die FDP seit Tagen. Wir
werden offensichtlich auch von der Fachwelt unterstützt.
Wenn das jetzt unterbleibt, dann kann man im nächsten
Jahr nur noch mit einem höchst dramatischen Spardruck
etwas erreichen. Ich sage an dieser Stelle für die FDP
ganz deutlich: Wir werden sparen.

Im Jahr 2005 betrug das Bruttoinlandsprodukt
2,2 Billionen Euro. Wir wollen das 3-Prozent-Kriterium
von Maastricht noch in diesem Jahr erreichen. Das heißt,
dass die FDP-Fraktion Ihnen in diesen Tagen ein Sparpaket mit einem Volumen von 6 Milliarden bis 7 Milliarden Euro vorlegen wird. Denn das ist erforderlich.

Wir sehen uns darin mit dem Sachverständigenrat einig, der ganz nebenbei nonchalant festgestellt hat, dass
eine solche Einsparung doch möglich sein müsste. Es ist
machbar, Herr Steinbrück. Wir werden es Ihnen zeigen.
Das Haushaltsjahr 2006 ist kein Sabbatjahr, zu dem Sie
es offensichtlich gemacht haben; wir müssen vielmehr in
diesem Jahr mit den notwendigen Konsolidierungen anfangen. Sie sind die Voraussetzung dafür, dass wir gemeinsam dieses Land wieder auf eine gute Spur setzen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Gleich zu Beginn: Die FDP hat nie etwas gegen Hightechstrategien gehabt, weder in der Vergangenheit bei
dem Masterplan von Herrn Clement noch jetzt bei dem
schavanschen Strategieansatz. Aber man muss sehr deutlich und klar sagen: Diese Strategie ist bisher nur in den
kleinsten Anfängen zu erkennen, Frau Schavan. Das ist
unser Problem.

Wir haben schon bei der letzten Rede hier feststellen
müssen, was es eigentlich heißt, wenn in einem Ministerium etwas umgesetzt wird. So haben wir voll Erstaunen
feststellen müssen, dass die Leuchtturmprojekte, die Sie
uns hier vorstellen - wie Biotechnologie, Gesundheit
und Medizin, System Erde, Mikrosystemtechnik -, genau die Projekte waren, an denen Herr Eichel im letzten
Jahr gespart hat. Das ist nicht das, was wir unter Hightechstrategie verstehen, Frau Schavan.
Damals gab es die Sparbüchse 2005, jetzt gibt es die
Nachfolgesparbüchse 2006. Schon aus haushalterischen
Gründen - da sind wir völlig der Meinung unserer Haushälterkollegen von der SPD und der CDU/CSU - werden
Sie die Exzellenzinitiative in diesem Jahr nicht auf den
Weg bringen können. Die globale Minderausgabe erfasst
genau dieses Topprojekt Ihrer Initiative.

- Ich sage doch: Sie werden sie schon aus haushalterischen Gründen nicht umsetzen können. Das heißt doch
in der Praxis - Herr Riesenhuber weiß das genauso gut
wie ich -, dass das Projekt gar nicht ans Laufen kommt.

Schauen Sie sich die Leuchttürme doch bitte schön
einmal an! Als wir vor zwei Tagen in Ihrem Ministerium
nachgefragt haben, hat man uns gesagt, die Leitungsebene habe noch über keinen dieser Leuchttürme abschließend entschieden. Was ist das für eine Strategie,
meine Damen und Herren? Da fehlt einfach ein Ansatz,
an dem man erkennen könnte, dass hier das Jahr 2006
zielführend angegangen wird und wir zu dem Ergebnis
kommen, das wir alle wollen, nämlich zu Innovation in
diesem Lande.

Zweiter Punkt: die eigenständige Handschrift. Sie haben mir im Haushaltsausschuss gesagt, Sie wollten das
nicht mehr hören. Sie werden es sich aber anhören müssen, Frau Schavan. Sie setzen Programme von
Edelgard Bulmahn in diesem Jahr um, nicht mehr und
nicht weniger.

Sie setzen nur überall ein kleines Hütchen drauf. Aber
das muss man Ihnen lassen: Sie haben eine deutlich prosaischere Art als Edelgard Bulmahn.

Die Programme werden jetzt nicht mehr mit Anglizismen benannt, sondern mit wunderschönen Bezeichnungen wie - das ist mein Lieblingsprogramm -: „Nano
geht in die Produktion“. Ich finde, das hört sich eher
nach einem DDR-Spielfilm an als nach einem neuen Innovationsansatz.

Neu ist - danach werden Sie sich fragen lassen müssen, Frau Schavan - zum Beispiel der Ansatz, den Sie in
der Hightechstrategie vortragen, dass der Bund sich offensichtlich - ich bitte um Aufklärung, wenn es nicht so
ist - finanziell am Bau eines Demonstrationskraftwerkes und an Offshoretestfields beteiligen möchte. Da
möchte ich schon wissen - ich vermute, Kollege
Hagemann ebenfalls -: Was versteckt sich dahinter? Erstens ist das ein merkwürdiger ökonomischer Ansatz und
zweitens ist es ein merkwürdiger finanzieller Ansatz. Da
brauchen wir schon Aufklärung.

Abschließend: Sie sind hier heute angetreten, um uns
zu sagen, dass Sie die Federführung für die Hightechstrategie haben. Wir haben, Frau Bulmahn

- Entschuldigung, Frau Schavan; man sieht, das mit den
Hüten ist offensichtlich wahr -, Herrn Glos gefragt, was
er denn davon hält. Herr Glos hat uns auch geantwortet;
er ist ja ein höflicher Mensch. Er hat mir klipp und klar
mündlich gesagt, die Koordinierungsaufgaben blieben
im Wirtschaftsministerium; wenn sich das nicht bewähren sollte, könne man darüber ja noch einmal nachdenken. Schriftlich hat er uns mitgeteilt, die F-und-E-Vorhaben der Bundesregierung würden unter der - man achte
auf das Wort - redaktionellen Federführung des BMBF
abgestimmt und gebündelt dargestellt.

Frau Sager, ich vermute, auch Sie werden sich erinnern: Ähnliche Probleme hatte Frau Bulmahn in der letzten Legislaturperiode. Das ist nichts Neues, Frau
Schavan; das ist ganz offensichtlich das Gleiche, was
Frau Bulmahn erlebt hat. Die Abstimmung ist eben nicht
so, wie sie sein sollte. Ich setze sehr darauf, dass wir in
den nächsten Monaten etwas Besseres sehen als im Augenblick.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das vorliegende Haushaltsbegleitgesetz ist ein schlichter Etikettenschwindel.

Es handelt sich in Wirklichkeit um ein reines Steuererhöhungsgesetz und um nicht anderes. Die Menschen in diesem Lande müssen wissen, was auf sie zukommt, nämlich Belastungen, die vor allen Dingen die kleinen Leute
treffen werden, die Rentner und die Arbeitnehmer, die
nicht ausweichen können. Genau diese Gruppe wird getroffen, genau die Gruppe, die Sie rhetorisch immer in
Schutz nehmen.

Gleichzeitig ist bekannt geworden, dass der Staat über
zehn Jahre hinweg Mehrausgaben von 20 Milliarden
Euro getätigt hat und Mehreinnahmen hatte. Herr
Steinbrück, Sie sagen immer, wir müssten zu Einnahmesteigerungen kommen, nehmen aber trotzdem für sich
in Anspruch, mehr Geld auszugeben. Den Menschen
bürden Sie weitere Steuererhöhungen auf. Das ist etwas,
Herr Schneider, was eine liberale Partei nie mitmachen
wird.

Damit sind wir auch schon bei der Anhörung zu den
Steuerplänen. Sie haben eben zur Unterstützung Ihrer
Politik zwei Experten angeführt. Diese beiden Experten
waren die Einzigen, die Ihrer Meinung waren.

Besonders interessant war, dass der hoch gelobte Professor Rürup gar nicht anwesend war.

Über die Medien ließ er uns mitteilen, was wir glauben
sollten. Vier Wochen vorher hat er in den Medien jedoch
genau das Gegenteil erzählt. So viel zu der Konsistenz
Ihrer Experten. Darauf können wir uns einfach nicht verlassen.

Ein Wort zu Professor Engels. Natürlich hat er gesagt,
man könne ad hoc nur in einem gewissen Umfang sparen. Aber er hat auf unsere Frage, wann dies denn möglich sei, geantwortet, dies sei möglich, wenn Sie die
Reformen anpackten, die Sie offensichtlich so eisern vor
sich herschieben.

Auch dies hat er in der Anhörung erklärt. In dem Augenblick, in dem Sie zu Reformen bereit sind, sind Sie in der
Lage, die erforderlichen Einsparungen vorzunehmen.
Das hat Ihnen selbst dieser Experte bestätigt.

Heute wollen wir uns vordringlich mit der Inkonsistenz Ihrer Politik befassen. Sie haben eben auf das
25-Milliarden-Euro-Ausgabenprogramm abgehoben,
Herr Schneider, in dem sich noch viele alte Subventionstöpfchen befinden. Ich will an dieser Stelle betonen:
Gleichzeitig wird den Bürgern ein Vielfaches davon aus
der Tasche gezogen. 115 Milliarden Euro in vier Jahren
verlieren die Menschen in diesem Lande, während Sie
mit einem kleinen Ausgabenpaketchen von 25 Milliarden Euro dagegensetzen.

Über den Verschiebebahnhof Sozialkassen werden
der Rentenversicherung über drei Jahre 6,6 Milliarden
Euro entzogen. Die Krankenkassen verlieren 11,1 Milliarden Euro an Bundeszuschüssen. Gleichzeitig geben
die Rentenschätzer am heutigen Tag bekannt: 2008 wird
es im Rentensystem zu einem Fehlbetrag von 2,5 Milliarden Euro kommen.

Bei einem Ausgleich über die Beitragszahler müsste der
Beitragssatz auf über 20 Prozent steigen. Ich wundere
mich darüber, Herr Steinbrück, weil Sie das sonst uns
immer vorwerfen. Aber genau dies passiert unter Ihrer
Ägide. Sie haben nichts in der Hand, um das zu verhindern.

Was wir kritisieren, ist, dass Sie an dem richtig erkannten Ziel einer nachhaltigen Konsolidierung des
Haushaltes offensichtlich nicht wirklich interessiert sind.
Sie konsolidieren fast ausschließlich über die Einnahmeseite.

Damit werden Sie zwar 2007 - unserer Meinung nach
wird Ihnen das sogar schon dieses Jahr gelingen - die
Maastrichtkriterien und auch die Verfassung einhalten.
Aber die Kernprobleme packen Sie nicht an. Sie selbst
haben in Ihrer berühmten Rede gesagt, Herr Minister:
Wir müssen weg von den konsumtiven Ausgaben und
hin zu den investiven. Wir müssen unsere sozialen Sicherungssysteme von der fatalen Logik des Arbeitsmarktes entkoppeln. Wenn wir bei hoher Arbeitslosigkeit Geld zum Gegensteuern brauchen, geraten auch die
sozialen Systeme unter Druck. Das wäre die historische
Rolle der großen Koalition.

Das sage ich auch ausdrücklich Frau Merkel, die gestern im Haushaltsausschuss versucht hat, dieses unsinnige Vorgehen zu verteidigen. Das ist Ihre Aufgabe: Sie
haben die nötige breite Mehrheit, um genau an dieser
Stelle Reformen anzusetzen und die Menschen nicht
einseitig zu belasten, während Sie selbst sich nur mit
Trippelschrittchen fortbewegen.

Beispiele dafür sind die Gesundheitsreform oder die Reform des Arbeitsmarktes. Ich bin froh, Herr Kampeter,
dass Sie bei der Reform des Arbeitsmarktes ganz unserer
Meinung sind. Es wäre aber schön, wenn Sie sich damit
in der Koalition durchsetzen könnten. Ein anderes Beispiel ist die Unternehmensteuerreform.

Im Frühjahrsgutachten der Wirtschaftsinstitute wird
deutlich, dass nicht nur die FDP diese Meinung vertritt.
Klipp und klar wird Ihnen dort ins Stammbuch geschrieben:

Der unstete Kurs der Finanzpolitik destabilisiert zudem die Konjunktur.

Das ist kein gutes Markenzeichen für die große Koalition.

Die Bewährungsprobe, Herr Steinbrück, steht Ihnen
in den nächsten Monaten bevor. Bei steigenden Steuereinnahmen werden Sie jede Menge Wünsche Ihrer Kabinettskollegen abwehren und verweigern müssen. Wie
wir gerade bei Herrn Jung gehört haben, will er „mal
eben so“ weitere Mittel für den Kongoeinsatz. Das geht
eben nicht „mal eben so“, sondern diese Mittel müssen
im Haushalt umgeschichtet werden. Das aber tun Sie
nicht.

Herr Schneider hat eben darauf verwiesen, dass Ihnen
die FDP Sparvorschläge vorgelegt hat. In ein paar Wochen wird es dann zu der üblichen Debatte kommen. Unsere Sparvorschläge haben schon jetzt ein Volumen von
ungefähr 7 Milliarden Euro. Das sind die Vorschläge der
Opposition. Wenn wir an der Macht wären, hätten wir
die entsprechenden Reformen durchgeführt, um so wesentlich mehr Mittel hereinzuholen. Das ist der Punkt.

Wenn ich Ihnen einmal einen kleinen Ratschlag auf den
Weg geben darf: Gehen Sie doch auf Kollegen Kampeter
ein! Gehen Sie auf die Vorschläge der Union zur Arbeitsmarktreform ein! Folgen Sie beispielsweise unseren
Vorschlägen zu den Eingliederungshilfen auf dem Arbeitsmarkt! Allein das sind 3 Milliarden Euro.

So viel erst einmal als Einstieg. Wir werden noch viel
Gelegenheit haben, uns darüber auszutauschen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Jede Gesellschaft, die im Strukturwandel und im Wettbewerb Erfolg haben möchte, muss auf die drei Elemente
Bildung, Forschung und Innovation setzen. Ich vermute,
dass wir alle uns darüber sehr einig sind. Wir brauchen
ein strategisch gut aufgestelltes Bildungs- und Forschungsministerium, das im Zentrum einer ressortübergreifenden, wettbewerbsorientierten Innovationsstrategie steht.

Da fängt die Realität an.

Nach einem halben Jahr haben wir ein etwas gerupftes
Ministerium, das große Teile der Technologieförderung
an Herrn Glos verloren hat, der mit der bayerischen
Gießkanne die Mittel verteilt, und ein Bündel von Ankündigungen einer Hightechstrategie, die erst Ende des
Jahres 2006 haushälterisch greifen wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der großen Koalition, das Jahr 2006 ist verschenkt. Es kann und wird
keinen Innovationsimpuls geben. Sie, die Haushälter der
Koalition, haben das zu Recht erkannt und entsprechend
die Mittel für das Kernstück Ihrer Innovationsstrategie,
die Exzellenzinitiative, in Höhe von 42,5 Millionen Euro gestrichen. Sie könnten ohnehin nicht mehr in
diesem Jahr an die Hochschulen verteilt werden.

Das erste Jahr hat vor allem gezeigt, dass die große
Koalition enorme Probleme hat, eine gemeinsame Innovationsstrategie auf die Beine zu stellen. Was haben wir
bisher von Frau Schavan gehört? Ein bisschen über kerntechnische Sicherheitsforschung, ein bisschen über berufliche Bildung und natürlich ein bisschen über das
konsequente Festhalten an der Stichtagsregelung für die
Stammzellenforschung, obwohl Sie gerade wieder einmal von europäischer Ebene erfahren mussten, dass sich
Deutschland hier offenkundig in einer Sackgasse befindet.

 Lieber Herr Hagemann, wir hatten schon bei der letzten Debatte diesen kleinen Disput. Wenn Sie meinen
Worten richtig gelauscht haben - das empfiehlt sich bei
Liberalen immer -,

werden Sie mitbekommen haben, dass ich darauf verwiesen habe, dass Sie diese Mittel zu Recht gestrichen
haben, weil Sie in diesem Jahr nicht mehr zu Potte kommen. Sie brauchen die Mittel in diesem Jahr nicht! Das
heißt, die Innovationsstrategie im Jahr 2006 ist eine in
den Medien immer wieder positiv dargestellte Angelegenheit, bei der sich in der Realität - wir Haushälter erkennen das zuallererst - 2006 nichts bewegen wird.
Über 2007 reden wir demnächst, Herr Hagemann.

- Wenn Herr Hagemann wieder aufsteht, können wir
gerne weitermachen.

Ich war gerade dabei, anzuführen, was wir eigentlich
bisher von der Ministerin gehört haben. Zum Schluss
habe ich die Stichtagsregelung für die Stammzellenforschung angesprochen. Das war’s, Frau Schavan! Ansonsten überraschen Sie uns immer wieder mit Bemerkungen zu einem Thema, welches Ihrer eigenen
Meinung nach ein Unthema für eine Bundesministerin
sein sollte: die Bildungspolitik. Ich habe von Ihnen Äußerungen zum Schulschwänzen und zu Schuluniformen
gelesen. Ich habe mit Ihnen gemeinsam in den Medien
über das Sitzenbleiben diskutiert. Wenn ich aber zurückdenke, was Sie früher an dieser Stelle Frau Bulmahn angekreidet haben, denke ich mir: Die ehemalige KMKPräsidentin Annette Schavan wäre erschaudert, wenn sie
in der Vergangenheit diese Worte gehört hätte.

Das spiegelt sich natürlich im Haushalt wider: keine
Bündelung von Zielen, kein durchgängiges Motiv der
Förderung und vor allem kein Echo Ihrer eigenen Überzeugungen, Frau Schavan. Sie haben weder die alten rotgrünen Spielwiesen, zum Beispiel die Deutsche Stiftung
Friedensforschung, beerdigen können,

obwohl Sie allesamt immer erbittert dagegen gekämpft
haben, noch die hochgemuten Forderungen von Herrn
Willsch und Frau Reiche zum Thema Viadrina umsetzen
können, obwohl wir von diesen Forderungen immer wieder in der Zeitung gelesen haben. Schon gar nicht hatten
Sie den Mut, dort zu streichen, wo Sie nach Ihrer eigenen Meinung eigentlich sofort mit Streichungen hätten
herangehen müssen, nämlich dort, wo der Bund in Zukunft - ungeachtet aller Verhandlungen im Rahmen der
Föderalismusreform - wahrscheinlich nichts mehr zu sagen hat. Das betrifft zum Beispiel die Juniorprofessur
oder das Programm „Zukunft Bildung“, wo die Mittel in
der Vergangenheit nicht abgerufen worden sind.

 Lieber Kollege Schirmbeck, ich kann verstehen, dass

Sie als Vertreter Ihres Wahlkreises diese Frage stellen.
So muss man einfach reden, wenn man aus der Region
Osnabrück kommt. Aber ich erinnere mich an völlig anders lautende Äußerungen Ihrer Kollegen zu diesem
Thema. Deswegen habe ich einfach einmal in Erinnerung gerufen, dass die Union genauso wie wir der Meinung war, dass wir in Deutschland beim Thema Friedensforschung bereits exzellent aufgestellt sind. Wir
brauchen keine neue Stiftung in diesem Bereich.

Hier wurde schlicht Geld in die Hand genommen, nur
um ein rot-grünes Hobby zu bedienen.

Die Osnabrücker werden sicherlich jetzt sehr zufrieden
mit Ihnen sein.

Frau Schavan, in den Bereichen, die ich eben genannt
habe, haben Sie nicht gehandelt. Wir haben dies getan.
Allerdings haben wir die Gelder nicht gestrichen, sondern wir haben sie ganz bewusst in Bereiche umgeschichtet, die wir für wichtig halten. Wir setzen einen
Schwerpunkt bei Gesundheit und Medizin. Für diesen
Bereich wollen wir fast 40 Millionen Euro mehr ausgeben als Sie. Ich glaube, Besseres kann man in einer alternden Gesellschaft, in der wir nun leider leben, nicht
tun.

Wir haben dort Kürzungen vorgeschlagen, wo Sie uns
seit Monaten mit einer Vorankündigung hinhalten, nämlich bei der so genannten Hightechstrategie. Sie wollen
15 Millionen Euro ausgeben, um „Brücken zwischen
Forschung und Zukunftsmärkten“ zu schlagen und

Leuchttürme zu entwickeln. Das ist eine Wortblase, Frau
Schavan. Warum schauen Sie eigentlich nicht, wie es in
anderen Ländern läuft?

Sie kennen doch wahrscheinlich den Lambert-Report
und wissen, wie die Engländer mit diesem Thema umgegangen sind. Dort haben eben nicht monatelang Politiker
vor sich hingebrütet und überlegt, was man einem Land
Gutes tun kann. Dort ist mithilfe externer Expertise ein
Report erstellt worden, der uns vom Stifterverband für
die Deutsche Wissenschaft zu Recht als großes Beispiel
vorgehalten wird. Sie hätten schon längst dem englischen Beispiel folgen können. Dann müssten wir nicht
bis zum Juli warten, um endlich weiterzukommen.

Da ich mich dem Ende meiner Redezeit nähere,
möchte ich eine weitere Sache erwähnen, die in England
gut gelaufen ist. Es geht um die Forschungsprämie.

Zum Schluss möchte ich mich dafür bedanken, dass es
die Kollegen von der CDU/CSU, nachdem sie monatelang, ja fast jahrelang gegen die Forschungsprämie, die
von der FDP vorgeschlagen wurde, gezetert haben
- Frau Pieper weiß das so gut wie ich -, nun mit einer
Art Raubkopie geschafft haben, genau dieses Modell
dem deutschen Volke als ein besonderes Wunder zu präsentieren.

Das reicht bis hin zu den Zahlen, die wir zusammen mit
dem BDI ausgerechnet haben. Das ist eine tolle Leistung
von Ihnen. Ich bin erfreut, dass Sie dahin gekommen
sind. Dem werden wir sicherlich zustimmen. Aber es
wäre viel schöner, wenn ein entsprechender Vorschlag
bei uns auf dem Tisch liegen würde, Frau Schavan.

Wir werden Ihnen da entgegenkommen. Sie bekommen unseren Antrag in der nächsten Woche. Dann können wir über diesen wichtigen Teil der deutschen Forschungspolitik gerne diskutieren.

 Danke schön, Herr Kollege. - Wie Sie sicherlich wissen, haben wir, als es in der Vergangenheit um die Evaluierung der Ressortforschung ging, über alle Fraktionsgrenzen hinweg immer die gleiche Meinung vertreten:
Sie muss evaluiert werden. Es gab allerdings zwischen
uns und dem Rest des Hauses immer einen deutlichen
Unterschied. Wir haben immer gesagt: Diese Evaluierung muss ergebnisoffen sein. Das heißt, wenn ein Institut wirklich als schlecht bewertet wird, darf es nicht
mehr zur Ressortforschung gehören, es muss in die Freiheit entlassen werden und auf eigenen Beinen stehen und vielleicht sogar geschlossen werden. Sie haben gerade wieder betont, dass Sie weiter evaluieren werden,
was wir im Prinzip begrüßen. Deswegen meine Frage an
Sie: Sind Sie bereit, ein Institut, für das so schlechte Ergebnisse vorgelegt wurden, wie das beim Bundesamt für
Strahlenschutz der Fall war, zu schließen bzw. es aus der
Ressortforschung zu entlassen, sodass es sich in der
freien Forschungswelt bewähren muss?

 Herr Kollege Hagemann, der letzte Teil, zu dem Sie

etwas gesagt haben, betrifft zwar nicht diesen Haushalt.
Aber Sie haben ihn angeführt; deswegen möchte ich für
meine Fraktion an dieser Stelle klarstellen: Wir wollen
bei den Eingliederungshilfen keine Mittel streichen,
nicht, weil wir der Meinung wären, dass das alles sinnvoll sei, sondern weil diese nicht abgerufen wurden und
wir davon ausgehen, dass das auch für den Rest des Jahres so bleiben wird. Sind Sie bereit, das anzuerkennen?

Wir haben von Ihrem Fraktionsvorsitzenden - haben Sie
das nicht mitbekommen? - auf unsere Frage, was Sie mit
diesen Geldern vorhaben, keine Antwort bekommen.
Das heißt, Sie haben sich hier nichts anderes als eine
Sparbüchse geschaffen. Genau das prangern wir an.

Zur Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze in den
neuen Ländern. Ist Ihnen denn nicht bekannt - ich kenne
Sie gut genug, um zu wissen, dass Ihnen das bekannt ist -,

dass die Istzahlen des letzten Jahres bei 77 Millionen
Euro lagen? Diese Gelder wurden nicht ausgeschöpft.
Warum wollen Sie diese Mittel jetzt noch um 30 Millionen Euro erhöhen, wenn sie doch in diesem Jahr nicht
einmal in der Lage waren, das auszugeben, was im Etat
vorgesehen war?

- Aber sie ist berechtigt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Umweltschutz muss heute mehr denn je sowohl auf einen effizienten Einsatz von Haushaltsmitteln als auch
auf eine vorsorgende und nachhaltige Gesamtstrategie
achten. Deshalb kann auch der Umwelthaushalt nicht
von Einsparungen verschont bleiben. Die Ausgaben
müssen sich daran orientieren, wo mit geringstem Mitteleinsatz die größtmögliche positive Wirkung für die
Umwelt zu erzielen ist.

Ich möchte einige Aspekte herausgreifen, die deutlich
machen, dass der Umweltminister dieser komplexen
Aufgabe der Vorsorge und Nachhaltigkeit bei sparsamem Mitteleinsatz nicht durchgehend nachkommt. Vorsorge zu betreiben hieße, im Haushalt 2006 erheblich
mehr Mittel für das fertig gestellte Endlager Schacht
Konrad und die weitere Erkundung des Salzstockes
Gorleben einzustellen. Sie haben für Gorleben
26 Millionen Euro eingestellt, womit lediglich die Offenhaltungskosten gedeckt werden. Wir wollen die Erkundung fortsetzen.

Sie sollten auch das Endlager Schacht Konrad, das
nach rechtskräftigem Abschluss des Gerichtsverfahrens
in Betrieb gehen müsste, finanziell absichern. Man kann
nicht auf der einen Seite bei der der Atomkraft ständig
die ungelöste Endlagerfrage kritisieren, Herr Gabriel,
aber auf der anderen Seite die Mittel für ein planungsrechtlich erschlossenes Endlager zurückhalten.

Ein verantwortlicher Umgang mit Steuergeldern bedeutet auch - das wurde im Zusammenhang mit dem
Verkehrsetat bereits angesprochen -, dass die Ressortforschungseinrichtungen regelmäßig evaluiert und aus
dem Ergebnis auch Konsequenzen gezogen werden. Der
Umgang mit dem Ergebnis der Begutachtung des

Bundesamtes für Strahlenschutz - ehemals eines der
renommiertesten Institute in Deutschland - durch den
Wissenschaftsrat ist symptomatisch. Der Wissenschaftsrat urteilt, das Amt werde seinem selbst gesetzten Anspruch als Informationsvermittler nicht gerecht. Die
Aufgabenwahrnehmung entspreche nicht dem Errichtungsgesetz. Der wissenschaftliche Auftrag spiele kaum
eine Rolle und die Forschung sei nicht auf dem neuesten
Stand.

Vernichtender kann ein Urteil über eine Ressortforschungseinrichtung nicht ausfallen.

Sie - vertreten durch Ihren Staatssekretär Müller sind aber nicht bereit, Herr Gabriel, diese wissenschaftliche Expertise auch nur ansatzweise aufzugreifen und das
Amt, das den Steuerzahler allein bei den Personal- und
Sachkosten 168 Millionen Euro kostet - das muss man
als Haushälter berücksichtigen -, seinem gesetzlichen
Auftrag entsprechend zu gestalten. Sie glauben doch
wohl nicht im Ernst, dass Sie damit bei den Haushältern
aller Fraktionen durchkommen.

Ich appelliere an die Kollegen aller Fraktionen, hierbei auf die saubere Verwendung der Steuergelder zu achten. Wir können es uns nicht leisten, dass eine Forschungseinrichtung, die die Öffentlichkeit sachlich
neutral - das ist nämlich das Entscheidende - über Fragen des Strahlenschutzes informieren soll, von dem immerhin höchsten Rat, den wir für diesen Zweck haben
und der evaluiert, so beschrieben wird, dass man zu dem
Schluss kommen muss, dass es sich um eine Propagandaeinrichtung des Umweltministers handelt.

Umweltpolitik darf keine Sache der Ideologie sein.
Das haben wir lange genug unter Rot-Grün erlebt.

Dies gilt natürlich vor allem auch im Bereich der Energiepolitik, aufgeteilt auf drei Ministerien mit jeweils anderen Schwerpunkten.

Hier ist die große Koalition eindeutig auf verschiedenen
Dampfern unterwegs. Gerade heute gibt es dazu wieder
einen schönen Artikel in der „Süddeutschen Zeitung“.

Man versucht hier offensichtlich nicht, das Problem
gemeinsam zu lösen und uns endlich aus der Abhängigkeit zu lösen und selbstständig zu machen. Wir müssen
wissen, wie wir als Energiestandort Deutschland ohne
Abhängigkeiten, wie wir sie in den letzten Monaten erlebt haben, reagieren können. Man zerrt vielmehr in verschiedene Richtungen, die sich dann im Haushalt schon
sehr merkwürdig darstellen, Herr Gabriel.

So wird bei Herrn Glos die kerntechnische Sicherheitsforschung hochgefahren und die Exportunterstützung für erneuerbare Energien von 15 Millionen Euro
auf 12 Millionen Euro heruntergefahren. Sie fahren genau die umgekehrte Strategie und verdoppeln die Investitionszuschüsse für erneuerbare Energien und die Mittel
für Forschungsvorhaben in diesem Bereich.

Die ganzen letzten Wochen haben wir uns daran vergnügt, wie Sie sich beide über die Medien, manchmal
auch brieflich, manchmal auch mit uns im Ausschuss
darüber unterhalten haben. Aber diese Hü-Hott-Politik,
lieber Herr Minister, wird mit Sicherheit nicht dazu beitragen, dass der Hightechstandort Deutschland mehr aufblühen wird, als wir es zurzeit sehen.

Für die FDP gehören beide, die erneuerbaren Energien und die Kernkraft, zu einer modernen Energieversorgung. Sie haben diese inneren Widersprüche - das
muss ich vor allem in Richtung der Kollegen von der
CDU/CSU sagen - bisher weder im Koalitionsvertrag
noch in der täglichen Arbeit der Ministerien auflösen
können.

Worüber Sie sich geeinigt haben - dazu will ich, liebe
Kollegen, zumindest zum Schluss noch ein paar Worte
verlieren -, ist ein Umstand, der in diesem Etat nicht
verankert ist, aber für den Sie, Herr Gabriel, politisch
verantwortlich sind. Das ist die kostenlose Abgabe von
Flächen des Bundes an die Länder im Rahmen der Stiftung Naturerbe.

Ich bin dem Kollegen Fromme von der CDU/CSU äußerst dankbar - er ist nämlich der gleichen Meinung wie
die FDP -, dass er einmal das Ausmaß dieser Schenkung
anhand einer wunderschönen Karte dargestellt hat. Ich
empfehle jedem, sich das einmal anzusehen. Deutschland hat Masern, wenn wir es so machen, wie Sie es sich
offenbar vorgenommen haben. Das Land ist gesprenkelt
von Flächen, die in Zukunft den Ländern bzw. der Stiftung gehören werden. Das ist verschenktes Geld im Wert
von bis zu 220 Millionen Euro, die Sie dem Naturschutz
in einer Haushaltssituation, wie wir sie zurzeit haben,
übereignen.

Herr Gabriel, es ist geradezu aberwitzig, dass Sie das
mitmachen. Wir können Sie davor nur warnen.

Kollege Kauch wird Ihnen sicherlich gleich sagen,
was wir zu dem Thema Grünes Band denken. Wir sind
natürlich für das Grüne Band gewesen, aber wir sind
nicht für die Verschleuderung von Steuergeldern. Auch
dafür sind Sie zuständig und verantwortlich.

Ich denke, Sie sollten sich das noch einmal sehr gut
überlegen.
Zum Schluss appelliere ich an die Haushälter der beiden großen Fraktionen. Wir haben im Prinzip einen weisen Beschluss in Form eines Vermerks im Haushalt getroffen. Wir haben hineingeschrieben, die Länder sollten
das Personal, das damit zusammenhängt, unbedingt
übernehmen. Lieber Herr Kampeter, ich kann Ihnen nur
raten, das auch tatsächlich umzusetzen.

Dann wird uns vielleicht allen erspart bleiben, dass an
dieser Stelle im Haushalt ein Verlust von über
200 Millionen Euro zu verzeichnen ist. Ich setze dabei
auf Sie und hoffe, dass das so läuft.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Herr Minister Glos, selbstverständlich ist es immer gut,
wenn man gemeinsam mit der Nationalmannschaft fiebert. Aber mit dem, was Sie zur Ausbildung gesagt haben, passt das nicht zusammen. Warme Worte, ein bisschen herumreisen und sich in den Ministerien
gegenseitig bestätigen, wie schön man das gemacht hat,
wird auf diesem schwierigen Gebiet der Ausbildungspolitik nicht reichen, Herr Glos.

Die FDP hat in der Vergangenheit immer wieder darauf hingewiesen, dass es notwendig ist - da waren wir
eigentlich oft Seite an Seite -, die Lehrlingsgehälter etwas zu senken.

Deshalb erwarte ich von Ihnen eine Initiative. Ich erinnere mich an Diskussionen im Wirtschaftsausschuss. Da
waren wir immer einer Meinung. Es ist ein CDU/CSUMinister, der hier sitzt. Herr Glos, Sie sollten dies dann
auch einfach mal umsetzen. Das wäre schön.

Frau Dückert, Sie haben uns zur Ausbildungsbereitschaft von Unternehmen in Deutschland eine Liste vorgelegt. Es wäre ehrlicher gewesen, wenn Sie an dieser
Stelle das hinzugefügt hätten, was uns Herr Gabriel vor
ein paar Tagen gesagt hat, nämlich: Gerade die hoch
subventionierten Betriebe im Umweltbereich sind es, die
zu wenig ausbilden. Ein Schnitt von 4,6 Prozent - die
Betriebe sind, wie gesagt, mit Steuergeldern subventioniert - ist nicht viel, Frau Dückert. Es wäre seinerzeit eigentlich Ihre Aufgabe gewesen, mit Herrn Minister Trittin dafür zu sorgen, dass das besser wird.

Wir sind noch in den Haushaltsberatungen. Lassen
Sie mich ein paar Worte zu dem Thema sagen, das uns
bei diesen Beratungen auch im Wirtschaftsausschuss
und im Haushaltsausschuss immer umgetrieben hat: Dieses Ministerium soll eigentlich eine Technologieschmiede sein. - Die FDP hat nach all diesen Beratungen keine Veränderung im positiven Sinne sehen
können. Wir haben es hier mit einem Ministerium zu
tun, das nach vielen Jahren offensichtlich subventionsvergessener Minister nach wie vor ein Bauchladen der
Subventionitis ist. Dieses Ministerium ist nach wie vor
weit davon entfernt, eine Technikschmiede zu sein und
Innovationen zu fördern.

Herr Glos, Sie unterscheiden sich eigentlich nicht von
Ihren Vorgängern. Sie reisen herum und geben den guten
Onkel. Inzwischen haben Sie bei den Kollegen im Haushaltsausschuss eine leichte Beunruhigung hervorgerufen.
Die Haushälter haben über die Fraktionsgrenzen hinweg
einen Antrag verabschiedet, der genau in diese Richtung
weist: Sie sollen sich endlich daranmachen, Ihre verschiedenen Projekte einer gründlichen Aufgabenkritik
zu unterziehen.

Entscheidend ist, dass endlich evaluiert wird und dass
die Steuergelder effizient eingesetzt werden. Das ist in
den letzten Jahren aber nicht passiert. Nichts deutet darauf hin, dass es beim Haushalt 2006 besser werden
würde.

Ich will ein Beispiel anführen. Frau Schavan hat ein
Programm mit dem Namen EXIST aufgelegt, welches
durch das Forschungsministerium wettbewerbsorientiert
angelegt worden war. Das Erste, was das ordnungspolitisch hoch angesiedelte Wirtschaftsministerium getan
hat, war, den Wettbewerbsgedanken aus diesem Programm zu streichen. Jetzt gibt es keinen Wettbewerb
mehr, und zwar mit der wunderschönen Begründung
- typisch für ein Subventionsministerium -, dass ohne
Wettbewerb mehr Antragsteller gefördert werden können. Mit anderen Worten: Masse statt Klasse. Aber genau das sollte nicht passieren. Ich frage mich: Wie wollen Sie an dieser Stelle Effizienz durchsetzen und
- Herrn Steinbrück zuliebe - vor allen Dingen für den
Haushalt etwas Gutes tun?

Herr Glos, Sie haben eben etwas zur Förderung der
Steinkohle gesagt. Ich möchte gerne darauf eingehen.
Die FDP hat sich nicht nur darauf beschränkt, um einen
Bericht zu bitten. Herr Rossmanith hat völlig Recht,
wenn er sagt - es ist nämlich der alte Bericht -, dass Sie
uns alte Kamellen heute vorlegen. Ich bin nicht der Meinung, dass die Aufbewahrung in der Geheimschutzstelle
etwas mit Geheimhalterei zu tun hat. Denn jeder von uns
Abgeordneten kann dort in den Bericht schauen. So
furchtbar geheim ist dieser Bericht also nicht.

Wir haben im Haushaltsausschuss eine Kürzung der
Mittel um 600 Millionen Euro beantragt. Natürlich
wurde dieser Antrag von Ihnen abgelehnt.

Herr Glos, das ist nicht, wie Sie an anderer Stelle immer
so gerne sagen, ein unsolider Antrag. Er ist schon sehr
solide.

Ich möchte darauf hinweisen - Herr Kollege Friedhoff hat es damals selber erlebt -, wie früher verhandelt
wurde. Natürlich wurde im Rahmen von Anschlussverhandlungen immer um Senkungen gerungen. Natürlich
wäre es Ihnen möglich gewesen, genauso für diesen
Haushalt zu verfahren. Warum haben Sie es nicht getan?

Warum lehnt Ihr Ministerium zum Beispiel das so rigoros ab, was in Nordrhein-Westfalen gemacht wird? Die
Ruhrkohle AG ist offensichtlich in der Lage, in Nordrhein-Westfalen 50 Millionen Euro an Subventionen zurückzuzahlen. Warum soll das auf Berliner Ebene nicht
gehen? In Nordrhein-Westfalen wartet die CDU auf das
Geld. Aber in Berlin will die CDU noch darüber nachdenken, weil es ja sein könnte, dass die Ruhrkohle entstandene Kosten gegenrechnet, was bedeutet, dass die
Voraussetzung für eine Rückzahlung nicht gegeben
wäre. Dies ist die Haltung eines Ministeriums, das die
Ordnungspolitik im Kabinett vertreten soll!

- Lieber Kollege Kampeter, ich wäre froh, wenn Sie wie
Ihre Kollegen in Nordrhein-Westfalen etwas mehr den
Etat im Blick hätten! Das täte dem Bundeshaushalt sehr
gut.

Lassen Sie mich noch auf einen Punkt kommen, den
Sie eben angeführt haben und bei dem uns Kurt Rossmanith aufgefordert hat, Ruhe zu bewahren. Es geht um das
Thema Airbus. Herr Minister, ich bin froh, dass Sie wenigstens vorhin etwas dazu gesagt haben. Denn in den
letzten Wochen haben wir von Ihnen dazu nichts gehört,
worüber wir nicht froh waren. Wir haben es hier mit einer Subventionsmaßnahme zu tun, die seit vielen Jahrzehnten von allen Parteien getragen wird. Wir haben es
hier mit einem Imperium zu tun, für das in den nächsten
Jahren Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von fast
1 Milliarde Euro im Haushalt eingestellt sind. In diesem
Imperium wurden offensichtlich sehr viele falsche Managemententscheidungen getroffen. Bei fast allen Produktlinien dieses Glanzstückes der deutschen Wirtschaft,
wie Sie immer so schön sagen, gibt es große Probleme.
Herr Glos, Haushälter haben die Pflicht, auf das Geld
des Steuerzahlers zu achten. Das werden wir auch tun.
Wir erwarten von einem Wirtschaftsminister, dass er genau an dieser Stelle, da in den nächsten Jahren Steuergelder in Höhe von bis zu 1 Milliarde Euro dafür aufgewendet werden, auch deutlich sagt: Wir erwarten von
Airbus, dass entsprechende Konsequenzen vor Ort gezogen werden.

Sie können sich nicht herausreden, indem Sie einfach
darauf verweisen, dass darüber irgendwo in anderen
Ländern entschieden wird.

Als wir Sie im Zusammenhang mit einer anderen Sache zur neuen Zusammensetzung des Vorstands befragt
haben, haben wir von Ihnen eine wunderbare Antwort
bekommen. Sie sagten: Wir entnehmen die Bilanzen den
Zeitungen. - Es geht meines Erachtens nicht an, dass das
Wirtschaftsministerium eine solche Einstellung zu Geldern an den Tag legt

- ja, Frau Hajduk, das ist wirklich dramatisch -, die der
Steuerzahler aufbringt. Und das in einer Zeit, in der Sie
gleichzeitig die größte Steuererhöhung in der bundesdeutschen Geschichte durchziehen!

 Herr Kröning, ich schätze Sie sehr. Hier handelt es

sich allerdings um ein Projekt, das so milliardenschwer
ist und in den Medien so hoch gehandelt wird, dass ich
es für unverantwortlich halte, dass der Kreis der Berichterstatter weder eine schriftliche Unterlage bekommen
hat - so toll sieht es für uns Berichterstatter aus, Frau
Lührmann war ja dabei -, noch die Folien ausgehändigt
bekam; da wurde auf den Geheimschutz verwiesen. Dabei ist es unsere Aufgabe, die Gelder der Steuerzahler zu
bewahren

und solche Projekte in diesem Lande offen zu diskutieren.

Ich erwarte von einem Ministerium also, dass es auch
dazu Stellung nimmt. Das hat nichts damit zu tun, dass
man der Industrie schaden wolle. Ich habe weiß Gott den

Eindruck, als ob sich dieses Unternehmen in den letzten
Monaten und Jahren selbst genug geschadet hat.

Herr Glos, ich hätte jetzt gerne noch etwas zu dem
Thema gesagt, das auch Sie mangels Redezeit nur ganz
kurz ansprechen konnten: Die Beziehung zwischen Ihnen und Herrn Gabriel ist offensichtlich eine unendliche
Liebesgeschichte.

Ich wäre froh, wenn es in den nächsten Tagen oder Wochen endlich einmal zu einer Klärung kommen würde, in
welche Richtung die Energiepolitik dieser Bundesregierung geht. Das würde auch uns Haushältern die Arbeit
erleichtern. Sie setzen in den beiden Haushalten unterschiedliche Schwerpunkte. Das ist nicht sehr konsistent.
Ich hoffe, der Haushalt 2007 wird in dieser Frage eine
deutliche Verbesserung mit sich bringen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Finanzminister hat am Dienstag eine philosophische
Vorlesung gehalten. Seine Philosophie ist, dass der gute
und wohlmeinende Staat am besten weiß, wie man mit
dem Geld der Bürger umgeht. Wer auf die hohen Steuerlasten der Bürger hinweist, zeichnet, so Steinbrück, ein
Zerrbild eines irrsinnigen Steuerstaates. Laut KarlBräuer-Institut lag die Belastung der Einkommen mit
Steuern und Abgaben 2005 bei 51,5 Prozent. Bis 2009
wird diese Quote auf 53 Prozent steigen. Wenn ein Staat
seinen Bürgern über die Hälfte des Einkommens abnimmt, dann ist das vielleicht nicht irrsinnig, aber es ist
in jedem Falle unsinnig.

Ihr Kronzeuge, den Sie, Herr Steinbrück, als fiskalisches Vorbild preisen, ist der ehemalige Finanzminister
der USA, Robert Rubin. Rubinomics ist das, was Sie
als eine Politik der doppelten Tonlage verstehen, eine
Kombination aus Steuererhöhungen und Sparmaßnahmen, wie sie Rubin 1995 bis 1999 in den USA angewandt hat.

Zum Erfolg des Finanzministers Rubin, Herr Steinbrück, gehören aber auch einige Wahrheiten, die Sie in
diesem Zusammenhang wohlweislich nicht nennen: Rubins Amtszeit war die Zeit der Hightech- und Internetblase, in der beinahe täglich Unternehmen an die Börse
gingen. Damit hatte auch die Clinton-Administration übrigens nicht gerechnet, die 1993 sogar ein Konjunkturprogramm geplant hatte, aber nicht durchsetzen konnte.
Die Börse trieb das Wachstum massiv an, über Rubins
Amtszeit hinaus bis zum Jahr 2000.

In Deutschland aber haben wir seit Jahren niedrige
Wachstumsraten, sogar negative Wachstumsraten. Wir
haben keinen Börsenhype, sondern sinkende Einkommen im Vergleich zu vielen EU-Ländern. Darauf wollen
Sie jetzt diese massive Steuererhöhung packen? Dass
das die Konjunktur mit Sicherheit schwächt, zu dieser
Voraussage brauchen wir noch nicht einmal - das kann
man mit dem einfachen Bleistift rechnen - die unzähligen Expertenmeinungen der vergangenen Wochen.

Übrigens, Herr Steinbrück, ist auch Herr Rubin mehr
als skeptisch, was die Übertragung seiner Maßnahmen
auf Deutschland angeht. Der „Spiegel“ hat im Juni 2005
Robert Rubin befragt, ob die Situation, die er 1995 in
den USA vorfand, mit der in Deutschland vergleichbar
sei. Seine Antwort darauf scheinen Sie nicht registriert
zu haben; sie war sehr einfach und sehr klar: Nein. Nein,
sagte er, die Situation war vollkommen anders. Die USA
hatten zwar ein erhebliches Haushaltsdefizit, aber wir
waren eine Gesellschaft mit flexiblem Arbeitsmarkt und
der Bereitschaft zum Wandel. - Das ist der Punkt, Herr
Steinbrück. Was Deutschland denn tun solle, um aus der
Krise herauszukommen, wurde er weiter gefragt. Rubin
sagte dazu:

Deutschlands Arbeitsmarktgesetze sind sehr restriktiv, die Sozialleistungen sehr hoch. Und Sie
- die Deutschen haben sicherlich ein demografisches Problem. Das
sind Punkte, die Sie angehen müssen.

Das aber heißt, wenn schon Robert Rubin Ihr Vorbild ist,
dann bitte mit aller Konsequenz: Der Arbeitsmarkt
muss dereguliert werden und die hohen Sozialstandards
müssen auf den Prüfstand. Das ist genau die Politik, die
Ihnen die Liberalen seit vielen Jahren empfehlen, die Sie
aber - vor allen Dingen Sie von der Linken - ständig als
gesellschaftliche Horrorvision angeprangert haben.

Herr Steinbrück, Rubinomics ist nichts für Deutschland, zumindest nicht für ein Deutschland mit einer Regierung, an der die SPD beteiligt ist. Es fehlt Ihnen und
der großen Koalition ein langfristiges gemeinsames Reformkonzept. Unsere demografische Entwicklung ist
- anders als in den USA - eine tickende Zeitbombe für
die deutschen Sozialsysteme. Sie aber vertändeln die
Zeit - gerade wieder - mit mühsam errungenen Kompromissen der Koalitionsrunden, von deren Ergebnis noch
nicht einmal Ihr eigenes Ministerium überzeugt ist, wie
wir tagtäglich in den Zeitungen lesen können.

Das Fazit Ihres ersten Aufschlags auf der bundespolitischen Bühne, Herr Steinbrück, ist frustrierend.

Der größten Steuererhöhung in der bundesdeutschen Geschichte steht nur Ihre verbale Strategie zur Rückführung der Strukturprobleme auf der Ausgabenseite gegenüber. Solange dem so ist, Herr Steinbrück, ist jeder
Schluck aus der Steuerpulle eine kurzfristige Maßnahme, die nur die Symptome lindert. Auf die Erfolge
von Herrn Rubin werden Sie wohl sehr lange warten
müssen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

das Gefühl: Immer wenn die Wörter „Kernspaltung“
oder „Kernreaktor“ erwähnt werden, reagieren Sie, Frau
Höhn, mit einer Art pawlowschem Reflex. Aber das
wird an der Realität nichts ändern. Es wird Ihnen auch
nicht helfen, eine Situation herbeizureden, die gar nicht
so gewesen ist, wie Sie sie darstellen.

Frau Dött hat gerade sehr deutlich gemacht, welche
Position sowohl der schwarze als auch der gelbe Teil der
Landesregierung von Nordrhein-Westfalen haben. Noch
in dieser Woche werden die Umweltpolitiker der FDP
mit einem Antrag klarstellen: Weder die Landesregierung Nordrhein-Westfalens noch der dortige Innovationsminister Pinkwart noch die FDP im Bund wollen,
dass in Deutschland ein neuer Kernreaktor gebaut wird.

Es wäre sehr erstaunlich, wenn die Politik das wollte,
liebe Frau Höhn. Es gibt kein Unternehmen, das das
will, und keine diesbezügliche Anfrage. Lassen Sie uns
diesen Fakt betrachten und lediglich über eine Verlängerung der Laufzeiten reden. Wie Frau Dött gerade gesagt
hat, tun das ja viele Menschen.

So können wir eine sehr runde und sachliche Diskussion
führen.

Ich will die Damen und Herren von der SPD darauf
hinweisen, dass Herr Clement noch vor zehn Tagen
nichts anderes als Herr Pinkwart gesagt hat.

Bis vor wenigen Tagen war er immerhin Ihr Wirtschaftsminister. Es wäre gut, wenn Sie auch einmal zur Kenntnis nehmen würden, was in Ihren eigenen Reihen vor
sich geht.

Nun möchte ich mich mit den Fragen auseinander setzen, die Ihre Betroffenheitskultur immer so sehr anreizen:

Erstens. Wir betrachten die Kernspaltung als eine
Übergangstechnologie. Andere Länder tun das nicht.
Weltweit werden zurzeit in China, in Südafrika und in
Finnland Anträge auf den Bau neuer Kernkraftwerke gestellt.

Schweden und England denken darüber nach. Vor diesem Hintergrund frage ich Sie als Forschungspolitikerin
in aller Deutlichkeit: Wollen wir unsere Kompetenz auf
dem Gebiet dieser offensichtlich von vielen Ländern auf
der Welt als zukunftsträchtig erachteten Technologie
völlig versanden lassen? Können wir das wollen?

Ist es das, was in diesem Land unter „Exzellenzinitiative“ zu verstehen ist? Sie sagen unseren Forschern - das
habe ich eben wieder gehört - einfach: Geht doch nach
Amerika! Wir tun auf diesem Gebiet also nichts anderes
als das, was Rot-Grün auf dem Gebiet der Roten
Gentechnik gemacht hat und wo Sie auf dem Gebiet der

Grünen Gentechnik gerade wieder dabei sind: Obwohl
die Weltwirtschaft heute global funktioniert, vertreiben
Sie diejenigen, die in unserem Lande Spitzentechnologie
machen, aus Deutschland.

Zweitens. Wenn wir unabhängig von Öl und Gas werden wollen - das werden wir alle hier wollen; ich glaube,
es gibt hier keine Fraktion, die das nicht möchte -, dann
müssen wir unsere Energieforschung eben auch darauf
ausrichten und Erkenntnisse nutzen, die wir im Zusammenhang mit Hochtemperaturreaktoren in der Vergangenheit gewonnen haben, und zwar zum Einstieg in die
Wasserstofftechnologie. Da müssten wir bei Ihnen doch
eigentlich offene Türen einrennen, Frau Höhn.

Die Thoriumhochtechnologie ist ein hoch interessantes
Forschungsgebiet, und die Bedeutung der Produktion
von Wasserstoff für den Einstieg in die Brennstoffzellentechnologie ist unumstritten, übrigens auch in Ihren eigenen Reihen.

Nichts anderes hat der Innovationsminister Pinkwart
gesagt. Es ist folgerichtig, dass ein Industrieland wie
Nordrhein-Westfalen unter einer schwarz-gelben Regierung überlegt, wie man sich an Forschungen, wie sie
überall auf der Welt stattfinden, beteiligen kann.

Was wären wir denn für ein Forschungsstandort, wenn
wir das nicht täten?! Ich muss mich schon wundern über
Herrn Gabriel, der ungefähr wie bei der roten Stammzelle

- Entschuldigung, der Roten Gentechnik - erklärt hat,
das sei nicht zulässig. Sie wissen, dass unsere Forscher
vor Ort mit Simulationen arbeiten.

Selbstverständlich können sie das dann tun. Herr Gabriel, Sie haben versucht, hier ganz lässig etwas als Wahrheit darzustellen, was keine ist - und übrigens auch von
Pinkwart nie so gesagt worden ist.

Unter dem Strich haben wir in Nordrhein-Westfalen
hoch qualifizierte Forscher, die überall vernetzt in
Deutschland arbeiten. Ich bin stolz, dass die Landesregierung bereit ist, diese Qualifikationen weiter zu nutzen. Sie können sicher sein, dass es keinen Liberalen in
diesem Lande gibt, der Ihnen morgen ein Kernkraftwerk
vor die Tür setzt, Frau Höhn; da brauchen Sie keine
Angst zu haben.

 Ja. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer dem Finanzminister oder auch dem Kollegen
Kampeter zugehört hat, hat den Eindruck gewonnen:
Wir haben es hier mit einem Haushalt zu tun, mit dem
man auf dem richtigen Weg ist, der solide und konzis
durchorganisiert ist.

Es wird Sie nicht weiter erstaunen, dass die FDP genau
an dieser Stelle diametral anderer Meinung ist als Sie.

Uns liegt hiermit eine Kopie früherer verfassungswidriger Haushalt von Rot-Grün vor; der einzige Unterschied ist, dass Sie an der Stelle, wo Sie sagen, der Haushalt sei jetzt plötzlich verfassungsgemäß, schonungslos
beim Bürger abkassieren, und zwar in einem Maße, wie
wir es in der Vergangenheit noch nie erlebt haben.

Herr Poß, für jemanden, der die Diskussionen vor ein
paar Jahren miterlebt hat, ist es schon ein bisschen merkwürdig, festzustellen, mit welcher Leidenschaft Sie sonst
eigentlich immer das Gegenteil von dem erzählt haben,
was Sie gerade gesagt haben.

Offensichtlich - um an das anzuknüpfen, was wir eben
schon hatten - prägt das Sein das Dasein.

Herr Poß, Sie haben heute genau das Gegenteil von
dem geäußert, was Sie vor einem Jahr gesagt haben. Damals haben Sie entschieden dagegen gesprochen, einen
Haushalt über die Einnahmeseite zu sanieren. Heute
sind Sie auf der Seite der CDU/CSU. Das erstaunt uns.
Ich denke nicht, dass die Bürger Ihnen das positiv quittieren.

Dieser Haushalt atmet die Mutlosigkeit einer großen
Koalition. Sie konsolidieren über die Einnahmeseite.
Herr Steinbrück, schon zum zweiten Mal - Sie sind nun
zum zweiten Mal dabei - machen Sie den Fehler, die
Ausgabenseite bei der Konsolidierung zum größten
Teil außen vor zu lassen.

Meine Damen und Herren, Sie haben obendrein Risiken im Haushalt. Ich bin froh darüber, dass Herr
Fahrenschon das eben so deutlich gesagt hat. Diese Risiken betreffen nicht nur den Zinsbereich, den Sie, Herr
Poß, eben angeführt haben, sondern natürlich vor allem
den Arbeitsmarktbereich. Das bleibt trotz der Belebung so.

Im letzten Jahr musste der Bund 3,6 Milliarden Euro
für Unterkunft und Heizung von Hartz-IV-Empfängern
an die Kommunen zahlen. Für 2007 setzen Sie nur
2 Milliarden Euro an, Herr Steinbrück. Die Kommunen
selbst rechnen mit 5,5 Milliarden Euro. Da frage ich
mich wirklich, inwiefern hier eine solide Haushaltsführung erfolgt, wie Sie sie uns eigentlich in jedem Satz
vorzumachen versuchen.

Sie selbst haben gesagt: Konsolidierung kann man
nur in Zeiten betreiben, in denen sich die Konjunktur
verbessert, nicht in der Krise. Konsolidierung - das ist
die Meinung der FDP - darf aber nicht nur auf der Einnahmeseite, sondern muss auch auf der Ausgabenseite
stattfinden.

Ich sage noch einmal das, was Kollege Koppelin eben
dargelegt hat. Die Ausgaben in Ihrem Haushalt steigen
von 261,6 auf 267,6 Milliarden Euro. Das ist ein Plus
von 2,3 Prozent.
Das ist genau das Gegenteil von dem, was Sie in Ihrer
Rede darzulegen versucht haben.

In der mittelfristigen Finanzplanung setzt sich diese
finanzielle Fehlentwicklung noch fort. Es besteht ein
eklatantes Missverhältnis zwischen Schuldenrückgang
und Steuereinnahmen. Frau Kollegin Hajduk hat eben zu
Recht darauf hingewiesen. Im Zeitraum von 2007 bis
2010 soll die Neuverschuldung nur um 1,5 Milliarden
Euro sinken, nämlich von 22 auf 20,5 Milliarden Euro,
aber nicht darunter, wie Sie, Herr Kampeter, uns das
eben weiszumachen versucht haben.

Die Steuereinnahmen steigen aber um 16,6 Milliarden
Euro. Das ist doch ein Ungleichgewicht!

Das Ziel eines ausgeglichenen Haushaltes hat die
Bundesregierung vollends aus den Augen verloren. Die
Schuldenlast, die unsere Kinder und Enkel zu tragen haben, steigt weiter an.

Der Investitionsverfall findet in der mittelfristigen
Finanzplanung seine Fortsetzung. Die Investitionsquote
sinkt, Herr Steinbrück, und zwar von 8,8 Prozent auf
8,4 Prozent im Jahre 2010. Sie haben eben nicht die
Chance genutzt, drastische Einsparungen vorzunehmen,
wie Herr Kampeter sie eigentlich jeden Tag über die Medien von Ihnen fordert. Ich bin erstaunt, Herr Kampeter,
wie wenig Sie sich in den Klausurtagungen der letzten
Tage durchgesetzt haben. Er hat doch eben erklärt, er sei
offen für positive Vorschläge. Aber Sie fordern gestern
wiederum Einsparungen von rund 7 Milliarden Euro.

Sie können sicher sein: Die Haushälter der FDP werden
Sie in den nächsten Wochen jeden Tag daran erinnern.

Herr Schneider hält die Rückführung der Nettokreditaufnahme für nicht ambitioniert genug. Jetzt ist
er gerade nicht mehr da; deswegen können wir ihn nicht
noch einmal fragen.

Er hat uns aber gesagt, wenn die Wirtschaft wächst und
die Steuereinnahmen steigen, dann muss der Staat bei
seinen Ausgaben sparen und weniger Kredite aufnehmen. Der Präsident des Bundes der Steuerzahler hat Ihnen vorgerechnet,

dass es bei der von Ihnen geplanten Rückführung der
Nettokreditaufnahme von 500 Millionen Euro per annum erst im Jahre 2050 einen Bundeshaushalt ohne Neuverschuldung gäbe. Liebe Damen und Herren, selbst
Frau Lührmann wird dann nicht mehr in diesem Bundestag sitzen.

Ich denke, das ist weder konzis noch solide, Herr
Steinbrück. Wir fordern von Ihnen, dass Sie an dieser
Stelle nachsteuern, wie Sie es uns noch vor Jahren mit
Herrn Koch vorgemacht haben. Wo ist denn das wirklich
ambitionierte Subventionssparprogramm, das Sie uns
damals vorgelegt haben? Das erkennen wir weder im
Haushalt 2006 noch im Haushalt 2007.

Die Höhe der Subventionen beträgt laut Bericht des
Kieler Institutes 145 Milliarden Euro und genau um die
geht es. Genau um die werden wir in den nächsten Tagen
kämpfen.

- Wir sind die Schutzengel derjenigen, die diese Subventionen nicht wollen, Herr Poß.

Sie werden es jeden Tag erleben: Wir werden Ihnen, angefangen bei Kollegen Glos bis hin zu Kollegen Gabriel,
vorrechnen, an welcher Stelle diese Subventionen zu
kürzen sind, und damit sicherlich auch die Frage beantworten, wo die Milliarden herkommen, die die FDP zur
Sanierung des Haushaltes braucht.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bei kaum einem anderen Thema sind sich zumindest
oberflächlich alle in diesem Lande so einig, dass wir investieren und etwas machen müssen, wie bei dem großen Thema Bildung, Forschung und Innovation und bei
dem Ziel, das wir alle haben, nämlich 3 Prozent des
Bruttoinlandproduktes für diesen Bereich auszugeben.
Insofern, Frau Schavan, muss ich an dieser Stelle sagen, obwohl dies der Opposition manchmal schwer fällt:
Sie sind deutlich weiter auf dieses Ziel zugegangen als
Ihre Vorgängerin. Sie haben diesen Haushalt eindeutig
verbessert.

Sie machen auch - das muss man als FDP sehen; vor
einem halben Jahr haben wir noch darüber gesprochen
- zumindest den Versuch, die klassischen rot-grünen
Felder - Hätschelkinder wie das schöne Thema „Chancengleichheit der Frauen“ und die „Deutsche Stiftung
Friedensforschung“ - zu kürzen und Titel, die wir, die
FDP, immer für wichtig gehalten haben, kräftig zu erhöhen. Das betrifft zum Beispiel die naturwissenschaftliche
Grundlagenforschung, die IuK-Technologie und die Forschung an den Fachhochschulen.

Ich bin allerdings gespannt, ob Sie sich im Kreise der
CDU/CSU durchsetzen werden. Ich erinnere mich noch
sehr gut, dass die Friedensforschung bereits im letzten
Entwurf dieses Etats zunächst gestrichen worden war,
dass sie dann allerdings doch wieder aufgenommen
wurde.

Wir kennen das berühmte strucksche Gesetz. Es kommt
vieles in das Parlament hinein. Wir wollen einmal sehen,
wie es wieder herauskommt. Ich vermute, an dieser
Stelle werden Sie Schwierigkeiten bekommen.

Wir halten es für richtig, dass Sie auf dem Weg sind,
die Akademien zu einer schlagkräftigen Organisation
zusammenzuführen. Nur, Frau Schavan - nehmen Sie
mir das nicht übel -: Das Ganze als „Konzil“ zu bezeichnen, das ist bei aller Liebe eher ein Hinweis darauf, aus
welchem beruflichen Bereich Sie kommen, hat aber weniger etwas Zukunftsfähiges. Übrigens finde ich es sehr
erstaunlich, dass die Damen und Herren der SPD diesen
Begriff mittragen.

Leider enden an dieser Stelle die Freundlichkeiten der
FDP. Frau Pieper wird gleich sicherlich noch einige
handfeste Ausführungen zu diesen Aspekten machen.
Wenn man Ihren Etat betrachtet, findet man darin, begleitet von der Hightechbroschüre, die Sie uns vorgelegt
haben, sehr viele schöne Worte und sehr viel Hochglanz.
Aber im Großen und Ganzen handelt es sich dabei, was
Ihre Ziele angeht, um die Nebel von Avalon.

An dieser Stelle will ich auf einen weiteren Punkt zu
sprechen kommen: die Sicherheitsforschung. Ich erinnere mich noch an die Zeiten, als ich im Forschungsausschuss für genau dieses Thema kämpfte. Wie ich sehe,
nickt Frau Burchardt begeistert. Wir beide waren nämlich immer völlig gegensätzlicher Meinung; die SPD war

damals leider auf Ihrer Seite. Vor kurzem habe ich allerdings den Medien entnommen, dass Sie im November
dieses Jahres endlich ein Projekt zu diesem Thema vorstellen wollen. Dafür nehmen Sie 12 Millionen Euro in
die Hand.

Ich bin gespannt, Frau Schavan, was dabei herauskommt. Denn ich glaube nicht, dass die große Koalition
in dieser Frage so stark zusammenhalten wird, dass Sie
Ihre Vorstellungen tatsächlich werden umsetzen können.

Sollte es dennoch so sein, Herr Tauss, wird die FDP die
erste Fraktion sein, die Ihnen zustimmt.

Es gibt noch ein weiteres sehr wichtiges Thema, das
wir Haushälter mit großem Interesse beobachten: den
Hochschulpakt.

Uns interessieren vor allem die Fragen: Wie geht das
Ganze weiter? Was passiert eigentlich mit den berühmten Overheadkosten? Ich entnehme den Diskussionen,
die die Staatssekretäre am gestrigen Tage geführt haben,
dass sich bei diesem Thema wieder nichts bewegt hat.

Frau Pieper und ich hatten plötzlich ein Déjà-vu.

Denn das Gleiche haben wir, als Frau Bulmahn Ministerin war, unzählige Male erlebt. Offensichtlich sind die
Verantwortlichen der Länder wieder einmal stärker als
die Verhandlungsführer des Bundes.

Offensichtlich ist es immer wieder das gleiche Spielchen
- das richtet sich insbesondere an die Kolleginnen und
Kollegen der SPD -: Der Föderalismus führt dazu, dass
man gerne und ausführlich diskutiert. Dann geht man
nach Hause und nichts ist dabei herausgekommen.

Daher, Frau Schavan, sage ich Ihnen: Wenn Sie an
dieser Stelle nicht nachsteuern, wird der Hochschulpakt
wahrscheinlich in die Binsen gehen. Zumindest wird er
sich nicht so entwickeln, wie wir es uns erhoffen.

Nun möchte ich noch auf einen anderen Aspekt hinweisen: Die Helmholtz-Gemeinschaft hat in den letzten
Monaten zu Recht überlegt, was sie mit ihren
Forschungszentren in Jülich und Karlsruhe macht.
Hier wird erneut deutlich, dass Sie mit den Ländern
nicht zurechtkommen.

In wenigen Tagen findet eine Feierstunde statt, in deren Rahmen Ministerpräsident Rüttgers zu diesem
Thema sprechen wird. Die Helmholtz-Gemeinschaft
möchte in Jülich in Zusammenarbeit mit dem Standort
Aachen ein High Performance Computing Center, sozusagen eine Research School, eröffnen. Aber, Frau Schavan, es fehlt Geld. Bitte nehmen Sie von dem Aufwuchs
in Ihrem Etat 1,2 Millionen Euro in die Hand und drängen Sie den Ministerpräsidenten des Landes NordrheinWestfalen, das Gleiche zu tun.

Das dortige Wissenschaftsministerium tut das.

An dieser Stelle muss man eines sagen: Koalitionen
müssen zusammenhalten und das tun, was sie auch vor
der Wahl tun wollten: das Land nach vorne bringen. Hier
haben Sie die Möglichkeit, einen Leuchtturm zu setzen,
der deutlich über das hinausgeht, was Sie uns in Ihrer
Broschüre schriftlich darzustellen versucht haben.

Lassen Sie mich zum Abschluss - Frau Pieper wird
gleich noch auf viele andere Aspekte eingehen - ein
Wort zum Thema Stammzellforschung sagen. In Brüssel
haben Sie im Prinzip eine Niederlage erlitten. Wir sind
sehr froh darüber, dass Sie diese Niederlage erlitten haben. Natürlich sind wir nicht froh über das, was im Moment hier abläuft, und wir sind auch nicht froh über die
Signale, die aus dem Forschungsministerium im Hinblick auf die Stammzellforschung herauskommen. Ich
sage an dieser Stelle noch einmal sehr deutlich - auch in
Richtung Kollegin Sitte -: Wir werden in den nächsten
Tagen erneut eine Mehrheit in diesem Parlament zu finden versuchen,

um zumindest den Stammzellstichtag, den wir brauchen,
damit unsere Forscher vorankommen, durchzusetzen.
Wir wollen keine Kriminalisierung in diesem Lande.

Wir werden das auch gegen Ihren erklärten Willen
durchkämpfen, Frau Schavan. Deswegen glaube ich, wir
werden über dieses Thema noch viele anregende Diskussionen führen. Im Endeffekt muss etwas herauskommen,
was gut für die Forscher ist und gut für dieses Land.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sie müssen mir zugestehen, dass ich etwas irritiert bin,
hier mitten in die Beratungen des Koalitionsausschusses
hineingeraten zu sein.

- Ja, so ist das offensichtlich.

Ich hätte mir natürlich gewünscht, dass der Haushalt
ein bisschen die Diskussionen widerspiegelt, die hier gerade stattgefunden haben.

Frau Reiche, das, was ich als Haushälter beim Etat
von Herrn Gabriel erkenne, lässt nicht darauf schließen,
dass Sie, die CDU/CSU, bisher Ihre Positionen in irgendeiner Weise haben durchsetzen können.

Das, was hier vorliegt, ist mit Ausnahme der besonderen
Betonung der Energieeffizienz - das gebe ich zu; das ist
ein neues Hobby des derzeitigen Umweltministers - im
Prinzip ein Abklatsch der alten trittinschen Überlegungen.

Insofern denke ich, dass es ein guter Schritt ist, dass
die CDU/CSU nach fast einem Jahr offensichtlich aufgewacht und bereit und willens ist, Positionen zu vertreten,
die nicht mehr die alten rot-grünen sind. Unsere Unterstützung haben Sie an dieser Stelle sicherlich.

Haushalterisch - Frau Hinz hat schon einiges zu den
verschiedenen Zahlen gesagt - möchte ich sagen: Aus
Sicht eines Haushälters ist dies ein positiver Haushalt.
Denn er gehört zu den wenigen Etats, die eine - wenn
auch nur äußerst geringfügige - Steigerungsrate aufweisen, er steigt nämlich um ganze 0,1 Prozent auf
790 Millionen Euro.

Eine Frage müssen Sie, Herr Gabriel, uns noch beantworten, nämlich die, warum Sie im letzten Jahr für 2007
ein um 23 Millionen Euro geringeres Haushaltsvolumen
prognostiziert haben. Das haben Sie schon jetzt übertroffen. Wenn Sie so weitermachen, werden Sie wahrscheinlich den Etat mit den proportional größten Steigerungen
haben.

Herr Gabriel, Sie scheinen ja - ich habe es gerade
schon gesagt - die grünen Hobbys gern zu übernehmen.
Sie schreiben ganz ausdrücklich, dass Sie auch in Zukunft Projekte planen wie die Wiedereinbürgerung des
Wisents im Rothaargebirge,

die Rotationsbeweidung in Rheinland-Pfalz und - das ist
eines meiner Lieblingsprojekte - die Himmelsteiche in
Thüringen.

Herr Gabriel, genau wie Herr Trittin verzetteln Sie
sich damit in Projekten, die man im Rahmen der Föderalismusreform längst unserer lieben Ex-Landwirtschaftsministerin Frau Höhn an die Hand gegeben hat. Das sollen doch die Länder selber machen.

Warum müssen wir, der Bund, uns mit diesen Themen
besonders belasten, während Sie gleichzeitig zum Beispiel für Forschungsprogramme im Bereich der Biodiversität überhaupt nichts

oder - sagen wir es einmal so - ausgesprochen wenig
tun? Hier gibt es große Konkurrenz; die Grünen werden
mir zustimmen. Die Amerikaner beispielsweise haben
vor wenigen Wochen ein millionenschweres Forschungsprogramm aufgelegt. Einerseits finden wir in IhUlrike Flach
rem Haushaltsentwurf schöne kleine Projektchen, die
sich noch an der alten Klientelpolitik anlehnen, andererseits versäumen wir den Anschluss an internationale
Forschungsprojekte.

Bemerkenswert ist übrigens, dass Sie sowohl beim
Personalabbau als auch bei der Erbringung der globalen
Minderausgabe ganz offensichtlich einen Sonderweg gehen. Anstatt, wie beschlossen, 1,5 Prozent der Stellen
abzubauen, kommt es zu einem Ausbau der Planstellen
um 1,8 Prozent.

Dazu muss ich als Haushälter sagen - man liest ja gerne,
was in den Medien geschrieben wird -: Mich hat es
schon beunruhigt, als ich vor wenigen Tagen las, dass
Sie in Ihrer Umweltabteilung eine neue Unterabteilung
und vier neue Referate schaffen wollen. Wenn das nicht
nur dazu dienen soll, gewissermaßen eine Gegenposition
aufzubauen, um wieder einmal Herrn Glos zu ärgern

- es handelt sich schließlich um die Klimaschutzabteilung -, dann weiß ich nicht, wozu das in Zeiten, in denen
wir eigentlich in genau diesem Personalbereich sparen
sollten, gut sein soll.

Diese Erblast Ihres Vorgängers, Herr Gabriel, die uns
immer wieder erfreuende, ständige und kontroverse
Auseinandersetzung mit dem eigentlichen Energieminister des Landes, dem Wirtschaftsminister, setzen Sie ganz
offensichtlich mit großer Lust fort.

Wir Liberalen beobachten das nun schon seit etlichen
Jahren.

Aber in einem Punkt stimme ich Frau Reiche ausdrücklich zu: Es ist geradezu verantwortungslos, wie Sie
mit dem Thema „atomare Endlager“ umgehen.

Ich sage ganz bewusst „verantwortungslos“; denn es ist
weder unter umwelt- noch unter finanzpolitischen Gesichtspunkten hinnehmbar, dass der Steuerzahler die Offenhaltungskosten ungenutzter Endlager finanzieren
soll. Frau Reiche hat die Position der CDU/CSU zu diesem Punkt sehr deutlich dargestellt. Sie können sicher
sein, dass wir Ihnen an dieser Stelle zustimmen werden.
Als Oppositionspolitikerin wäre ich allerdings glücklich,
wenn ich endlich erfahren würde, was die Regierung
wirklich denkt.

Als Haushälter sage ich Ihnen: Sie haben im Haushalt
nicht vorgesorgt. Dort ist zwar von wunderschönen
1,5 Millionen Euro die Rede, die angeblich für die Erkundung weiterer Standorte vorgesehen sind. Aber dahinter verbergen sich - wenn man sich das genau ansieht, stellt man das fest - stinknormale abfallspezifische
Maßnahmen. Für die Durchführung eines Auswahlverfahrens sind null Euro veranschlagt. Angesichts dessen
muss man sich vor Augen halten, was wir in der „Welt
am Sonntag“ und in den anderen Zeitungen lesen, in denen Sie sich ausbreiten, und wie die harte Realität in Ihrem Haushalt aussieht.

Frau Hinz, darüber werden wir im Haushaltsausschuss reden müssen. Dann werden wir vielleicht erfahren, welchen Punkten die CDU/CSU zustimmen wird,
damit die für die Erkundung weiterer Standorte zusätzlich erforderlichen Millionen tatsächlich in den Haushalt
eingestellt werden können.

Das wird spannend. Sie können sich sicher sein: Unsere
Unterstützung haben Sie dafür nicht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Meyer, Sie machen sich große Gedanken darüber, was
ein liberaler Wirtschaftsminister an dieser Stelle gesagt
hätte.

Er hätte Ihnen sicherlich berichtet, was schon umgesetzt
worden ist: eine Steuerreform einschließlich Unternehmensteuerreform, eine Gesundheitsreform und die Flexibilisierung des Arbeitsmarktes.

Sie haben ein Jahr hinter sich gebracht und heute,
nach einem Jahr, erzählen Sie uns, was Sie langfristig
auf diesen Gebieten tun werden. Das wäre Ihnen mit einem liberalen Wirtschaftsminister sicherlich nicht passiert. Das hat inzwischen auch so mancher Wähler in
diesem Land erkannt.

Herr Wirtschaftsminister, Sie haben gerade gesagt, in
Zeiten des Aufschwungs sei zu konsolidieren. Ich kann
Ihnen ausdrücklich die Zustimmung der FDP zusichern.
Ich erkenne Ihre Absicht allerdings nicht im Haushalt.
Wenn man den Einzelplan 09 anschaut, stellt man fest,
dass Sie die vielen Subventionstöpfchen, die seit vielen
Jahren von den verschiedenen Regierungen gepflegt
werden, wieder einmal etwas aufgefüllt haben. An den
Punkten, an denen die Bevölkerung klar erkennen
könnte, dass es vorangeht, passiert nichts.

Frau Kollegin Lührmann hat soeben zu Recht die
Steinkohle angesprochen. Ich weiß nicht, warum wir
uns an dieser Stelle von der großen Koalition sagen lassen müssen, man würde in geltende Verträge eingreifen,
wenn man Kürzungen vornehmen wollte. Ich kann immer wieder betonen: Natürlich ist das nicht der Fall, es
hat immer Verhandlungen gegeben. Ich bin froh, dass
Paul Friedhoff hier sitzt und das bestätigen kann. Man
hat immer wieder versucht, entsprechende Erleichterungen für den Haushalt herbeizuführen. Darüber hinaus
gibt es eine Landesregierung, die in ihrem Etat für die
mittelfristige Planung bereits minus 50 Millionen Euro
eingesetzt hat. Wieso kann so etwas in NRW passieren
und nicht bei Ihnen, Herr Glos?
Es ist immer leicht, zu sagen: Wir hängen in Verträgen.
Dagegen ist es offensichtlich sehr schwer, gegen die alten Subventionsträger in diesem Land vorzugehen.

Das passiert in einer Zeit, Herr Glos, in der wir uns einen Finanzminister leisten, der zusammen mit Herrn
Koch die berühmte Koch/Steinbrück-Liste aufgestellt
hat. Hätten wir uns an diese gehalten, hätten wir schon
Milliarden einsparen können. Wenn ich mir jetzt Ihren
Etat, gar nicht den gesamten Bundesetat, anschaue, dann
stelle ich fest, dass Sie bei den Subventionen nach der
Koch/Steinbrück-Liste eine Steigerung um 8 Prozent
hätten. Es fand aber kein Abbau statt, wie es der derzeitige Finanzminister jahrelang geplant und gefordert hat,
sondern genau das Gegenteil: 8 Prozent mehr Subventionen in einem Etat, zu dem uns der zuständige Minister
gerade erzählt hat, in guten Zeiten müsse man konsolidieren.

Ich habe in der Rede dieses Ministers, aber auch in
den Reden anderer während der gesamten Haushaltswoche, festgestellt: Dies war keine Haushaltswoche, sondern eine Woche, in der der Koalitionsausschuss immer
wieder einmal getagt hat.

Es war für uns als Opposition zum Teil recht amüsant, zu
erleben, dass der Koalitionsausschuss nicht zu einem Ergebnis kommt. Das betrifft den Abbau von Subventionen, aber auch den Energiebereich, der von diesem
Minister verantwortet wird, lieber Herr Ramsauer.

Es hat gestern keinen Widerspruch des zuständigen
Umweltministers Gabriel zu dem gegeben, was Herr
Glos uns immer vorschlägt. Wir haben hier einen denkwürdigen Auftritt von Frau Reiche zum Thema Gorleben
erlebt. Der Koalitionsausschuss

tagte insofern, als Frau Reiche uns erklärte, dass die
CDU all das weiterhin vertritt, was sie schon bisher vertreten hat. Die SPD hat uns genau das Gegenteil erklärt.
Der Umweltminister hat uns gesagt, er werde in Zukunft
weitere Standorte für Endlager suchen. Dann kommt der
entscheidende Punkt, lieber Herr Ramsauer: Im Etat des
Umweltministers ist das Geld dafür nicht eingestellt.

Das heißt, Sie leben in zwei verschiedenen Welten und
teilen uns über die Medien sozusagen ihre eigene Opposition mit. Eine zukunftsweisende Energiepolitik können
wir an dieser Stelle jedoch weder erkennen noch erahnen.

Herr Glos reklamiert für sich ein Thema, das für mich
aufgrund meiner forschungspolitischen Vergangenheit
besonders interessant ist: das Thema Hightechstrategie.
Sie haben uns eine wunderschöne, sicherlich sehr teure
Broschüre vorgelegt. Diese zeichnet sich vor allen Dingen durch einen Punkt aus: Im Jahre 2007 endet die
Hightechstrategie dieser Bundesregierung. Es ist nicht
erkennbar, was Sie nach dem Jahre 2007 machen wollen.
Das Einzige, was erkennbar ist, ist, dass Sie bei den Mitteln für die Felder, auf denen schon immer herumsubventioniert wurde, ein bisschen draufsatteln wollen. Ansonsten ergehen Sie sich in luftigen Worten und
Dialogforderungen. Ich führe als Beispiel die Raumfahrt
- Sie wissen, dass ich daran stark interessiert bin - an.
Dazu lässt sich folgender Satz von Ihnen finden: Man
beginnt einen strategischen Dialog zur deutschen Raumfahrtpolitik.

Eine äußerst interessante Formulierung! Die Bundesregierung meint offensichtlich, dass sie über Hochglanzbroschüren Politik in diesem Land betreiben kann.

Das ist keine Hightechpolitik und wird es auch nie
werden, vor allem deswegen nicht, weil wir uns gleichzeitig mit Ministern wie Herrn Seehofer „vergnügen“
müssen, die Politikfelder blockieren und offensichtlich
nicht willens sind, diese zu bearbeiten, und das, obwohl
ich noch vor wenigen Monaten von einigen Unionskollegen hörte, dass die betreffenden Bereiche die Hightechsymbolfelder dieser Welt seien. Denken Sie nur an die
Grüne Gentechnik! Hätten wir Herrn Seehofer nicht als
Minister, gäbe es wahrscheinlich bereits eine Reform,
die uns weiterbringen würde. Aber so denken wir nur
darüber nach, ob wir vielleicht am Ende des Jahres über
das Thema Grüne Gentechnik reden sollen. Ich hoffe,
dass es dann endlich weitergeht.

Herr Glos, alles, was mit Hightech zu tun hat, führen
Sie zwar im Munde. Aber leider hat das bislang nichts
genutzt. Sie sollten erkennen, dass es nicht reicht, lupenreine CDU/CSU-Reden zu halten - diese finden sicherlich unseren Beifall, keine Frage; wir sind an vielen Stellen einer Meinung -, wenn am nächsten Tag den
Zeitungen zu entnehmen ist, dass erneut SPD-Politik betrieben wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden

heute über die Hightechstrategie. Daher lohnt es sich,
einmal im Lexikon nachzuschlagen, was der Begriff
„Strategie“ eigentlich bedeutet:

Ein längerfristig ausgerichtetes planvolles

- das fällt Ihnen besonders schwer, Herr Tauss Anstreben einer vorteilhaften Lage. Strategie zielt
auf den richtigen Einsatz bestimmter Mittel in Zeit
und Raum ab und ist im Unterschied zur Taktik
langfristig angelegt.

Legt man diese Definition zugrunde, dann muss man
sagen, dass die Bundesregierung uns keine Hightechstrategie - das muss man ganz nüchtern so konstatieren -,
sondern eine Hightechtaktik mit ausgesprochen großen
Schwächen vorgelegt hat.

Ihre Taktik ist ein wohl verpacktes Bonbon für den
geneigten Wähler - das muss ich zugeben, Frau Schavan mit dem klaren taktischen Ziel, den Innovationsbegriff
politisch zu besetzen. Sie wollen innovativ wirken, ohne
sich den Mühen innovativer Politik wirklich zu unterziehen.

Marketingmäßig muss man Ihnen ein Lob aussprechen
- ich habe nichts anderes erwartet; es ist die Fortführung
der Politik, die die SPD in den sieben Jahren ihrer Regierung gemacht hat -: Sie haben eine bunte Hightechfibel
aufgelegt. Politisch gesehen, Frau Schavan, bewegen Sie
sich in der Tat auf den Spuren aller Vorgängerregierungen.

- Aller Vorgängerregierungen!

Neu ist die Sicherheitsforschung. Wir haben aber
eben erfahren, dass es dazu im Ausschuss heftige Diskussionen gegeben hat. Auch dieser Punkt ist also zwischen den Koalitionspartnern heftig umstritten.

Neu ist auch das Private-Equity-Gesetz. Frau Hinz,
wenn es so dringend notwendig ist - auch wir sind dieser
Meinung -, dann muss ich Sie fragen: Warum haben Sie
es in den letzten Jahren dann nicht gemacht?

Natürlich begrüßen wir, dass in diesem Jahr - das war
auch im letzten Haushalt der Fall - mehr Geld für Forschung und Entwicklung zusätzlich ausgegeben wird.
Wir haben dies immer gefordert. Herr Röspel, es ist daher ausgesprochen unredlich, gerade Frau Pieper und
mir vorzuwerfen, dass wir nicht mehr Geld für Forschung ausgeben wollten.

In den acht Jahren als Mitglieder des Deutschen Bundestages

haben wir Sie Jahr für Jahr angetrieben, mehr Geld für
diesen Bereich einzustellen.

Der letzte Minister, der weniger Geld ausgegeben hat,
war übrigens kein Liberaler, sondern kam von den
Christdemokraten, die jetzt Ihr Koalitionspartner sind.
Vielleicht wenden Sie sich einmal an die, um sich zu beschweren.

Nach meinem Wissen gibt es in den Haushalten in
Deutschland keinen anderen Etat, der so gut gestellt ist
wie dieser. Ich sage für meine Fraktion, dass das gut ist.

Aber unabhängig davon, dass mehr Geld etwas Schönes
ist: Sie müssen schon wissen, was Sie mit diesem Geld
tun wollen. Wenn man sich Ihre Hightechstrategie anschaut, dann muss man sagen, dass das alles andere als
klar ist. Sie verteilen Sahnehäubchen auf alte Kuchenstücke von Edelgard Bulmahn und Sie verkünden dabei
gleichzeitig Ziele wie die Schaffung von 1,5 Millionen
zusätzlichen Jobs oder die Senkung der Flugunfallrate
um 80 Prozent bis 2020. Frau Schavan, an diesen Zielen
werden wir Sie in den nächsten Jahren messen.

Wenn Sie diese großen Ziele erreichen, dann beglückwünsche ich Sie. Ich bezweifle aber, dass Sie mit dieser
Strategie dabei erfolgreich sind.

Sie legen uns heute zwar die Strategie vor. Wir wissen
auch, dass Sie, Frau Schavan, die offizielle Koordinatorin dieses Programms sind. Aber gleichzeitig haben wir
vor wenigen Tagen erfahren müssen, dass Ihr Haus nicht
in der Lage war, uns zu sagen, wie sich die Mittel für
diese Strategie auf die einzelnen Ressorts verteilen. Wir
hatten große Probleme, mit Vertretern Ihres Ministeriums darüber zu reden, wo das Geld außerhalb Ihres Hauses eingesetzt wird. Man erkennt deutlich: Sie nennen
sich zwar Koordinatorin. Aber Sie sind im Prinzip eine
Kaiserin ohne Kleider

und für das Ganze eher formal zuständig, wie uns das
Kollege Glos vor wenigen Wochen so schön ins Stammbuch geschrieben hat.

Schauen wir uns die inhaltlichen Schwerpunkte an;
von der Sicherheitsforschung habe ich bereits gesprochen. Die Grüne Gentechnik haben Sie eben wieder angeführt. Ich kann Ihnen nur sagen: Auch hier erleben wir
bei dieser Regierung nur Luftblasen. Gestern Abend
ging über den Ticker, dass Herr Seehofer das Gesetz, das
in diesem Zusammenhang beschlossen werden soll, erneut verschieben will. Wo ist denn da eine Hightechstrategie?

Seit der letzten Wahl warten wir bis zum heutigen Tage
darauf, dass Sie das Geplante umsetzen.

Das heißt, es hinkt nach wie vor an wichtigen Stellen, an
denen dieses Land innovativ nach vorne gehen könnte.

Wie sieht es mit den Leuchttürmen aus? Der Leuchtturm Galileo ist ein wichtiges Projekt. Herr Glos hat der
Welt vor wenigen Tagen seine großen Bedenken diesbezüglich mitgeteilt. Es gebe Verzögerungen. Die Kostenaufteilung zwischen Staat und Wirtschaft sei ungeklärt
und der Starttermin fraglich. So viel zu dem Thema, das
Sie, Herr Grasedieck, eben so ausführlich dargestellt haben.

Zur Gesundheitskarte. Frau Ministerin Schmidt - sie
ist immer noch im Amt - geht aufgrund eines Gutachtens offensichtlich von Kostensteigerungen aus, sodass
das Projekt dreimal so teuer wird wie ursprünglich geplant. Wie stellen Sie das haushalterisch dar? Ich bin gespannt, was Herr Steinbrück zu diesem Thema sagt.

Zum Transrapid. Frau Pieper hat Ihnen schon erklärt, was Thyssen-Krupp interessanterweise dazu sagt.
Aber noch interessanter finde ich natürlich den Brief von
Herrn Ude - er ist Mitglied einer der Parteien, die die
Koalition bilden -, der uns in diesen Tagen erreicht hat.
Er schreibt uns deutlich: Alle Betroffenen lehnen das
Projekt ab. Die Finanzierung ist sehr unwahrscheinlich
und der geplante zu erzielende Gewinn nicht realistisch.
Das Projekt ist aus wirtschaftlicher Sicht nicht ausreichend untersucht. Neue Entwicklungen lassen höhere
Kosten erwarten. Es entstehen für den Bund Mehrkosten.

Da frage ich mich, wie so etwas ein Leuchtturm sein
soll.

Das ist eine leicht schimmernde Kerze und sonst nichts.

Frau Ministerin, wir wären froh, wenn Sie eine Strategie gehabt hätten, die wirklich eine wäre. Die von Ihnen
vorgestellte ist aus Sicht meiner Fraktion bisher ein
Torso. Wir werden Ihnen gerne behilflich sein, eine Strategie zu entwickeln. Das von Ihnen Vorgestellte benötigt
noch ein bisschen mehr Inhaltliches.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sie haben in den Jahren 2005 und 2006 die einmalige
Chance gehabt, zwei Haushalte hintereinander, die
Haushalte für die Jahre 2006 und 2007, in einem
Schwung auf den richtigen Weg zu bringen. Herr
Kampeter, das wäre es wert gewesen, heute als historische Tat bezeichnet zu werden. Sie haben diese Chance
aber einfach vertan.

Sie haben es nicht geschafft, die wirklich positive
Konjunktur, die wir alle begrüßen - keiner sagt etwas
dagegen; insofern ist es eine Unterstellung, wenn Sie sagen, wir würden etwas schlecht reden -,

zur Konsolidierung des Haushalts zu nutzen. Herr
Kampeter, während Ihrer Oppositionszeit haben Sie uns
das bei jeder Gelegenheit erzählt.

Ich bin mehr als erstaunt, dass Sie genauso wie Kollege Brinkmann über die Steuerquote reden, wo doch
jeder Bürger dieses Landes weiß, dass am 1. Januar eine
deutliche Mehrwertsteuererhöhung in Kraft tritt, die
Bürger mit 10 Milliarden Euro zusätzlich belastet werden

und Sie sich mit den Linken, mit den Sozialdemokraten,

darüber streiten, dass die Unternehmen deutlich entlastet
werden sollen.

Warum haben Sie denn Krach mit dem Parteirat?

Weil die Steuerquote in diesem Land zu hoch ist. Das ist
der Punkt. Sie versuchen, die Realitäten zu verwischen.

Verlässlich, nachvollziehbar und berechenbar, so
müsste Ihrer Meinung nach die Finanzpolitik sein.

Das haben wir auch heute wieder gehört. Sie haben uns
am Anfang dieses Jahres eine Doppelstrategie der
Konsolidierung ohne Gefährdung des Aufschwungs
vorgemalt. Wie sieht diese Konsolidierung aus? Der
Haushalt 2006 wurde - wir haben es heute immer wieder
gehört - mit einer geplanten Nettoneuverschuldung von
circa 38 Milliarden Euro verabschiedet. Jetzt kommen
wir auf 30 Milliarden Euro. 2007 soll die Neuverschuldung bei 19,5 Milliarden Euro liegen. Die FDP begrüßt
das, nichts anderes. Das ist selbstverständlich. Sie stellen
dies als großen Erfolg beim Schuldenabbau dar. Aber
Fakt ist: In diesen zwei Jahren häufen Sie über
50 Milliarden Euro neue Schulden an.

Wenn Sie sich die mittelfristige Finanzplanung anschauen, Herr Steinbrück, dann sehen Sie, dass Sie bis
zum Ende der Legislaturperiode noch um 100 Milliarden
Euro weitergehen. Ist das eine seriöse Art, mit dem
Haushalt umzugehen? Das ist eine Belastung der Bürger
und kein Weg, der dieses Land nach vorne bringt.

Sie haben bei den Haushaltsberatungen im September
dieses Jahres gesagt: Hätten wir zu Beginn des Jahres
2006 ein niedrigeres Defizit nach Brüssel gemeldet, hätten wir mehr konsolidieren müssen. Das hätte Ihrer Doppelstrategie widersprochen, Herr Steinbrück. Was bedeutet das? Sie haben die konjunkturellen Aussichten im
Frühjahr absichtlich zu pessimistisch eingeschätzt. Sie
haben dadurch den europäischen Stabilitätspakt missachtet und geschwächt. Das wirft auch ein Licht auf die
Verfassungsmäßigkeit des laufenden Haushaltes. Denn
die gute Konjunktur hätte einen verfassungskonformen
Haushalt ermöglicht.

Da bin ich völlig auf der Seite von Frau Hajduk. Ein vorsätzlicher Bruch der Kreditfinanzierungsgrenze, Art. 115
des Grundgesetzes, wäre bei dieser Konjunktur im Haushaltsvollzug heilbar gewesen, Herr Steinbrück.
Sie hatten also offensichtlich niemals vor, stärker zu
konsolidieren. Sie wollten den einfachen Weg über die
Einnahmeseite gehen.

Die Bürger in diesem Land müssen wissen: Wir haben
allein in diesem Oktober Steuermehreinnahmen von fast
10 Prozent. Gerade bei einem solchen Geldregen muss
man mehr Schulden abbauen, als Sie es tun. Dasselbe sagen Ihnen übrigens alle Forschungsinstitute. Die Konsolidierungsstrategie der großen Koalition ist weder nachhaltig noch wachstumsgerecht.

Hinzu kommt, dass Sie - mehrere Redner haben das
bereits angesprochen - auf so genannte Impulsprogramme verweisen. Ich frage mich wirklich, was Impulsprogramme bewirken, die entweder erst im nächsten
Jahr greifen - Kollege Solms hat zu Recht darauf hingewiesen - oder aufgrund nicht abfließender Mittel überhaupt nicht greifen können. Was Sie in diesem Augenblick an Mehr einnehmen, ist nichts anderes als das
Ergebnis einer guten Entwicklung der Weltwirtschaft.
Sie versuchen, das als besondere Erfolge der großen Koalition darzustellen.

Unter dem Strich: Die FDP hat in den letzten zwei
Jahren über 1 000 Einsparvorschläge gemacht. Wir haben Ihnen gerade das Buch, das diese enthält, übergeben.
Ich hoffe, Sie lesen es auch.

Jeder einzelne dieser Anträge ist von der großen Koalition niedergestimmt worden, obwohl es zum Teil Anträge waren, die aus den Zeiten der Opposition mit der
CDU/CSU übernommen worden sind. Sie, Herr
Steinbrück, haben offensichtlich nicht einmal versucht,
zu sparen. Das erwarten wir von Ihnen. Ansonsten werden Sie in Schwierigkeiten kommen. Zum Jahre 2010
werden wir nach wie vor nicht die von Herrn Kampeter
erhoffte Konsolidierung des Haushaltes haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gut gemeint ist noch lange nicht gut gemacht. Dieser
schöne Satz wird Ihnen, Frau Schavan, bei den Haushaltsberatungen 2007 wahrscheinlich öfter in den Sinn
gekommen sein.

- Herrn Tauss ganz bestimmt nicht.

Jahrelang haben Forschungspolitiker aller Fraktionen
Etataufwüchse verlangt. Nun sind sie da. Was wird zum
Schlüsselbegriff der Debatten? Das schöne Wort Sperrvermerk. Sie haben viel Geld bekommen, Frau Schavan, zusätzliche Mittel, und nun sitzen sie im Flaschenhals der bundesrepublikanischen
Forschungsförderungspolitik fest.

Die Mittel für Ihr Flaggschiff, die Exzellenzinitiative,
werden um 40 Millionen Euro gesenkt. Die Mittel für
den Hochschulpakt und die Hightechstrategie sind
gesperrt - mit den Stimmen der FDP; selbstverständlich.

- Es geht dabei nicht um den Inhalt, sondern entscheidend ist, dass wir schon im laufenden Haushalt erkennen: Sie werden diese zusätzlichen Mittel nicht loswerden. Darüber haben wir schon oft genug diskutiert. Sie
mussten haushalterisch so handeln; selbstverständlich.
Aber natürlich ist das für die zuständige Fachministerin
ein Debakel sondergleichen.

Dies ist übrigens umso erstaunlicher, als die Frau
Kanzlerin in ihrer bemerkenswerten Rede zum einjährigen Bestehen dieser großen Koalition genau diese Programme schon als Beispiel dafür anführte, wie toll es in
diesem Land aufwärts geht und welches die Gründe für
den Aufschwung sind.

Das heißt, hier werden Programme benannt, die im Augenblick noch in keiner Weise umgesetzt werden. Das ist
reine Rhetorik, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich
hoffe, Sie machen es im nächsten Jahr besser.

Ich habe übrigens noch sehr gut im Ohr, wie Frau
Schavan uns im Ausschuss sagte, diese Mittel würden
im Jahr 2006 zu 95 Prozent abfließen. Inzwischen liegen
uns Gott sei dank die Zahlen für den Stand 31. Oktober
vor. Davon will ich nur einmal folgende anführen.
„Bauen und Wohnen“: Erst 55 Prozent der Mittel sind
abgeflossen. „Vernetzte Welt“: 65 Prozent der Mittel
sind abgeflossen. „System Erde“: 65 Prozent der Mittel
sind abgeflossen. „Investitionen in die naturwissenschaftliche Grundlagenforschung“: 54 Prozent der Mittel sind abgeflossen. Von Ihrem Lieblingsprojekt, Frau
Schavan, den Sozial- und Geisteswissenschaften, will
ich an dieser Stelle überhaupt nicht reden. Die schlummern im Budget Ihres Ministeriums still vor sich hin.

Da die Haushälter dies auch für 2007 erwarten - da
stimme ich völlig mit Ihnen überein, Herr Hagemann -,
haben CDU/CSU und SPD bei mehreren Titeln die Deckungsfähigkeit erweitert, sodass die Gelder, die dort
nicht abfließen, anderswo geparkt werden können. Das
ist ein schöner haushalterischer Kniff. Nur, ein Schwung
für dieses Land entsteht daraus natürlich nicht.

- Dies alles sind offensichtlich Freundlichkeiten unter
den Koalitionären.

Wenn ich einen so mageren Mittelabfluss habe, muss
ich mir natürlich die Frage stellen: Habe ich eigentlich
die richtigen Programme? Sind sie richtig konzipiert? Ist
das Ganze nicht viel zu bürokratisch? Lohnt sich das
Ganze überhaupt?

Braucht man diese Programme?

Ich habe das schreckliche Gefühl, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass Sie genau diese Frage nicht gestellt haben.

Das finde ich gerade bei jemandem, der so lange im
Bundestag ist wie Sie, Herr Tauss, schon erbärmlich.
Dies hätten Sie längst tun müssen.

Wir bewegen uns in einer internationalen Forschungslandschaft und sind nicht auf einer einsamen Insel. Deshalb geht es auch darum, welche Signale von diesem
Haushalt ausgehen. Schauen Sie sich das Beispiel
Fusionsforschung an! Wir haben gerade in diesen Tagen gehört, wie begeistert Sie den Vertragsabschluss zu
ITER feiern. Das ist ein wichtiges Leuchtturmprojekt
der Grundlagenforschung. Völlig d’accord! Die FDP hat
das immer so gesehen. Gleichzeitig erleben wir in der
Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses, dass die
Koalitionäre eine Sperre auf genau dieses wichtige Projekt legen - mit dem tollen Argument, es fehle ein entsprechendes Konzept. Und das, liebe Frau Schavan, bei
einem Projekt, das wir alle seit vielen Jahren unterstütUlrike Flach
zen. Ich weiß nicht, inwieweit Sie überhaupt auf die
Haushälter einwirken können.

- Ich bin gespannt, was Herr Hagemann mich jetzt fragt.

 Lieber Kollege Hagemann, ich war genauso wie Sie

dabei. Selbstverständlich ist mir die Größenordnung der
gesperrten Mittel bekannt. Mein Vorwurf richtet sich gegen Sie, weil Sie, natürlich ideologisch begründet, ein
solches Signal in eine Community hineingeben, die seit
vielen Jahren tolle Konzepte vorlegt.

Ihnen muss man einfach unterstellen: Sie haben den
Unterschied zwischen Fusion und Vision nicht verstanden.

Alles, was ein bisschen mit Kernkraft zu tun hat, wird
von Ihnen sofort mit einer Sperre belegt. So ein Verhalten erwarte ich von den Grünen, selbstverständlich auch
von gewissen Teilen der SPD, aber eigentlich nicht von
der CDU/CSU.

Es ist schon erbärmlich, was dabei herauskommt, wenn
eine große Koalition regiert.

- Nein, das ist ganz einfach nur die Wahrheit.

- Ganz bestimmt. Da brauchen Sie keine Angst zu haben.

- Ich folge gerne dieser Aufforderung.

Ich möchte Sie, Frau Schavan, noch einmal mit der
Tatsache konfrontieren, dass es Ihnen im Prinzip nicht
anders geht als Ihrer Vorgängerin, Frau Bulmahn. Sie haben die gleichen Probleme mit den Ländern, Sie verhaken sich wie Frau Bulmahn im Gestrüpp der Technologieskepsis. Man braucht sich nur die Verzögerungen
beim Gentechnikgesetz, die Blockade beim Transrapid

und das Thema Stammzellforschung anzuschauen. Bei
all diesen Bereichen erkenne ich keine eindeutige Änderung der Gefechtslage, abgesehen davon, dass Sie bezüglich der Stammzellforschung einen Dissens in der
Bundesregierung herbeigeführt haben. Ich halte es schon
für bemerkenswert, dass Sie für die Bundesregierung erklären, es gebe im Kabinett Konsens darüber, dass das
Gesetz nicht verändert wird, gleichzeitig aber die Kanzlerin sagt, natürlich sehe sie die Möglichkeit einer Veränderung. Ich bin gespannt, wie in den nächsten Wochen
mit dieser Sache umgegangen wird.

Frau Schavan, über eines sollten Sie sich im Klaren
sein: Bei dem hochemotionalen Thema Stammzellforschung geht es nicht an, dass uns Parlamentariern die
Forschungsministerin von oben herab erklärt, was wir zu
denken haben. Über die entsprechenden Fragen wurde
bisher immer im Parlament, und nicht par ordre du mufti
entschieden.

So wird es auch bei der nächsten Debatte über dieses
Thema laufen. Dieser sehe ich übrigens als FDP-Abgeordnete mit großem Optimismus entgegen. Ich denke,
dabei wird es zu einer Änderung des Gesetzes kommen,
weil dies gut für unser Land ist.

Unterm Strich, Frau Schavan, kann man sagen: Sie
haben in diesem Jahr wenig Neues erreicht. Schavan ist
eigentlich immer noch gleich Bulmahn.

Wir haben deutlich mehr von Ihnen erwartet. Ich hoffe,
das zweite Regierungsjahr wird besser.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Haushalt des Bundesumweltministers ist nach wie vor
ein relativ kleiner Haushalt. Dennoch hat sich das, was
ich in der ersten Lesung gesagt habe, noch verstärkt.
Durch die zusätzlichen 53,7 Millionen Euro aus der Bereinigungssitzung steigt Ihr Haushalt zwar auf 844 Millionen Euro und ist derjenige mit dem prozentual höchsten Aufwuchs. Im Vergleich zum Wachstum des
Gesamthaushaltes wirkt der Einzelplan 16 allerdings bescheiden.

Trotzdem ist er Ausdruck dessen, wie die Bundesregierung alte Pfründe sichert und eine nachhaltige Konsolidierung und Ausgabensenkung verzögert.

Ein Beleg hierfür ist die mittelfristige Finanzplanung
des BMU im Jahr 2006. Der Mittelansatz des vorliegenden Haushalts 2007 ist nicht nur um 77 Millionen Euro
höher, als noch vor einem halben Jahr prognostiziert; er
enthält auch keine globale Minderausgabe. Herr Gabriel,
wie schon im letzten Jahr verweigern Sie sich der Haushaltskonsolidierung im Vollzug. Angesichts des finanziellen Aufwuchses ist das Ziel Ihrer mittelfristigen
Finanzplanung, das Gesamtbudget pro Jahr um 1 Prozent zu reduzieren, reine Makulatur.

Das passt in das mediale Bild, das Herr Gabriel erzeugen will. Hier wird ein neues Schwergewicht der SPD
aufgebaut, und zwar offensichtlich ganz bewusst als Gegenpol zu Bundeswirtschaftsminister Glos. Vor und hinter den Kulissen findet eine Aufrüstung für den Grabenkampf statt: Spiegelreferate werden eingerichtet und es
wird mit Lust im Bereich des jeweils anderen gewildert.
Das betrifft in besonderem Maße die Energiepolitik. Es
lässt sich beinahe täglich erkennen, dass CDU und SPD
in diesem Bereich Lichtjahre auseinander liegen.

Das zeigt sich nicht zuletzt daran, dass die atomaren
Endlager Schacht Konrad und Gorleben auf Kosten der
Steuerzahler offen gehalten werden. Trotz gegenläufiger
Gutachten gehen sie nicht in Betrieb und auch die Erkundung wird nicht fortgeführt. Herr Minister, was Sie
hier aufführen, ist eine Farce, aber mit Sicherheit keine
glaubwürdige, langfristige Politik.

Der niedersächsische Umweltminister Sander schrieb
an Ministerpräsident Wulff am 9. Oktober 2006:

Bundesminister Gabriel hat öffentlich erklärt, die
Einrichtung des Endlagers im ehemaligen Erzbergwerk Schacht Konrad sei sehr wahrscheinlich geworden. Dennoch enthält der Haushaltsplan … lediglich einen Kostenansatz von 24,9 Millionen
Euro.

Das reicht noch nicht einmal für die Basiskosten der Offenhaltung und erst recht nicht für eine für die Inbetriebnahme notwendige Umrüstung. Wir haben Ihnen aus
diesem Grunde Anträge vorgelegt, in denen wir die Bereitstellung der nötigen Mittel fordern.

Jetzt kommt der Minister mit einem geradezu abenteuerlichen Vorschlag, nämlich bis 2010 erst einmal wieder nach neuen Standorten zu suchen, diese bis 2020 zu
erkunden und dann bis 2025 ein Endlagergesetz zu beschließen.

Was gilt denn nun? Wird Schacht Konrad bald ein Endlager sein oder ist nun alles wieder offen? Sie sind diesem Hause Rede und Antwort schuldig. Auch wenn es
gerade im Umweltbereich „langfristig denken“ heißt, ist
es schon eine Form von Hilflosigkeit, ein solches Gesetz
für das Jahr 2025 zu fordern; denn dann werden Sie - da
können wir ziemlich sicher sein - nicht mehr im Amt
des Bundesumweltministers und die allermeisten von
uns nicht mehr in diesem Hause sein. Wollen Sie
Schacht Konrad und Gorleben noch 20 Jahre auf Kosten
der Steuerzahler offen halten? Diese Frage müssen Sie
beantworten.

Herr Minister, Sie haben einen Haushalt vorgelegt,
der vor allem der Befriedigung der Interessen Ihrer Klientel dient. Der strategische Auftrag lautet, die Wähler
der Grünen zurückzugewinnen. Das ist zwar nicht die eigentliche Aufgabe eines Umweltministers; offensichtlich haben Sie diese aber gerne angenommen. Gleichzeitig sind Sie mit Herrn Glos in einen Wettbewerb darüber
getreten: Wer verteilt die meisten Subventionen in diesem Lande?

Hier stimmt die Grundphilosophie der großen Koalition nicht; darüber werden wir auch morgen beim
Einzelplan 09 diskutieren. Schauen wir uns doch einmal
die umweltrelevanten Leitmärkte an: Die deutschen
Kraftwerksbauer haben 2005 Aufträge mit einem Volumen von über 10 Milliarden Euro erhalten. Moderne,
saubere Kohletechnologie, die klimaschädliches CO2
auffängt, ist ein boomender Markt. Das DIW schätzt das
Marktvolumen derzeit auf 400 Milliarden Euro. Ebenso
hohe Wachstumspotenziale werden den erneuerbaren
Energien vorausgesagt. Bereits im Jahr 2005 wird mit
einem Investitionsanteil deutscher Unternehmen von
8,7 Milliarden Euro gerechnet. Diese Zahlen, zu denen
jeder in diesem Lande fragt, was das eigentlich soll, hindern Sie, Herr Gabriel, nicht daran, weiter mit der Subventionsgießkanne durchs Land zu ziehen und so zu tun,
als ob wir es hier mit Not leidenden Industrien zu tun
hätten, die das Steuerzahlergeld zusätzlich brauchen.

Allein 213 Millionen Euro geben Sie für Einzelmaßnahmen zur Nutzung der erneuerbaren Energien aus,
39 Millionen Euro mehr als 2006. Sie pumpen Geld in
die Subvention von Investitionen, verzerren den Markt
und - das ist noch viel schlimmer - wirken preistreibend. Sie stimulieren mithilfe der Kollegen von der
CDU/CSU einen boomenden Markt zulasten der Steuerzahler und übrigens auch der neuen Technologien, die
uns den Sprung in das nächste Hightechsegment bringen
könnten.

Ihr Haushalt wird immer mehr von einem Vorsorgehaushalt für Natur- und Umweltschutz zu einem Versorgungshaushalt für die erneuerbaren Energien.

Ein Bundesumweltministerium, Herr Gabriel, ist kein industriepolitisches Ersatzministerium. Ich kann nur hoffen, dass zumindest der CDU/CSU-Teil dieses Hauses
das genauso sieht und es im nächsten Jahr deutlich besser machen wird.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bundeswirtschaftsminister, Ihre Bemerkungen zum
nationalen Stabilitätspakt sind den Liberalen völlig aus
dem Herzen gesprochen. Ich kann Ihnen in diesem Zusammenhang unsere volle Unterstützung zusagen, zumal
ich an dieser Stelle sagen muss: Wir haben bereits einen
entsprechenden Antrag im Parlament eingebracht. Es
steht Ihnen also frei, uns in dieser Hinsicht zu unterstützen. Wir würden uns freuen, wenn Sie zusammen mit
der großen Koalition den Vorstellungen der FDP zustimmen würden.

Herr Minister, vieles von den Ankündigungen, die Sie
heute gemacht haben - gerade beim letzten Thema Ihrer
Rede, aber auch einige andere - können die Liberalen
mittragen, wenn wir sie im Detail zu sehen bekommen.
Wir werden sie prüfen. Gerade hinsichtlich des ordnungspolitischen Teils Ihres Wirkens im letzten Jahr dürfen wir den Vergleich mit einem Ihrer Ururvorgänger
nicht scheuen. Manches erinnert an Franz Josef Strauß
am Anfang seines Wirkens. Sie pflegen die deutsche
Wirtschaft mit einer Fülle von Subventionen.

Ordnungspolitik steht bei Ihnen sicherlich nicht an erster
Stelle.

Allein in diesem Etat gehen wir von Subventionen in
einer Höhe von 3,4 Milliarden Euro aus. Das sind 50 Prozent Ihres Haushalts. Nach dem Subventionsbegriff des
Kieler Weltwirtschaftinstitutes sind es deutlich mehr.
Was haben Sie getan? Sie haben für sich in Anspruch genommen, dass Sie ordnungspolitisch tätig sein wollen.
Die Subventionstitel steigen von 2006 auf 2007 um
5 Prozent. Wenn ich die noch viel stärkere Definition des
Begriffs Subvention Ihres Ministerkollegen Steinbrück
zur Hand nehme, kann ich sagen, sie steigen sogar um
6 Prozent. Eine Verbesserung auf diesem ordnungspolitisch wichtigen Feld ist für uns an keiner Stelle erkennbar.

Herr Minister, für Forschungs- und Entwicklungsvorhaben werden in Ihrem Hause rund 1,7 Milliarden Euro
ausgegeben. Davon sind - Sie unterscheiden sich da von
Ihrer Ministerkollegin Schavan deutlich - nach Worten
Ihres eigenen Ministeriums in diesem Jahr zu wenig abgeflossen. So wichtig und anwendungsnah Forschung
und Entwicklung auch sein mögen, den Kunden müssen
die Mittel natürlich erreichen, Herr Glos. Sie liegen zum
31. Oktober dieses Jahres bei diesen Mitteln bei einem
Schnitt von 74 Prozent, und das in so wichtigen Bereichen - Sie haben sie uns gerade dargestellt - wie Verkehrs- und Energieforschung oder Schifffahrt und Meerestechnik. Hier liegt der Mittelabfluss sogar bei unter
50 Prozent. Wenn ich mir das wirklich innovative Programm Materialeffizienz

anschaue, sehe ich, dass nur 11 Prozent der Mittel abgeflossen sind.

Ich würde das nächste Thema an dieser Stelle nicht
erneut erwähnen - wir haben gestern schon eine herzhafte Debatte darüber geführt -, wenn uns nicht die
Kanzlerin selbst am Mittwoch deutlich erklärt hätte, dass
die Hightechstrategie in diesem Lande greift, weil diese
Mittel angeblich ihre Kunden finden. Genau dies ist

nicht der Fall. Sie schreiben in einer Pressemitteilung:
„Es darf deshalb aber kein ‚Jahresendfieber‘ geben.“
Nun überlege ich mir, was die Steuerzahler in diesem
Lande denken, wenn sie sehen, dass wir ein Ministerium
haben, das verzweifelt versucht, die Steuergelder, die
wenige Wochen vor einer deutlichen Mehrwertsteuererhöhung besser in den Kassen der Bürger geblieben wären, in diesem Jahr noch blitzschnell unter die Leute zu
bringen. Ich glaube, Sie haben an dieser Stelle mit dazu
beigetragen, eine Entwicklung einzuleiten, über die Sie
als Wirtschafts- und Ordnungspolitiker noch einmal sehr
intensiv nachdenken sollten.

Herr Minister, nun möchte ich auf das zu sprechen
kommen, was der Kollege Professor Riesenhuber, der ja
auch einmal Bundesminister war, in der letzten Sitzung
des Wirtschaftsausschusses sehr deutlich gesagt hat. Er
möchte, dass eine konsistente Technologiepolitik verfolgt wird und dass vor allen Dingen Folgendes geschieht: Die vorhandenen Programme sollen kritisch
durchleuchtet und die politischen Hobbys Ihrer Vorgänger ausgemistet werden, sodass endlich eine eindeutige
Technologiestrategie zu erkennen ist, die auf Anreize
setzt, nicht aber auf Uraltprogramme, die immer wieder
liebevoll aufgepeppt werden und versteckte Subventionen für den Osten Deutschlands zum Inhalt haben. Besser könnten selbst wir Liberale diese Aufforderung
an Sie kaum formulieren. Darum müssen Sie sich im
nächsten Jahr kümmern.

Herr Minister, Ihr Ministerium hat einen gewaltigen,
milliardenschweren Etat. Wir gehen davon aus, dass die
alten Kisten, die ich gerade erwähnt habe, im nächsten
Jahr, wenn wir im Rahmen der Haushaltsberatungen erneut über dieses Thema reden, endlich über Bord geworfen worden sind und dann eine Technologiepolitik nach
liberalem Verständnis gemacht wird: als reine Anreizpolitik, nicht aber als Dauersubventionstropf über viele
Jahrzehnte.

In diesem Zusammenhang möchte ich eines erwähnen: Das DIW geht davon aus, dass sich das Weltmarktvolumen von Kraftwerken mit höherem Wirkungsgrad
in einer Größenordnung von 400 Milliarden Euro bewegt. Dieser Branche überweisen Sie Steuergelder. Die
deutschen Kraftwerksbauer haben in den letzten 14 Jahren Effizienzsteigerungen zwischen 9 Prozent und rund
20 Prozent erzielt. Sie rechnen und werben mit weiteren
Steigerungen. Das bedeutet, dass das Bundeswirtschaftsministerium an dieser Stelle, um einen hoch innovativen
Bereich mit aktuell gewaltigem Marktvolumen zu unterstützen, Steuergelder verbrennt.

Dazu passt das, was Sie zu Herrn Böge, dem Präsidenten des Bundeskartellamtes, gesagt haben. Ich
würde Ihnen raten, Ihre Berechnungen noch einmal zu
überprüfen. Denn richtig ist, dass das Bundeskartellamt,
welches für den ordnungspolitischen Geist in diesem
Lande zuständig ist, über keine einzige unbesetzte Stelle
verfügt, sondern aufgrund bestehender Personalnot sogar zeitlich befristete Verträge abgeschlossen hat.
Die Personalnot des Bundeskartellamtes wird schon
dadurch deutlich, dass die zehnte Beschlussabteilung,
die für die nicht unwichtige Aufgabe der Kartellbekämpfung zuständig ist, zurzeit ebenso wenig über Personal
verfügt wie das ökonomische Grundsatzreferat B 3. Herr
Minister, ich bitte Sie: Überprüfen Sie Ihre Berechnungen! Als Betroffener hat Herr Böge Ihre Stellenplanung
als ein für das Amt und seine Aufgabe katastrophales Ergebnis bezeichnet. Dem kann ich mich nur anschließen.
Gehen Sie in sich und warten Sie nicht noch ein weiteres
Jahr, sondern nehmen Sie die Kürzung dieser Stellen zurück!

Einen organisatorischen Schwerpunkt haben Sie bei
der Neuordnung der Außenwirtschaftsförderung gesetzt. Ich bin froh, dass Sie in diesem Fall die Haushälter
aller Fraktionen hinter sich haben. Wir alle haben verlangt, dass bis zum April nächsten Jahres ein Bericht
vorgelegt wird. Ich bin gespannt, welche effizienten
Maßnahmen bis dahin auf den Weg gebracht worden
sind. Der Bundesrechnungshof ist schließlich nicht gerade sehr zufrieden mit Ihnen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eine Bemerkung
zum ERP-Sondervermögen machen. In diesem Zusammenhang wird offensichtlich wieder einmal versucht, einen Schattenhaushalt aufzubauen. Art. 115 des Grundgesetzes wird auf kaltem Wege ausgehebelt; dazu wird
mein Kollege Fricke in der gleich folgenden Debatte sicherlich noch etwas sagen.

Aber auch ich möchte an dieser Stelle auf Folgendes
hinweisen, Herr Glos: Wir haben bis zum heutigen Tage
zu diesem Thema noch nichts von den Amerikanern gehört, zumindest nicht die zuständigen Berichterstatter
und, wie ich vermute, auch keiner unserer Kollegen aus
dem Wirtschaftsausschuss. Man darf nicht einen so
wichtigen Schritt tun, wenn man sein Vorgehen nicht auf
internationaler Ebene abgesichert hat. Wir erwarten zu
dieser Frage in der nächsten Sitzung des Haushaltsausschusses eine konsistente Berichterstattung des Bundeswirtschaftsministeriums. Wenn man auf internationaler
Ebene in solche Fettnäpfchen tritt, darf man eine solche
Verschiebung, unabhängig von allen finanzpolitischen
Erwägungen, nicht vornehmen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

reden heute nicht nur über Forschung und Grundlagenforschung, sondern auch über Technologie und Technologieförderung, also über das, was - so hat es Helmut
Kohl einmal formuliert - hinten herauskommen muss,
und darüber, wie viel wir in diesem Lande leisten. Frau
Schavan, es war klar, dass Sie uns sagen würden, dass
die Bundesregierung sehr viel getan habe. Aber, Frau
Schavan, „viel hilft viel“ ist an dieser Stelle nicht das
richtige Motto.

Wenn wir zeitnah marktfähige Produkte erhalten wollen,
helfen weder Ihre schönen, von uns immer anerkannten
Glanzbroschüren zur Hightechstrategie noch die Subventionsgießkannen des Bundeswirtschaftsministers.
Das Geld muss effizient eingesetzt werden. Mitnahmeeffekte müssen vermieden und die Projekte konsequent
auf ihren Erfolg überprüft werden. Genau hier, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition,
haben Sie Ihr großes Defizit.

Lieber Herr Tauss, lassen Sie mich das am Beispiel der
Luft- und Raumfahrt verdeutlichen; das ist ja Technologie.

Beispiel Airbus. Hier hören wir seit Monaten Krisennachrichten über einen deutsch-französischen Kleinkrieg. Das Problem des Flugzeugbauers EADS ist nicht
- wie die Propheten des Staatsinterventionismus immer
sagen - zu wenig staatlicher Einfluss, sondern zu viel.
Die Konkurrenz schläft nicht. Boeing hat nicht wie Airbus unter einer unflexiblen Firmenstruktur zu leiden.
Wie lautet nun die Antwort der Bundesregierung? Mein
geschätzter Kollege Hintze, der selten unter Sprachhemmungen leidet, hat uns geantwortet: Wir werden „alles
tun, um die Luft- und Raumfahrtindustrie zu unterstützen.“ Lieber Herr Hintze, das ist nicht nur äußerst
schwammig, sondern wahrscheinlich auch mehr eine
Drohung als eine Verheißung, muss ich als Technologiepolitikerin sagen.

Der Einfluss des Staates auf strategische Unternehmensentscheidungen von Airbus hat eben nicht zu einem besseren Ergebnis bei der Technologieentwicklung und
nicht zu Arbeitsplätzen in Deutschland geführt, ein Ziel,
das wir alle haben.

Lassen Sie mich noch kurz das nationale Raumfahrtprogramm streifen. Da haben wir ein Schauspiel erlebt,
das jeden strategischen Gedanken seitens der Bundesregierung vermissen lässt. Da wird plötzlich aus heiterem
Himmel erklärt: Wir alle wollen zum Mond. - Auf unsere Frage, warum wir alle zum Mond wollen,

lautete die Antwort: weil die anderen auch dorthin fahren. Das ist alles andere als eine Hightechstrategie. Das
ist einfach nur ein ideenloses Hin und Her.

Lassen Sie mich zum Abschluss ein Beispiel anführen, das uns alle zurzeit besonders bewegt, ein Glanzstück der deutschen Technologiepolitik: Galileo. Hier
hat schon die rot-grüne Bundesregierung den Fehler begangen, nicht entschieden gegen ein Zusammengehen
der beiden Bieterkonsortien anzugehen. Sie von RotGrün haben in Ihrer Regierungszeit auf dem Rücken der
Steuerzahler ein Monopol entstehen lassen.

Was dieses Monopol angeht, schläft die Große Koalition
seit 2005 - und jetzt wundert sie sich, dass ihr alles um
die Ohren fliegt.

Galileo strotzt vor Ungereimtheiten. Es gibt eine unsinnige Diskussion mit Spanien über ein drittes Bodensegment, das keiner braucht. Deutschland und Frankreich haben bis heute offensichtlich unterschiedliche
Vorstellungen, was Galileo können soll und inwieweit
auch eine militärische Nutzung möglich sein soll.

Lassen Sie mich an dieser Stelle Herrn Enders zitieren. Er sagte:

Ich habe noch kein Projekt erlebt, das so stark politisch geprägt war wie dieses.

An dieser Stelle scheint die Politik offensichtlich nicht
segensreich zu wirken; genau das Gegenteil ist der Fall.

Herr Hintze, Sie haben noch sehr viel Arbeit vor sich!
Die Beispiele zeigen, dass Sie zwar nach wie vor
schöne Hochglanzbroschüren drucken lassen, es Ihnen
aber nur schwer gelingt, im Technologiebereich etwas zu
bewegen. Trotz aller Reden zum Thema Hightech sind
Sie in den letzten Jahren kaum vorangekommen; das zeigen uns die vorliegenden Berichte deutlich.

Frau Schavan, Innovationsförderung muss sich am
Erfolg messen, und zwar - da stimme ich Frau Burchardt
absolut zu - am Erfolg für die Menschen. Sie haben uns
ein Plus von 1,5 Millionen Arbeitsplätzen versprochen.
Nach anderthalb Jahren müssen wir Ihnen sagen: Wir erkennen keine Bewegung. Damit befinden wir uns in guter Gesellschaft mit Herrn Professor Rürup, der das vor
wenigen Tagen gegenüber der Öffentlichkeit gesagt hat.
Ihre Versprechen sind bisher Makulatur. Ich hoffe, in den
nächsten beiden Jahren wird das deutlich besser.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Dobrindt, es wäre ja schön, wenn Herr Glos als
Bergführer die Verschuldung abbauen würde. Nur, diese
Regierung kann froh sein, wenn sie überhaupt die Neuverschuldung in den Griff bekommt; das ist doch der
Punkt. Sie machen den Bürgern vor, Sie würden an die
Verschuldung herangehen und sie nach unten drücken.
In Wirklichkeit kämpfen Sie aber jeden Tag gegen die
verschiedenen Ansprüche der Minister - diese sind übrigens Ihre eigenen - und müssen dafür sorgen, dass die
Neuverschuldung, das, was neu aufgenommen wird,
endlich auf null zurückgefahren wird. So stelle ich mir
einen Bergführer nicht vor - und offensichtlich auch die
gesamte Regierung nicht, wenn ich die Resonanz dazu
so höre.

Wenn es ein Wort gibt, welches auf Herrn Glos besser
zutrifft als die Bezeichnung „Bergführer“, dann ist es das
Stichwort „Beständigkeit“. Er hat in den letzten Monaten - da stimme ich Ihnen, Frau Andreae, völlig zu - in
dieser Koalition immer wieder als Brandbombenwerfer
gewirkt.

- Das hat jetzt einen großen Erfolg bei Ihnen hervorgerufen - das freut mich -, führt aber nicht so richtig zum
Ziel. - Diesmal ist es ein 70-Milliarden-Programm mit
kräftigen Investitionsspritzen und einem eleganten
Schwung von der qualitativen Haushaltssanierung, Herr
Staatssekretär Diller, die Herr Steinbrück uns immer vorträgt, zur reinen Ausnutzung der derzeit guten Konjunktur und nichts anderes. Es geht hier nicht um einen qualitativen Schritt, den ich von einem Wirtschaftsminister
erwarten würde, sondern darum, dass Sie etwas ausnutzen, was Ihnen sozusagen von selbst in die Kassen fließt.
Dass die Kanzlerin das für unvereinbar mit den Etatplänen für 2008 und der Finanzplanung bis 2011 hält, ist
nun wirklich nicht verwunderlich. Unsere Priorität - das
haben wir Liberale in den letzten Monaten immer wieder
klargemacht - muss in der qualitativen Sanierung liegen.
Gerade dann, wenn es uns gut geht, gerade dann, wenn
die Konjunktur sprudelt, müssen wir dafür sorgen, dass
der Haushalt endlich ins Reine kommt. Denn wann sonst
wollen Sie dies tun? Das ist doch genau der Punkt. Der
Glos’sche Tugendkreislauf - boomende Wirtschaft, steigende Steuereinnahmen, sinkende Schulden und damit
wachsende Gestaltungsspielräume - entbehrt vor diesem
Hintergrund, in der derzeitigen Konstellation, jeglicher
Realität.

Haushalt sanieren, Lohn- und Einkommensteuer senken
und oben drauf mehr investieren, das ist in dieser politischen Konstellation nicht machbar. Das wäre übrigens
auch mit uns nicht machbar, lieber Herr Schauerte. Ich
kann Herrn Müntefering eigentlich nur zustimmen, der
in diesem Zusammenhang von einem sehr theoretischen
Impuls gesprochen hat. Ich bin einmal gespannt, wie er
das in den nächsten Koalitionsgesprächen umsetzt.

3 Prozent des BIP für Forschung und Entwicklung
auszugeben, hat Herr Glos vorgeschlagen. Bei dieser
Konjunktur sind das bis 2010 75 Milliarden Euro; denn
wir haben ja eine nach oben gehende Konjunktur. Vor
ein paar Jahren waren es noch deutlich weniger. Das ist
haushalterisch - das muss man an dieser Stelle sagen absolut illusorisch und hat mit dem schönen Goldenen
Schnitt absolut nichts zu tun. Herr Steinbrück, auf den
ich mich an dieser Stelle beziehen möchte, hat das sehr
richtig als kein aktuelles Regierungshandeln bezeichnet.

Wenn Sie denn schon etwas Gutes tun wollen, meine
Damen und Herren von der CDU/CSU, dann bleiben Sie
doch bei seinen ursprünglichen Vorschlägen. Er hat ja
einmal ganz gut angefangen: erst den Haushalt sanieren
und dann die Bürger entlasten; das hat auch Rainer Brüderle eben vorgetragen. Jetzt macht er einen schönen
Sprung, greift den Bürgern in die Tasche und meint, er
müsse ihnen noch etwas schenken. Lassen Sie den Leuten doch das Geld! Dann boomt auch die Wirtschaft. Das
war bisher eigentlich immer die Politik der CDU/CSU.

Es ist für mich etwas neu, dass wir an dieser Stelle von
der SPD hören müssen, wie man solider mit Steuergeldern umgeht.

Seit zehn Monaten leben wir übrigens mit der Umsetzung Ihres ersten Versuches - lassen Sie mich diesen
kleinen Schlenker in diesem Zusammenhang noch machen -, Arbeitsplätze im wissensorientierten Bereich zu
schaffen: mit der Hightechstrategie. Ich will an dieser
Stelle die Antwort der Bundesbildungs- und -forschungsministerin zitieren, die auf unsere Frage, ob

überhaupt schon ein Erfolg zu merken ist und ob die Arbeitsplätze, die mit solchen Investitionsprogrammen geschaffen werden sollen, schon bestehen, klipp und klar
gesagt hat: Dies ist nicht messbar. Nun setzt Minister
Glos ein Programm auf, das messbare Erfolge hervorbringen soll. Nein, so geht das nicht. Dieses Perspektivpapier, das mit der Kanzlerin Gott sei Dank nicht abgestimmt war, wird ein Flop werden; davon gehen wir aus.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch etwas sagen: Da
ich schon etwas länger in der Politik bin, erinnere ich
mich sehr gut an ein anderes Perspektivpapier, und zwar
von jemandem aus unseren Reihen, von Graf Lambsdorff.
Nun kann man zwar sagen, dass Michel Glos Meilen
oder sogar Lichtjahre von Graf Lambsdorff entfernt ist;
es ist aber wieder einmal so, dass an einer entscheidenden Stelle der deutschen Geschichte plötzlich ein Papier
auf den Tisch gelegt wird und man davon ausgehen
muss, dass es eine Bedeutung hat. Hier ist ein Signal gegeben worden. Seitdem dieses Papier auf dem Tisch
liegt, können wir die Stunden dieser Koalition zählen.
Darüber sind wir erfreut. Das einzig gute Signal ist:
Deutschland braucht eine neue Bundesregierung. Ich
denke, das Perspektivpapier war ein guter Schritt dahin.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das vorliegende Zahlenwerk macht die Defizite der deutschen
technologischen Leistungsfähigkeit der letzten Jahre
wieder einmal sehr klar.

Erstens. In der rot-grünen Regierungszeit, lieber Herr
Tauss, sind wir dem 3-Prozent-Ziel nicht wesentlich nähergekommen, obwohl Sie deutlich mehr als vorher ausgegeben haben.

Das Gegenteil ist der Fall. Wir haben jetzt eine etwas
bessere Situation. Sie, Frau Schavan, geben mehr aus.
Aber, wie wir gestern im Haushaltausschuss besprochen
haben, gibt es auch in Ihren Reihen eine ganze Reihe
von Personen, die fest davon überzeugt sind, dass wir
das 3-Prozent-Ziel trotzdem nicht erreichen werden. An
dieser Stelle möchte ich Herrn Röspel auf Folgendes
hinweisen: Es ist immer einfach, zu sagen, dass vorher
alles schlecht war.

In den 80er-Jahren waren wir schon bei 2,9 Prozent,
übrigens unter einem liberalen Bildungsminister. Das
sage ich zu Ihrer Erinnerung.

- Dreimal.

Zweitens. Der Zugang von jungen FuE-Unternehmen
zu Wagniskapital ist im internationalen Vergleich mangelhaft. Das, was Sie unter Rot-Grün geboten haben, war
nicht gewaltig. Bei Ihnen, Frau Schavan, wird es besser.
Aber es bleibt ein massives Manko.

Drittens. Die Absolventenquoten - darüber wurde
vorhin schon viel geredet - an den deutschen Hochschulen waren zu gering. Die Abbrecherquoten an Schulen
und Hochschulen waren zu hoch. Hier sehen wir definitiv keinen Fortschritt. Ich glaube auch nicht, Frau
Schavan, dass die Qualifizierungsoffensive im Herbst
viel helfen wird. Ich denke, das ist der falsche Weg.

Übrigens, lieber Herr Tauss, nicht die liberale Partei,
sondern die Stiftung Marktwirtschaft

hat vor wenigen Tagen erklärt, die internationale Wettbewerbsfähigkeit des Landes verschlechtere sich zwar
nur langsam, aber dennoch gebe es Anzeichen dafür,
dass Deutschland seinen Vorsprung bei der technologischen Leistungsfähigkeit zunehmend verliert bzw. teilweise verloren hat. Ich glaube nicht, dass ein solcher
Satz in irgendeiner Weise das belegt, was Sie gerade versucht haben, uns klarzumachen. Es geht offensichtlich
nicht besser, sondern stagniert bzw. wird schlechter.

Lassen Sie mich noch etwas dazu sagen, dass wir
mehr ausgeben sollen. Frau Schavan, wir haben darüber
schon sehr oft ziemlich ausführlich diskutiert. Sie haben
Probleme, uns zu belegen, dass dadurch, dass Sie zugegebenermaßen mehr Geld investieren - wir finden es
gut, dass Sie das tun -, tatsächlich neue Arbeitsplätze
entstehen. Darüber hinaus haben Sie Schwierigkeiten
mit der Statistik. Das ist allerdings Ihr Problem; ich
hoffe, Sie können es lösen.

Sie haben uns in diesem Hause und andernorts immer
wieder gesagt, dass Sie durch Ihre Aktion 1,5 Millionen
zusätzliche Arbeitsplätze im wissensbasierten Bereich
schaffen wollen. Daran sind Sie zu messen. Ich hoffe,
dass Sie dieses Ziel erreichen. Auch wir wollen natürlich, dass so viele Arbeitsplätze entstehen. Aber wir können einfach nicht glauben, dass Sie dieses Ziel durch die
Maßnahmen, die Sie bisher auf den Weg gebracht haben,
erreichen werden.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich auf das
Thema Wagniskapital zurückkommen. Herr Professor
Riesenhuber hat uns bereits erklärt, dass all das ganz toll
sei.
Aber wie Sie wissen, sehen Ihre eigenen Leute das nicht
so. An dieser Stelle möchte ich Herrn Meister zitieren,
der gesagt hat, es sei „schade, dass eine Einigung mit der
SPD nur für den Teilbereich des Wagniskapitals erzielt
werden konnte.“ Offensichtlich habe sich der Finanzminister „nicht gegen die linken Kräfte seiner Partei und
Fraktion durchsetzen können.“

Lieber Herr Riesenhuber, ich wäre froh gewesen,
wenn es anders gekommen wäre. Aber wir sind in
Deutschland nach wie vor nicht in der Lage, vor allem
die jungen und innovativen Unternehmen zu stützen. Ich
wäre auch froh gewesen, wenn Sie an dieser Stelle dem
Antrag der Grünen gefolgt wären. Die Grünen haben das
Problem nämlich richtig erfasst. Daher werden wir ihnen
an dieser Stelle folgen. Der Schwerpunkt muss bei Forschung und Entwicklung gesetzt werden.

Das, was Sie, Frau Schavan - offensichtlich gemeinsam mit Finanzminister Steinbrück -, machen, ist Folgendes: Sie stützen vor allen Dingen die mittelständische Wirtschaft. Das ist ein honoriges Ziel. Im Prinzip
ist dagegen nichts einzuwenden.

Aber die technologische Leistungsfähigkeit unseres Landes werden Sie dadurch nicht exzessiv steigern.

Zum Abschluss möchte ich noch auf das Zuwanderungsgesetz zu sprechen kommen. Hier nützt blühende
Rhetorik wenig. Sie werden Ihre Anstrengungen deutlich erhöhen müssen. Bereits am Freitag dieser Woche
könnten Sie das Zuwanderungsgesetz im Bundesrat über
die Länder, in denen Sie regieren, entsprechend verändern.

Unsere Unterstützung hätten Sie. Ich glaube, das würde
unserem Standort insgesamt sehr nützen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Haushalt des Bundesumweltministers ist wie immer
klein, aber fein. Irgendwie erinnert er mich doch an den
Minister, der für diesen Haushalt zuständig ist. Er ist sozusagen ein verstecktes Schwergewicht, wartend auf den
großen Sprung.

Herr Gabriel, Sie haben eben darauf hingewiesen: Ihr
Haushalt ist nur scheinbar bescheiden. Er steigt um lediglich 1,6 Millionen Euro. Sie erwarten aber für den
Haushalt aus der Versteigerung von Emissionsrechten
280 Millionen Euro für das Marktanreizprogramm und
weitere 120 Millionen Euro für das neue Projekt Klimaschutz und Biodiversität. Das heißt, auf den zweiten
Blick ergibt sich ein Gesamtetat von 1,24 Milliarden
Euro. Das ist eine Steigerung von 50 Prozent. Herr
Gabriel, Sie haben es erneut geschafft, sich um die globale Minderausgabe herumzudrücken. Unter dem Strich
ist dies also ein Haushalt, der sich sehen lassen kann.

Wenn ich aber genauer hinschaue, dann erinnert er
mich an vielen Stellen etwas an eine Blackbox; denn
das, was Sie in Meseberg beschlossen haben, ist etwas,
was über alle Ressorts verteilt ist, was vom Finanzminister allerdings zu Recht unter einen entsprechenden
Finanzierungsvorbehalt gestellt worden und vom Wirtschaftsminister ebenfalls zu Recht mit einer Kosten-Nutzen-Analyse belegt worden ist. Frau Lührmann, wir sind
auf 1,8 Milliarden Euro gekommen. Ich bin völlig Ihrer
Meinung: Dieses Gutachten wird zeigen, was dabei herauskommt. Es wäre interessant gewesen, wenn Sie uns
an dieser Stelle gesagt hätten, wann das Gutachten in
Auftrag gegeben worden ist und wann wir mit einem Ergebnis rechnen können. Denn all dieses ergibt nur einen
Sinn, wenn es zwischen den beiden Ministerien vernünftig abgestimmt worden ist und von der gesamten
Regierung getragen wird.

Zu den Emissionsrechten. Herr Minister, Sie haben
eben versucht, uns einen Marktpreis darzustellen. Jeder
in diesem Haus weiß, wie volatil die Märkte sind. Wir
wissen nicht, was dabei herauskommt. Das heißt, Sie
hantieren hier im Zusammenhang mit einem Programm
mit Zahlen, wobei wir alle, gerade wir Haushälter, an
keiner Stelle wissen, mit welchen Risiken für den Haushalt wir es zu tun haben. Sie haben einen Leertitel eingestellt. Frau Hinz, Sie haben das mitgetragen. Aber Sie
wissen nicht, was an anderer Stelle wirklich dabei herauskommt.

Für uns Liberale war es ganz interessant, in den Sommermonaten die Diskussion im Zusammenhang mit dem
Kollegen Glos zu beobachten. Bis zum heutigen Tag stehen die 70 Milliarden Euro, die der Kollege Glos als
Kosten für die deutsche Wirtschaft in der Folge des in
Meseberg verabredeten Programms beziffert hat, im
Raum. Sie selbst haben von 2,8 Milliarden Euro gesprochen. Die Regierung wird sich irgendwann einmal einigen müssen.

Wir haben den Eindruck, Sie leben in zwei verschiedenen Welten. Wie verschieden diese Welten sind, haben
wir bei der Rede von Frau Reiche wieder gesehen. Jedes
Jahr um diese Zeit erleben wir regelmäßig, dass Sie sich
bei den für ein Umweltministerium wichtigen Punkten
- wie viel Geld gibt man aus? Wie geht man mit der
Kernkraft um? - nach wie vor offensichtlich nicht einig
sind. Angesichts der Tatsache, dass Sie in diesem Jahr
für den Schacht Konrad 28 Millionen Euro bereitgestellt
haben - das finden wir positiv -, fragen wir uns natürlich, Frau Reiche, wie Sie angesichts Ihres standhaften
Eintretens für die Kernkraft damit umgehen, dass für
Gorleben nichts im Haushalt eingestellt wurde.

Wie steht die CDU/CSU dazu, dass der Umweltminister
nach wie vor nicht einmal im Traum daran denkt, die
Kernkraft so zu behandeln, wie Sie es vorhaben?

- Das wäre sehr schön.

Was den Haushalt insgesamt angeht, Herr Gabriel,
muss ich sagen, dass Sie offensichtlich im Vertrauen auf
zukünftige Einnahmen Ihren Personalbestand deutlich
ausgeweitet haben. Frau Hinz, ich bin erstaunt, dass Sie
dies alles so mitgetragen haben. Immerhin handelt es
sich um 180 neue Stellen, und das in einer Zeit, in der
wir eigentlich sparen wollen. Heute Morgen haben wir
von Herrn Steinbrück zu Recht gehört, wie wichtig Sparen ist. Wenn ich an Herrn Kampeter denke, dann klingeln mir jetzt noch die Ohren. 180 neue Stellen, ein
Nettoaufwuchs von 83 Stellen - das ist schon beeindruckend. Ich denke, wir haben noch viel zu tun.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch etwas zum
Thema Marktanreizprogramm sagen. Wenn Sie, Frau
Hinz, als Gutmensch sagen - ich unterstelle einmal, dass
Sie einer sind -, dies sei keine Subvention, dann mag das
so sein. Aber Ihre eigene Regierung spricht im Subventionsbericht davon, dass es sich um eine Subvention handelt. Die FDP geht in diese Haushaltsberatung mit dem
erklärten Willen, 20 Prozent bei den Subventionen einzusparen.

Sie müssen irgendwann einmal an die Substanz dieses
Not leidenden Haushalts herangehen. Das werden Sie
aber mit dieser Art von Begrifflichkeit - wenn es gut für
die Umwelt ist, dann ist es keine Subvention - nicht erreichen.

Herr Minister, ich habe mit dem Bild vom Schwergewicht angefangen und möchte mit einem anderen Bild
aufhören. Für die FDP ist der Haushalt eine Art Eisberg,
bei dem nur ein Teil über der Wasseroberfläche sichtbar
ist; ein großer Teil ist unter der Wasseroberfläche. Wir
wissen aus leidvoller Erfahrung mit dem Klimawandel,
dass Eisberge abschmelzen. Ich kann Ihnen von der Großen Koalition versichern, dass die FDP-Haushälter alles
tun werden, dass dieser Eisberg deutlich abschmilzt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie alle

hier in diesem Raum wissen, dass für uns Liberale das
Thema Bildung und Forschung immer eines der Schwerpunktthemen unseres politischen Wirkens gewesen ist.

- Herr Tauss, wir haben das in unserer gemeinsamen
Zeit in all den letzten Jahren immer mit den entsprechenden Haushaltsanträgen begleitet.

Ich will an dieser Stelle deutlich und klar sagen: Wir
stehen nach wie vor - das ist eben durch die Frage von
Frau Pieper deutlich geworden - zu dem Ziel, 3 Prozent
des BIP für FuE auszugeben.

Wir stellen allerdings fest, dass Sie, liebe Frau Ministerin, sich diesem Ziel nicht in der nötigen Geschwindigkeit, die wir erhoffen, nähern. Sie sind auch in diesem
Jahr - die Kanzlerin sprach gestern von 2,8 Prozent nach wie vor ein ganzes Stück von diesem Ziel entfernt.
Es wäre besser gewesen, wenn dieses Ziel zügiger erreicht werden würde, vor allen Dingen da wir erkennen,
dass die Wirtschaft einen höheren Anteil an den Steigerungsraten hat als Sie.

Auch bei den Bildungsausgaben liegt Deutschland
nach wie vor unter dem OECD-Mittel. Interessant ist in
diesem Zusammenhang übrigens, liebe Kollegen von der
SPD, Ihr Vorschlag - er wurde in der gestrigen Debatte
auf den Tisch gelegt -, das BAföG um 10 Prozent anzuheben. Ich bin schon eine Weile Bundestagsabgeordnete
und erinnere mich noch sehr gut an den Vorschlag der
SPD - es war einer der ersten Vorschläge von Frau
Bulmahn -, das sogenannte Drei-Körbe-Modell einzuführen. Über das, was Sie jetzt einbringen, bin ich natürlich mehr als enttäuscht. Zum Ergebnis Ihrer Beratungen
kann ich nur sagen: Der Berg kreißte und gebar wirklich
nur ein kleines Mäuschen.

Greifen Sie doch einmal tief in die Taschen der Ministerin und veranschlagen Sie genau die Milliarden, die sie
eigentlich braucht, um das BAföG so zukunftssicher und
vor allem elternunabhängig auszugestalten, wie es die
FDP seit vielen Jahren fordert.

Frau Ministerin, hinzu kommt, dass der Einsatz Ihrer
Mittel nach wie vor sehr widersprüchlich ausfällt.

Sie reden zwar von Hightech; aber auch in diesem Haushalt sparen Sie bei den Hightechmitteln - das machen
Sie nicht anders als Frau Bulmahn -, und zwar an Stellen, über die man sich schon Gedanken machen muss.
Für die optischen Technologien sind 79 Millionen Euro
angesetzt. Das ist kein Aufwuchs, obwohl die Förderung
dieser Technologien angeblich ein sehr wichtiges Element Ihrer Hightechstrategie ist. Bei der Mikrosystemtechnik sehen Sie sogar eine Absenkung der Mittel um
3 Millionen Euro auf dann 54 Millionen Euro vor. Auch
die Mittel für neue Werkstoffe und Nanomaterialien sollen sinken, und zwar von 95 Millionen Euro auf 93 Millionen Euro.

Da, wo es um die Anwendung von Technologien geht
- dadurch muss dieses Land unserer Meinung nach so
richtig nach vorne gebracht werden -, haben Sie es in
den vergangenen zwei Jahren nicht geschafft, die Widersprüche Ihrer Großen Koalition aufzulösen.

Ich verweise auf das Dilemma mit dem Transrapid, mit
dem Sie es zurzeit wieder zu tun haben.

- Ja, eben. Ich sage das, gerade weil es alte Kamellen
sind, Herr Tauss.

Der Transrapid hätte sein Ziel längst erreicht haben müssen. Auch diese Koalition schafft es offensichtlich nicht,
über die Fundamentalkritiker in ihren eigenen Reihen
hinwegzuspringen.

Über das Thema Gentechnik möchte ich an dieser
Stelle wirklich nur noch ungern reden. Was das, was
Herr Seehofer uns da vorgelegt hat, angeht: Ich hätte mir
noch nicht einmal in den schlimmsten Träumen vorstellen können, dass ein Minister dieser Regierung, der der
CSU angehört, so etwas plant.

Ich erinnere mich noch sehr genau an das, was wir gemeinsam in diesem Hause in der letzten Legislaturperiode pro Grüne Gentechnik gesagt haben.

Schauen Sie sich an, wie Sie mit den Mitteln umgehen. Herr Hagemann, weitere Haushälter und ich haben
uns mit diesem Thema in den letzten Wochen intensiv
befasst. Frau Schavan, Sie haben einen an und für sich
bemerkenswerten Etat: 9,18 Milliarden Euro, das ist
schon etwas,

auch wenn diese Summe im Vergleich zu den entsprechenden Zahlen der Konkurrenzländer verschwindend
gering ist. Aber eine Aufgabe des Haushälters ist es nun
einmal, zu schauen, was bei einer Sache herauskommt.
Entscheidend ist, wie effizient und wie sinnvoll Sie die
eingesetzten Mittel verwenden.

Damit komme ich auf Ihren zweiten Schwachpunkt
zu sprechen. Die Ergebnisse der bisherigen Anstrengungen lassen sich nun einmal nicht quantifizieren, auch
nicht mithilfe dessen, was Sie eben gesagt haben. Natürlich sind Exzellenzinitiative, Hochschulpakt und auch
die Hightechstrategie im Grundsatz richtig, und sie werden auch von uns ausdrücklich anerkannt.

Ob diese Maßnahmen aber zur Folge haben, dass bei uns
schneller Produkte und Arbeitsplätze entstehen, ist empirisch nicht nachvollziehbar. Sie können Ihre in den
Raum gestellte Zahl von 1,5 Millionen zusätzlichen Arbeitsplätzen nicht belegen. Das Schöne ist: Wir haben
das inzwischen auch schriftlich, und zwar aus Ihrem
Hause. Für die Opposition ist es immer gut, zu erkennen,
dass ein Minister schon zur Halbzeit seines Wirkens klar
sagen muss: Ich stecke zwar viel Geld hinein; aber ich
weiß nicht, was dabei im Endeffekt herauskommt. Das
heißt: Obwohl Sie sehr viel Geld bereitgestellt haben - Sie
haben zum Beispiel die Forschungsprämie eingeführt -,
stochern Sie nach wie vor im Nebel. Frau Ministerin, die
Zeit rennt Ihnen davon.

Wir leben nicht auf einer Insel.

Deutschland steht mit anderen Forschungsnationen im
Wettbewerb. Wo wir stehen und wie unsere Mittel effizient eingesetzt werden können, muss durch ein klares
System von Projekt- und Prozesskontrolle, durch Zielvereinbarungen und durch Benchmarking definiert werden.
Übrigens, unsere Konkurrenz tut das; der Kollege
Hagemann wird das gleich sicherlich bestätigen. Die
Amerikaner gehen sehr effizient, sehr zielsicher vor. Auf
diese Art und Weise werden sie mit dem zur Verfügung
stehenden Geld deutlich besser vorankommen, als wir es
tun werden, Frau Minister.

Der zweite Schwachpunkt - Sie haben es angesprochen - ist der inzwischen dramatische Mangel an Fachkräften.

Der Weg, den Sie gehen müssen, Frau Schavan - man
muss wirklich sagen: Sie müssen ihn gehen; denn eigentlich wollten Sie ihn viel weiter gehen, Sie wollten ihn in
unserem Sinne gehen -, ist nicht hilfreich. Ich habe
heute Morgen mit Interesse gehört, dass Herr
Müntefering angekündigt hat, für Elektro- und Maschinenbauingenieure einen erleichterten Zugang zu ermöglichen. Ehrlich gesagt: Das kann doch nur ein Tropfen
auf einen heißen Stein sein. Wie soll denn bei dieser
Kleinstlösung ein wirklich gutes, für uns alle tragbares
Ergebnis herauskommen?

Ich komme aus einem Bundesland, in dem der jetzige
Ministerpräsident einmal eine Wahl verloren hat, indem
er gesagt hat: Kinder statt Inder. - Was Sie jetzt betreiben, erinnert mich fatal an diesen Weg.

Ich will einmal vorlesen, was die taz - das ist eine
Zeitung, die ein Liberaler eigentlich sehr selten zitiert,
aber ab und zu sollte man es tun - dazu sagt:

Die Meseberger Beschlüsse lesen sich wie ein Aufruf an die Reservearmee des Arbeitsmarkts: Schulabbrecher sollen künftig eine zweite Chance erhalten,
ältere Arbeitnehmer sich fortbilden, Handwerksmeister und Nichtabiturienten studieren … Grundschulen und Kindergärten zu „Bildungshäusern“ zu
verbinden.

Keine Frage, das sind alles sinnvolle bildungspolitische Reformen - nur lässt sich mit ihnen die
schmerzliche Ingenieurslücke schwerlich schließen.
Die deutschen Global Player können nicht warten,
bis Vierjährige in „Bildungshäusern“ zu kleinen
Genies herangereift sind.

Recht hat die taz.

90 Prozent der Unternehmen in NRW zum Beispiel
beklagen sich über Fachkräftemangel.

Sie werden - das ist sozusagen mein entschiedener Appell an die rechte Seite des Hauses - um eine Punkteregelung für den Fachkräftezuzug nicht herumkommen.
Kommen Sie doch endlich einmal auf die SüssmuthKommission zurück! Setzen Sie doch endlich einmal
um, was Leute in Ihren eigenen Reihen gesagt haben!
Wir werden nur auf diese Art und Weise ein innovationstreibendes Land sein. Ich will auch an dieser Stelle wieder an unsere Gespräche mit Herrn Professor Störmer,
immerhin Nobelpreisträger, erinnern. Auf unsere Frage:
„Warum ist Amerika innovativ?“, hat er klar geantwortet: wegen der Einwanderer. - Das ist das treibende Element. Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie
hier endlich einen Schritt nach vorn geht und uns hilft,
aus einer Falle herauszukommen, in der wir sonst gefangen bleiben.

Frau Schavan, man könnte vieles über die letzten Wochen sagen. Sie haben - das ist gerade für jemanden, der
schon eine Weile in diesem Haus tätig ist, erkennbar eine erstaunliche Wandlung vollzogen. Ich denke an Ihre
Reden zum Thema: Wie zentral soll eigentlich Schulpolitik werden? Ich habe mit Erstaunen gesehen, wie
schnell das von Ihren Länderkollegen wieder eingesammelt wurde. Aber auch Sie werden sich, genau wie Ihre
Vorgängerin, daran gewöhnen müssen, dass nach der Föderalismusreform von uns hier oben nichts mehr zu regeln ist.

Ich möchte Sie an dieser Stelle auch daran erinnern,
wem wir diese Regelung eigentlich zu verdanken haben.
Nicht zuletzt Ihnen, Frau Schavan!

Sie selbst haben die Weichen dafür gestellt, dass in diesem Haus nichts mehr für die Bildungspolitik in
Deutschland getan werden kann. Jetzt müssen Sie damit
leben.

Es wäre schön, wenn Sie das offen und ehrlich angingen.
Dann könnte man leichter damit umgehen.

Lassen Sie mich zum Abschluss Folgendes sagen:
Frau Schavan, Sie haben mehr Geld zur Verfügung

und einen deutlich stärkeren Rückenwind durch Ihre
Kanzlerin,

als Ihre Vorgängerin sie entsprechend hatte.

Aber Sie werden dadurch natürlich auch mit deutlich höheren Erwartungen konfrontiert als Frau Bulmahn.

Wir als Liberale wollen diese Erwartungen gern erfüllt
sehen. Wir wollen Erfolge, keine bunten Heftchen. Da
reicht auch nicht der Ritt auf der guten Konjunktur und
der Hinweis darauf, dass Deutschlands Unternehmen
aufgrund Ihrer guten Arbeit mehr in F und E investieren;
Sie haben das heute in der Rheinischen Post zu platzieren versucht. Dagegen steht allein schon die Aussage des
IW, dass überhaupt nur 8 Prozent der Mittelständler Fördergelder erhalten. Ihre neue Initiative KMU-innovativ,
die Sie nach zwei Jahren auf den Weg bringen, zeigt, wie
wenig erfolgreich Sie auf diesem Gebiet in den letzten
Jahren gewesen sind.

Frau Ministerin, die FDP wird den Bildungsminister
dieses Landes wie immer positiv kritisch begleiten.

Aber wir wollen natürlich sehen, dass dabei etwas herauskommt. Wir werden uns im Herbst darüber noch einmal unterhalten. Unsere Unterstützung dafür, bessere
Bildungs- und Forschungspolitik zu betreiben, haben
Sie. Ich hoffe, wir kommen gemeinsam voran.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Minister Glos, Sie haben uns heute wieder einmal in bemerkenswerter Weise gezeigt, wie gut Sie vor allen Dingen rhetorisch in der Lage sind, die Welt etwas zu schönen.

Heute haben Sie uns die Facette „Wir wollen dem Bürger alles zurückgeben“ vorgetragen. Noch vor wenigen
Tagen haben Sie über den „Tugendkreislauf“ gesprochen. Ich zitiere Sie:

Zeitlichen Vorrang hat in jedem Fall der Defizitabbau.

Nun frage ich mich natürlich: Womit werden wir leben?
Weder das eine noch das andere ist bisher bei Ihnen zum
Tragen gekommen.

Sie geben dem Bürger nichts zurück, die Steuern werden
nicht gesenkt, und der Defizitabbau ist - das sieht man
gerade auch an Ihrem Haushalt - alles andere als Realität.

Der Einzelplan 09, der Haushalt des Wirtschaftsministeriums, weist Ausgabensteigerungen um 2,1 Prozent auf. Das verstehe ich nicht unbedingt unter tugendsamem Sparen. Gleichzeitig - das muss man als Haushälter
klar sehen - schieben Sie nicht unbeträchtliche Haushaltsrisiken vor sich her.

Schauen Sie sich einmal das Beispiel Steinkohle an.
Ich bin immer wieder entzückt, wenn die Grünen über
Steinkohle reden. Sie hatten viele Jahre Gelegenheit
- gerade auch in Nordrhein-Westfalen -, ihren Teil dazu
beizutragen.

Es musste erst eine schwarz-gelbe Regierung geben, um
den Subventionsabbau endlich in trockene Tücher zu
bringen. Dabei ist jedoch etwas passiert, was ich als
Haushälter des Bundes mit großer Sorge betrachte, Herr
Minister. Sie haben bei den sogenannten Ewigkeitslasten
des Bundes einen Blankoscheck mit einer nach oben
nicht begrenzten Gewährleistung ausgestellt, für den
Fall, dass das Börsenvermögen der RAG-Stiftung nicht
ausreicht. Darin liegen erhebliche Risiken begründet.
Der Rechnungshof hat sich dazu geäußert. Ich bin gespannt, wie sich die Bundesregierung in den nächsten
Tagen dazu äußern wird. Angesichts dessen kann ich
nicht gerade mit frohem Gesicht in die Zukunft schauen.

Zweiter Punkt: mangelnde Haushaltsdisziplin. Dies
betrifft in besonderem Maße die mehr als wirren Pläne
einer nationalen Mondmission, die wissenschaftlich aus
Sicht vieler Fachleute sicherlich mehr ein Wohlfühlprojekt ist. Nationale Alleingänge in der Raumfahrt machen, wie wir alle wissen - ich sehe einmal in Richtung
von Frau Bulmahn -, wenig Sinn und werden uns auch
kaum voranbringen. Was wir brauchen, ist eine Einbindung in die Europäische Union. Das jedoch bedeutet für
den Haushalt, dass Sie neben dem Projekt Galileo, bei
dem wir im Haushalt von Herrn Tiefensee Risiken von
mehr als 4 Milliarden Euro vermuten, ein weiteres Projekt vor sich herschieben, das uns viel Geld kostet. Wir
brauchen mit Sicherheit nicht „Michels Mondfahrt“, wie
es so schön genannt wird. Wir brauchen ein kluges Konzept auf der EU-Ebene. Vor allen Dingen brauchen wir
endlich Pläne, die wir dann auch umsetzen können.

Tugendsamer sind Sie bei dem Thema Evaluierung
geworden. Sie haben offensichtlich gelernt, dass man
Programme evaluieren muss. Aber Sie haben etwas getan, was man als Haushälter immer mit großem Grauen
betrachtet: Sie haben alles in einen Topf geschüttet. Das
heißt, wir werden im nächsten Jahr nicht mehr genau
wissen, wo etwas abfließt und wo nichts abfließt. Unter
haushalterischer Wahrheit und Klarheit verstehe ich etwas anderes, Herr Glos.

An dieser Stelle bitte ich darum, dass wir es in Zukunft wirklich detailscharf erkennen können, wenn Sie
Programme durchführen, von denen der Mittelstand
nicht profitiert. Nur 8 Prozent des deutschen Mittelstands lebt von der Förderung aus dem Bundeshaushalt.
Diese Zahl hat vor wenigen Tagen das IW veröffentlicht.

Ich glaube nicht, dass man das als eine tolle Förderung
des Mittelstands auf dem Technologiegebiet bezeichnen
kann.

Die Zeit der FDP hier ist leider viel zu kurz.

Lassen Sie mich deshalb zum Schluss kommen. Herr
Minister, Sie verstecken die Subventionen in diesem
Haushalt geschickt in Ihrem Topf.

Sie wissen, dass wir als FDP ausgesprochen aggressiv an
die Subventionen herangehen werden. Wir werden in
diesem Jahr beantragen, Subventionen im Umfang von
ungefähr 1,4 Milliarden Euro, verteilt über alle Ressorts,
abzubauen. Ich wäre mehr als erfreut, wenn die Bundesregierung uns dabei folgen würde. Ich setze in dem Fall
natürlich vor allen Dingen auf die Unionshaushälter. Das
ist das Volumen, in dem wir die Subventionen abbauen
und um das wir das Defizit drücken können. So können
wir den Menschen in diesem Land wirklich etwas zurückgeben. Wenn Sie dem folgen würden, dann wären
wir mit Ihnen zufrieden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Ich finde es gut, Frau Hajduk, dass die Fraktion Die Grünen eine Woche nach unserer Haushaltsdebatte im Plenum diesen Vorschlag macht. Manchmal hat man das
Gefühl, dass der Finanzminister und die hier versammelte Große Koalition den Eindruck vermitteln möchten, alles sei im Lot, der Bundesfinanzminister sei nicht
nur Peer im Glück, sondern auch das Sterntalermädchen. Aber in der Realität nimmt die Verschuldung der
öffentlichen Haushalte weiter zu, zwar etwas langsamer
- das ist sicherlich positiv zu vermerken -, aber deutlich
und stetig.

Die Situation ist nach wie vor dramatisch - da stimme
ich meinen beiden Vorrednern ausdrücklich zu -, und sie
rechtfertigt keineswegs - das sage ich auch für unsere
Fraktion - Forderungen nach umfangreichen Ausgaben,
für welchen guten Zweck auch immer.

Sparen ist angesagt. Wir müssen von den 40 Milliarden Euro Zinslasten des Bundes - das muss man sich
einmal auf der Zunge zergehen lassen - endgültig runter.
Für das Jahr 2008 hält nun auch der Finanzminister
ein kleines Plus im Staatshaushalt für möglich. Da fragen wir uns natürlich: Wann, wenn nicht jetzt, sollten
wir grundsätzliche Entscheidungen treffen, um die
Staatsverschuldung in den Griff zu bekommen? Das
können wir nur in konjunkturell guten Zeiten mit hohen
Steuereinnahmen. Wenn die Bürger schon durch die
massiven Steuererhöhungen erhebliche Lasten tragen
müssen, um den Haushalt zu sanieren, dann müssen wir
jetzt Halteseile einziehen, damit in schlechten Zeiten
nicht wieder der Weg in die Schulden gesucht und damit
nicht wieder auf Kosten der nächsten Generation gewirtschaftet wird.

Da sind wir völlig bei Ihnen, Herr Fromme. Diesen Weg
gehen wir gemeinsam.

Insofern freue ich mich, dass die Grünen mit der sogenannten Schweizer Schuldenbremse zumindest einmal einen Vorschlag auf den Tisch gelegt haben. Ich will
Ihnen aber auch gleich sagen: Die FDP steht dem kritisch gegenüber, und zwar aus folgenden Gründen:

Erstens. Bislang orientiert sich die Höhe der Kreditaufnahme an den Bruttoinvestitionen. Frau Hajduk, Sie
haben eben erläutert, dass Sie das ändern wollen, indem
nur noch ein Bezug zu den Nettoinvestitionen hergestellt wird. Das bedeutet, dass der Kreditrahmen um Abschreibungen und Privatisierungserlöse verringert wird;
aber - das ist für uns entscheidend - eine steigende Verschuldung wird nicht grundsätzlich verhindert. Der
Sachverständigenrat schätzt die Ermächtigung, die aus
den Nettoinvestitionen herrührt, auf circa 6 bis
8 Milliarden Euro. Als Haushälter muss man sich überlegen, ob man das will; wir wollen es nicht.

Zweitens. Schulden, die aufgrund von Schätzfehlern
beim Haushaltsvollzug auftreten, werden auf einem virtuellen Ausgleichskonto gesammelt.

Sie sagen, dass diese Summe 2 Prozent des BIP nicht
überschreiten darf. Da frage ich mich natürlich: Warum
2 Prozent?

Das ist im Prinzip eine willkürlich gegriffene Zahl.
Wenn man dies nach dem augenblicklichen Stand berechnet, kommt man zu dem Ergebnis, dass dort
50 Milliarden Euro Schulden geparkt werden können.
Das ist eine nicht unerhebliche Summe. Steigt das BIP,
steigt auch die Höhe der dort hinterlegten möglichen
Schulden. Das sehen wir als problematisch und auch als
intransparent an.

Drittens. Ihr Modell sieht bei Naturkatastrophen
oder Unglücksfällen die Möglichkeit einer höheren Verschuldung vor, wenngleich dies nur mit einer Zweidrittelmehrheit im Bundestag beschlossen werden kann. Da
sind sich unsere Positionen näher, Frau Hajduk, als es im
Augenblick vielleicht scheint; aber es wird wirklich
schwierig. Widmen wir uns zum Beispiel dem Klimawandel, dessen Abfederung erhebliche Geldströme benötigt! Wie schätzt man das ein? Dazu ist sicherlich
noch eine vertiefte Diskussion nötig.

Im Bundeshaushalt fallen die meisten Ausgaben für
Transferleistungen an. Ein kurzfristiges Umsteuern ist
hierbei äußerst schwer.

Sie geben nun etwas vor, was ich an Ihrem finanzpolitisch sonst sehr stringenten Entwurf für völlig sachfremd
halte: Sie setzen das Ziel der Einhaltung des ökologischen Gleichgewichts und der kontinuierlichen Senkung
der Umweltbelastung. Das heißt, Sie mischen Haushaltsgrundsätze und politische Zielvorstellungen.

Ebenso gut könnte man zum Beispiel das Ziel der Senkung der Belastung für Familien oder aber das Ziel der
Senkung der Staatsquote einbeziehen. Das passt aus unserer Sicht nicht zusammen. Das öffnet Schleusen, die
wir gerade schließen wollen.

Was schlagen wir nun alternativ vor? Die FDP hat bereits im letzten Jahr einen Antrag eingebracht, nach dem
ein generelles Neuverschuldungsverbot bestehen soll,
von dem nur in Ausnahmefällen und nur mit einer Zweidrittelmehrheit im Bundestag abgewichen werden darf.
Wir haben seit 40 Jahren erstmals die Chance, einen
Haushalt ohne Neuverschuldung aufzustellen, sogar
schon 2008. Man muss aber sehen, dass wir mit einer
schwarzen Null im Bundeshaushalt nicht am Ziel sind.
Dann geht es natürlich erst richtig los; Herr Fromme, da
sind wir völlig einer Meinung. Rund 900 Milliarden
Euro der gesamtstaatlichen Verschuldung entfallen auf
den Bund. Erst wenn wir diesen Betrag abgebaut haben
- wie schwierig das ist, werden wir alle in den kommenden Wochen mit unseren Kollegen in den einzelnen
Fachausschüssen hautnah erleben -, sind wir am Ziel.

Wir brauchen aus unserer Sicht sehr restriktive Verschuldungsverbote; denn schon im ersten Jahr eines
Haushaltsüberschusses sehen wir das begierige Funkeln
in den Augen vieler Minister. Frau von der Leyen ist gerade nicht hier; sie hätte ich als besonders gutes Beispiel
dafür nennen können. Diesbezüglich stehen wir zum
Finanzminister - Frau Hendricks, wenn Sie es ihm mitteilen würden, wären wir Ihnen dankbar -: Haushaltssanierung muss Priorität haben.

Die FDP will die Subventionen um 20 Prozent kürzen und den Subventionsbegriff erweitern. Wir wollen
- darin unterscheiden wir uns sehr deutlich von der Koalition und auch von den Linken - im Haushalt erheblich mehr einsparen. Sie könnten schon heute einen
ausgeglichenen Haushalt ohne Neuverschuldung vorlegen, wenn Sie nur den Ausgabenzuwachs von 2007 auf
2008 begrenzen würden.

Lassen Sie mich einen letzten Aspekt ansprechen.
Bund, Länder und Kommunen zusammen müssen zu einer anderen Haushaltsführung kommen; da bin ich mit
Ihnen völlig einer Meinung, Herr Fromme. Die Schuldenbremse, die die Grünen vorschlagen, wird aber schon
bei den Ländern methodisch problematisch, weil die
Länder kaum eigene Steuergestaltungsmöglichkeiten haben und somit ihre Einnahmen nicht so planen können
wie der Bund. Bei den Kreisen ist es ähnlich. Es gibt
schon heute Kreise, deren Einnahmen nicht mehr ausreichen, um die Pflichtaufgaben zu erfüllen.

Die Föderalismuskommission hat im ersten Teil der
Reform einiges auf den Weg gebracht, aus unserer Sicht
nicht genug. Sie hat vor allen Dingen genau diesen empfindlichen Punkt im ersten Teil nicht erledigt. Sie hat
jetzt die Chance, die Finanzbeziehungen zwischen Bund
und Ländern auf eine sehr solide Basis zu stellen. Eine
konsequente Beschränkung der Neuverschuldungsmöglichkeiten wäre angesichts ihrer guten Einnahmesituation natürlich auch für die Länder möglich.

Das Modell der Grünen, Frau Hajduk, ist aus unserer
Sicht dazu nicht geeignet. Aber ich bin auf die Diskussionen gespannt, die wir in nächster Zukunft dazu haben
werden. Wir sind völlig mit Ihnen einig, dass wir hier im
Interesse unserer Kinder und Enkelkinder einen neuen
Weg gehen müssen und nicht so wie bisher weitermachen können.

Wir sind für ein generelles Neuverschuldungsverbot
und hoffen, dass uns dabei ein Großteil des Hauses folgen wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Hinz,

es wäre ja schön gewesen, wenn während Ihrer Regierungszeit in Nordrhein-Westfalen die entsprechenden
Aufgaben auch wahrgenommen worden wären. Wer hat
denn dort die mangelhafte Betreuung im Kleinkindalter
zu verantworten? Doch nicht die jetzige Koalition aus
Schwarz und Gelb, sondern die aus Rot und Grün, die
vorher an der Macht war.

Herr Kampeter, ich nehme an, Sie werden Ihrem Koalitionspartner von dieser Stelle aus gleich sagen, wie segensreich es in Nordrhein-Westfalen für die Kinder dieser Welt aussieht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Beurteilung
der familienpolitischen Dringlichkeit der vorliegenden
Pläne sind wir uns alle sehr einig. Ich hätte mich allerdings gefreut, wenn Frau von der Leyen angesichts der
von uns allen erkannten Wichtigkeit des Themas heute
auch anwesend wäre.

- Ich schätze den Staatssekretär; aber auch die Ministerin hätte etwas für diese Debatte übrig haben sollen.

Wir schlagen Ihnen angesichts Ihres Ansatzes, nur für
35 Prozent der Kinder unter drei Jahren Betreuungsplätze zu schaffen, einen anderen Weg vor, um die Verbesserungen, die wir alle wollen, zu finanzieren. Sie
richten - Frau Hinz hat es gerade dargestellt - ein Sondervermögen ein, das erst 2015 aufgelöst werden soll.
Das ist aus unserer Sicht haushalterisch bedenklich, da
wir keine Sondertöpfe wollen. Mit dem Nachtragshaushalt schaffen Sie für Ihr Vorhaben die rechtlichen Voraussetzungen. Wir kommen dann auf Ausgaben von
272,7 Milliarden Euro im Jahre 2007; das sind
4,4 Prozent mehr als im Vorjahr, Herr Steinbrück.

Vor dem Hintergrund von 12 Milliarden Euro mehr
Steuereinnahmen muss doch auch an Sie die Frage erlaubt sein, ob Ihr berühmter Dreiklang „Sanieren - Investieren - Konsolidieren“ nicht etwas schief klingt. Sie
sparen nicht, Sie geben mehr aus, Herr Steinbrück. Sie
nehmen erheblich mehr ein, aber Sie geben nicht einmal
die Hälfte davon in den Abbau der Neuverschuldung.
Sie schaffen einen Nebenhaushalt für eine Aufgabe, die
klar bei Ländern und Kommungen liegt.
Die FDP schlägt Ihnen einen treffsichereren und
haushalterisch transparenteren Weg vor.

Unser Weg einer Erhöhung des Umsatzsteueranteils für
die Kommunen um einen Prozentpunkt wäre haushalterisch klarer, lieber Kollege Kampeter, und das Geld
käme direkt ohne den Umweg über die klebrigen Hände
der Länder bei den Kommunen an.

Die Umsatzsteuerbeteiligung trägt auch der unterschiedlichen Ausstattung der Kommunen besser Rechnung. In
diesem Zusammenhang erinnere ich daran, welche Barrieren die Länder beim Ganztagsschulprogramm aufbauten - Frau Kressl wird es gut in Erinnerung haben -, als
Rot-Grün damals nicht den richtigen Weg vorgeschlagen
hatte.

Ansonsten ist schon heute klar, Herr Steinbrück, dass
Sie mit dem Geld nicht auskommen werden. Der ursprünglich vorgesehene Finanzrahmen von 4 Milliarden
Euro bis 2013 wird nicht eingehalten werden; Frau Hinz
hat dies eben noch einmal bestätigt. Es wird teurer werden, und ab 2014 wird der Bund jährlich 770 Millionen
Euro an die Länder zahlen. Das ist wichtig für uns; denn
wir sind an und für sich Haushälter, die schon darauf
achten, dass alles ordentlich gegenfinanziert wird. Aber
auch hier haben Sie wieder keine Gegenfinanzierung im
Haushalt, wohl aber eine Dauerfinanzierung. Diesen
Weg sieht die FDP nicht als haushalterisch transparent
an. Ich bin gespannt, Herr Steinbrück, ob Sie uns gleich
erklären werden, wie Sie das Ganze begründen wollen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Schavan hat uns wieder einmal in sehr
beredten Worten die Hightechstrategie dargelegt. Sie haben mit dem Fortschrittsbericht den Preis für Gestaltung
gewonnen und vor allen Dingen den Eindruck vermittelt,
an alles gedacht zu haben.

Ich will aber in diesem Zusammenhang auf ein Zitat
zurückgreifen, das in diesen Wochen immer wieder
durch Berlin geistert: Zu viel Weihrauch schwärzt den
Heiligen, liebe Frau Schavan. Genau das versuchen Sie
an dieser Stelle:

Sie decken mit Ihrer Strategie und Ihrem Zwischenbericht einfach ab, dass sich inzwischen nicht viel verändert hat.

Frau Aigner kann noch so sehr betonen, wie viel Geld
zur Verfügung gestellt worden ist. Frau Bulmahn wäre
hocherfreut gewesen, wenn sie nur einen Bruchteil dieser zusätzlichen Gelder erhalten hätte. Aber wir leben
nun einmal in einer Zeit, in der sich die Konjunktur deutlich eintrübt. Das Wachstum hat sich verringert. Die
Steuereinnahmen steigen nicht mehr, und die nach den
neuesten Steuerschätzungen zu erwartenden zusätzlichen Milliarden sind im Haushalt 2008 bereits zur Hälfte
verplant. Das heißt, der Spielraum wird enger. Erst dann
werden Sie sich beweisen müssen. Es ist einfach, in fetten Zeiten etwas zuzulegen, Frau Schavan. Aber Sie
müssen auch für die Zeiten vorsorgen, in denen es nicht
so gut läuft.

Sie haben eben ein verdächtiges Wort gebraucht. Sie
haben gesagt, dass eine stimmungsmäßige Verbesserung
festzustellen sei. Insofern stimme ich Ihnen völlig zu:
Stimmung wird uns in diesem Fall nicht helfen.

Sie haben außerdem von einer deutlichen Entwicklung
auf dem Arbeitsmarkt gesprochen. Aus den Prognosen
des Stifterverbandes geht hervor, dass die Zahl der in
Forschung und Entwicklung Beschäftigten von 2005 auf
2006 um 3 500 Personen gestiegen ist. 2007 sollen es
2 000 zusätzliche Arbeitsplätze sein. Sie haben uns aber
1,5 Millionen zusätzliche wissensbasierte Jobs versprochen. Insofern frage ich mich - Hightech hin oder her -,
wo die Relationen und der Erfolg Ihrer nicht gerade billigen Aktionen liegen.

Wir liegen zwar leistungsmäßig seit Jahren auf einem
guten Niveau - das gilt übrigens auch für die Jahre, über
die Sie eben so geschimpft haben, Herr Röspel -,

aber ich befürchte, dass wir die eigentlichen Schwächen
nach wie vor nicht im Griff haben. Es gibt zu wenig Absolventen, zu wenig Wagniskapital, zu wenig Frauen und
zu wenig Patente. All dies hat sich nicht verändert, Hightechstrategie hin oder her.

Gleichzeitig leisten Sie sich Fehler, Frau Schavan, bei
denen wir uns fragen: Was hilft denn alle Strategie? In
diesen Tagen wird erklärt, dass die Gesundheitskarte
kaum noch eine Chance hat, flächendeckend eingesetzt
zu werden. Das ist der erste Fehlschlag, und zwar immerhin bei einem Leuchtturm Ihrer Strategie.

Bei der Forschungsprämie bin ich völlig anderer Meinung als Sie, Frau Aigner. Wir haben es mit einer reinen
Transferprämie zu tun, die bisher, wie das Ministerium
angibt, ab und zu auch für Forschung verwandt wird.
Was ist das für ein Konzept?

An dieser Stelle ist deutlich erkennbar, dass die Konzeption falsch ist.

Was die steuerlichen Erleichterungen angeht, haben
Sie mit der Unternehmensteuerreform gerade bei den
forschenden Unternehmen für große Probleme gesorgt.

Sie können doch jetzt nicht plötzlich erklären, dass Sie
irgendwelche Verbesserungen vornehmen wollen. Das
heißt nichts anderes, als dass sich die Finanzpolitiker
und die Forschungs- und Bildungspolitiker der Großen
Koalition konterkarieren.

Im Endeffekt wird wenig dabei herauskommen.

Lassen Sie mich zum Schluss feststellen, Frau
Schavan: Sie haben selbstverständlich die Probleme erkannt, und Sie haben viel Geld im Topf, aber es ist keine
relevante Arbeitsmarktverbesserung erkennbar. Die 17
von Ihnen aufgeführten Bereiche verschwimmen in wolkigen Prognosen. Ihnen liegen keine verwertbaren Zahlen für eine Verbesserung der Position Deutschlands im
Rahmen eines internationalen Rankings vor. Das heißt,
Sie haben nur einen geringen Teil der Hightechstrategie
umsetzen können. Da werden wir noch viel tun müssen,
Frau Schavan.

Ich fürchte, dass in deutlich schwierigeren ökonomischen Zeiten Probleme auftreten. Die Unterstützung der
FDP für den Innovationsstandort haben Sie immer. Aber
Sie müssen deutlich zulegen, sonst wird das nichts geben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Einzelplan 30 hat erneut einen Aufwuchs zu verzeichnen, den wir als Liberale ausdrücklich begrüßen.

Wir haben aus diesem Grunde wie in den letzten Jahren
auf Kürzungsanträge weitgehend verzichtet. Die FDP
steht für eine Bildungs- und Forschungspolitik, die sich
dessen bewusst ist, dass wir steigende Investitionen in
diesem Bereich brauchen. Der Einzelplan 30 ist aus diesem Grunde der einzige Ressorthaushalt, den wir nicht
ablehnen.

Wir haben Erhöhungsanträge von Ihnen bewusst mitgetragen, zum Beispiel beim Hochschulpakt. Wir halten
es auch für gut, dass die Bundesregierung nach sechs
Jahren endlich einen Entwurf vorgelegt hat mit dem
Ziel, das BAföG zu erhöhen.

Ich habe mich allerdings etwas gewundert, als wir hörten, das sei eine besondere Leistung in diesem Jahr. Wir
haben zusammen mit den Studenten sechs Jahre auf
diese Erhöhung gewartet. Es ist wirklich Zeit gewesen,
dass dieser Schritt getan wurde.

- Wir hatten auch Anträge dazu. Ich erinnere zum Beispiel an das Jahr 1998, lieber Herr Tauss;

da haben wir milliardenschwere Erhöhungen gefordert.

Wir wollen die Mittel da kürzen, wo sie nicht abfließen, beispielsweise beim Programm „Neue Medien in
der Bildung“ oder bei der sozial- und geisteswissenschaftlichen Forschung. Dort waren Ende Oktober erst
67 Prozent ausgegeben; übrigens waren auch nur
80 Prozent festgelegt. Ganz offensichtlich stimmt an diesem Programm etwas nicht, Frau Schavan; es ist unrund.

Unter dem Strich, Frau Ministerin, haben Sie einen
ordentlichen Haushalt vorgelegt. Trotzdem müssen Sie
sich natürlich fragen lassen, ob Sie damit den Anforderungen der Zukunft wirklich gerecht werden. Ich will Ihnen in diesem Zusammenhang drei Fragen stellen, von
denen wir meinen, dass sie die entscheidenden für die
nächsten Jahre sind:

Erstens. Ist es Ihnen gelungen, den Arbeitsmarkt für
wissensbasierte Jobs zu vergrößern? - Nein, Frau
Schavan. Sie haben 1,5 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze versprochen. Die Ergebnisse sind nach wie vor
nicht messbar. Sie haben an dieser Stelle - das ist deutlich - keinen Erfolg gehabt.

Die nächste Frage lautet: Ist es Ihnen gelungen, den
kleinen und mittleren Unternehmen den Weg zur Forschungslandschaft zu ebnen? Dies ist eine Forderung,
die immer wieder in diesem Hause aufgestellt wird. Auf
diese Frage antworten wir: Nein, ganz offensichtlich
nicht. Nur 8 Prozent der kleinen und mittleren Unternehmen erhielten in den letzten fünf Jahren Forschungsfördergelder. Nachdem die Forschungsprämie jetzt endlich
eingeführt worden ist, stellt sich heraus, dass sie offensichtlich falsch konzipiert ist. Eine steuerliche Förderung gibt es ganz offensichtlich nur in Ihren Reden. Dies
alles wird übrigens gleichzeitig von einer Unternehmensteuerreform begleitet, die alles andere als forschungsfreundlich ist.

Wir, die FDP, sind der festen Überzeugung, dass wir
eine steuerliche Förderung von Forschung und Entwicklung, wie es sie übrigens in fast allen unseren Wettbewerbsländern gibt, brauchen. Sie muss unbürokratisch
sein. Sie muss Mitnahmeeffekte vermeiden, und vor allem muss sie - das ist wichtig für uns - einen Großteil
der Gießkannenprogramme ersetzen, die derzeit in den

technologiefördernden Ministerien dieser Regierung
gang und gäbe sind.

Die nächste Frage lautet, Frau Schavan: Ist es Ihnen
gelungen, den Hochschulpakt so zu gestalten, dass wir
langfristig international mithalten können? Ich muss Ihnen zugutehalten, dass es Ihnen im Gegensatz zu Ihrer
Vorgängerin ganz offensichtlich gelungen ist, mit den
Ländern überhaupt zu einem Pakt zu kommen. Das ist
definitiv ein Verdienst. Aber ich will in diesem Zusammenhang Frau Wintermantel, die Präsidentin der Hochschulrektorenkonferenz, zitieren, die sagt, dass die deutschen Hochschulen trotz des Hochschulpaktes nach wie
vor chronisch unterfinanziert seien.

- Auch Sie sind dabei. Deshalb haben Sie doch einen
Pakt geschlossen, Herr Hagemann.

Nach den Erhebungen der OECD gibt der Hochschulbereich in Deutschland circa 8 500 Euro pro Studierenden und Jahr aus. In der Schweiz zum Beispiel sind es
19 000 Euro. Kanada kommt auf 14 700 Euro, lieber
Herr Hagemann. Deutschland finanziert sein Hochschulsystem also nicht nur relativ schlecht, sondern muss sich
natürlich besonders mit der Tatsache auseinandersetzen,
dass andere Industrienationen, aber auch Schwellenländer ihre Aufwendungen für höhere Bildung massiv erhöhen.

Die notwendige Schlussfolgerung kann nur eine deutliche Steigerung der Investitionen in den Hochschulbereich sein, will man in diesem Wettbewerb bestehen.
Diesem Ziel sind Sie - Länder hin, Länder her - wirklich
nur marginal nachgekommen. Dabei gibt es übrigens für
uns eine Möglichkeit - das sage ich auch mit Blick auf
Ihre Protestrufe gerade -, da besonders einzugreifen. Natürlich kann der Bund zum Beispiel die sogenannte Programmpauschale erhöhen, und zwar auf ein Niveau, wie
es in anderen Ländern gang und gäbe ist. Sie haben an
dieser Stelle gerade einmal eine Erstattung von
20 Prozent vorgesehen. Die internationale Konkurrenz
liegt inzwischen bei zum Teil 100 Prozent. Das ist eine
Sache, die Sie in diesem Haushalt stemmen könnten.
Wir fordern Sie auf, dies auch zu tun.

Sie haben die Exzellenzinitiative gefeiert; das war in
den Medien ein Erfolg für Sie.

Frau Schavan, Sie werden uns am Ende der beiden folgenden Jahre aber sagen müssen, wie Sie diese Initiative
fortführen. Sie werden uns sagen müssen, wie Sie mit
dem Pakt für Forschung vorankommen.

Genau dies steht noch aus. Wir wissen nicht, wie Sie
dies langfristig und nachhaltig finanzieren wollen. Auch
daran werden Sie zu messen sein.

Wir werden das, wie Sie wissen, weiterhin ausgesprochen positiv begleiten. Wir hoffen sogar, dass Sie erfolgreich sein werden. Das wäre für dieses Land und diesen
Wissenschaftsstandort von erheblicher Bedeutung. Aber
bisher sind wir nur einen kleinen Schritt weitergekommen. Ich hoffe, dass wir in den nächsten beiden Jahren
deutlich mehr erleben werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Etat

des Bundesumweltministeriums spiegelt die mediale Bedeutung der Klimapolitik wider. Werden die Pläne des
Umweltministers Realität, verdoppelt sich sein Etat im
Programmteil gegenüber 2007 auf rund 1,2 Milliarden
Euro. Damit unterstreicht der Bundesumweltminister
seine Ambitionen, oberster Klimaschützer der Nation zu
werden - ein Anspruch, der aus Sicht der FDP zurzeit allerdings nur als virtuell bezeichnet werden kann.

Lieber Herr Gabriel, Ihr Haushalt ist nach wie vor
eine Blackbox. Sie arbeiten mit viel Geld, das Sie noch
nicht haben, und mit Programmen, deren Details Sie sicherlich noch entwerfen müssen.

Die Haushälter der Großen Koalition haben zu Recht
ziemlich kühl auf die Vorlage dieses Programms reagiert
und erst einmal 75 Prozent der 400 Millionen Euro, die
Sie 2008 aus der Versteigerung von CO2-Zertifikaten
einsetzen wollen, qualifiziert gesperrt. Damit werden
Sie, was Ihnen sicherlich als sehr ungewöhnlich vorkommt, Herr Gabriel, doch an recht kurzer Leine geführt, und das ist gut so.

Dies wird den Kollegen der Koalition und uns Haushältern insgesamt die Möglichkeit geben, vor der Freigabe
der Gelder einen kritischen Blick auf die Klimainitiative zu werfen.

Weder die Unterstützung von Offshore-Windparks
noch die Schulung von Handwerkern und Architekten
im Hinblick auf energieeffizientes Bauen noch der Versuch, den Föderalismus zugunsten der Unterstützung
von Kommunen zu umgehen und dort klimaschützend
Bundesgeld anzulegen, macht einen sehr durchdachten
Eindruck. Ich frage mich, warum Milliardenbeträge verdienende Energieunternehmen bei ihren ureigenen Aufgaben mithilfe von Herrn Gabriel auch noch finanziell
vom Staat unterstützt werden müssen.

Hier haben die Haushälter der Koalition - das muss ich
ihnen ins Stammbuch schreiben - dem Herrn Minister
deutlich den Wind aus den Segeln genommen.

Die FDP hält dies für vernünftig, aber leider nicht für
ausreichend.

Wir hätten gerne gesehen, wenn Sie als Haushälter ein
deutlicheres Stoppsignal gesetzt hätten und die zu erwartenden Erlöse dorthin leiten würden, wohin sie gehören,
nämlich in den allgemeinen Haushalt statt in Programme, die mit heißer Nadel gestrickt wurden. Im allgemeinen Haushalt können sie unserer Meinung nach
am besten eingesetzt werden, nämlich zur Absenkung
der Stromsteuer, um die Bürger in diesem Lande zu entlasten, die derzeit weiß Gott genug Lasten zu tragen haben.

Die Stromsteuer macht immerhin 12 Prozent des
Strompreises aus. Sie bringt jährlich rund 6,5 Milliarden
Euro ein. Hier hätten Sie wirken können und durch den
Einsatz der Zertifikatserlöse eine notwendige Entlastung
für die Bürger erreichen können, die seit Wochen und
Monaten unter hohen Strompreisen ächzen.

Im Übrigen teilen wir absolut die Meinung von Frau
Merkel, die gestern festgestellt hat, dass der Strom nicht
zu billig sei. Aber dann erwarte ich von der Kanzlerin,
dass sie sich entsprechend einsetzt. Wir erwarten übrigens auch von der CDU/CSU-Fraktion, an dieser Stelle
etwas Kante zu zeigen; denn es gibt unter Ihnen eine
ganze Reihe von Finanzpolitikern, die genau das wollten, was wir jetzt vorgeschlagen haben.

An dieser Stelle haben Sie den ordnungspolitischen Weg
eindeutig verlassen und sich offensichtlich von Ihrem roten Koalitionspartner einfangen lassen.

Wir bezweifeln definitiv, dass Sie mit dieser Initiative
Ihr Ziel erreichen werden, Herr Minister. Das Interessante ist, dass nicht nur wir das bezweifeln. Im Spiegel,
den auch Sie wahrscheinlich lesen, hat Greenpeace
kürzlich deutlich gemacht, dass die Gesamtergebnisse
der 29 Maßnahmen der Klimaschutzinitiative absolut
geschönt sind. Statt der Reduzierung der CO2-Emissionen um 270 Millionen Tonnen könnten bis 2020 nur
160 Millionen Tonnen eingespart werden. Ich zitiere:

So seien insbesondere bei der Kraft-Wärme-Kopplung und den Stromsparmaßnahmen in der Industrie
„deutlich zu hohe“ oder „optimistische“ Werte angesetzt worden, die selbst von internen Berechnungen des Umweltbundesamtes abweichen.
Das hört sich nicht gut an, Herr Gabriel. Darüber werden
die Haushälter in den nächsten Monaten sicherlich noch
ihr Urteil zu fällen haben.

Unterm Strich passt die Haushaltsblackbox zu der uns
schon lange bekannten Gabriel’schen Quadratur des
Kreises: Ausstieg aus der Kernkraft, extreme Skepsis gegenüber neuen, technisch besseren Kohlekraftwerken
mit CO2-Abscheideverfahren und höheren Wirkungsgraden, kein Einstieg in die Wasserstoffwirtschaft, keine
Fusionsforschung. Das alles wollen Sie nicht, aber Sie
erhöhen damit kontinuierlich die Abhängigkeit vom
Ausland.

Unser Weg zu mehr Klimaschutz ist ein anderer. Wir
brauchen international eine technische Revolution in
China und in den afrikanischen Ländern, die bisher zu
stark auf fossile Energien setzen, und wir brauchen dort
einen massiven Einstieg in die erneuerbaren Energien.

Wir wollen mehr Markt im Emissionshandel, national
durch die Einbeziehung beispielsweise des Verkehrs und
international durch die Instrumente des Kioto-Protokolls. Wir wollen mehr CDM-Projekte, um Treibhausgase da zu verringern, wo dies zu den geringsten Kosten
möglich ist.

Ihr Weg, Herr Gabriel, ist der nationale Weg der Verteuerung und der Abhängigkeit. Unser Weg ist der internationale Weg des Marktes und des Wettbewerbs.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister, natürlich freut sich auch die FDP über eine boomende Wirtschaft, nur sehen wir natürlich an vielen Stellen, dass die Weltwirtschaft Ihnen ganz kräftig unter die
Arme gegriffen hat.

Wir sehen aber auch das, was Sie etwas bagatellisierend
sagten, nämlich dass die Inflation in diesem Land dazu
beitragen wird, dass die Menschen eine ganze Reihe von
Misserfolgen haben werden. Diese wischen Sie gern einfach vom Tisch.

Wenn Sie sagen, die Reallöhne seien gestiegen, dann
müssen Sie gleichzeitig sagen, dass die Inflation diese
Reallöhne in den letzten zwei Jahren aufgefressen hat.

Sie haben genau das nicht getan, was Sie eben am
Schluss Ihrer Rede versuchten, den Energieunternehmen
in die Tasche zu legen. Sie hätten zum Beispiel mit uns
gemeinsam - übrigens auch mit Herrn Meister - dafür
streiten können, dass die Stromsteuer gesenkt wird.

Wir haben gestern mit Herrn Gabriel lange darüber diskutiert. An dieser Stelle haben Sie sich sozusagen in die
Büsche des Wirtschaftsministeriums zurückgezogen.
Gesiegt hat die SPD, nicht die CDU. Das ist nicht im
Sinne dieses Wirtschaftstandortes.

Lassen Sie mich etwas zur KfW sagen. Sie haben
eben zu Recht gesagt, dass wir hier in Zukunft aufpassen
müssen. Es wäre uns nur viel lieber gewesen, wenn Sie
schon jetzt aufgepasst hätten. Herr Steinbrück ist hier an
allererster Stelle zu nennen. Sie wissen, dass Sie Herrn
Steinbrück in der Aufsicht im nächsten Jahr sozusagen
begleitend ablösen werden. Ich rechne damit, dass die
Sache dann besser wird. Es ist ein Skandal, was bei der
KfW abläuft. Es ist gerade vor dem Hintergrund ein
Skandal, dass dies eine Bank ist, die sich besonders für
die Mittelstandsförderung einsetzen müsste.

Herr Glos, Sie haben schon in der letzten Debatte
vollmundig gesagt, es gehe diesem Land gut. Schon damals haben Sie Bezug darauf genommen, was mit diesem Haushalt abläuft. Sie haben gesagt: Alles, was auf
Pump finanziert wird, lehne ich natürlich ab. - Damit
sind wir bei dem Thema des heutigen Tages. Sie haben
zu Recht darauf hingewiesen, dass man nicht neue Aufgaben schaffen kann, die bei nachlassender Konjunktur zurückschlagen. Aber genau das - eine nachlassende
Konjunktur - werden wir in den nächsten Monaten zu
erwarten haben.

Sie sind angesichts dessen eben nicht als Sparminister
vorangegangen; vielmehr haben Sie und diese Bundesregierung - trotz Steuermehreinnahmen in den letzten
zwei Jahren in Höhe von 50 Milliarden Euro - jedes Jahr
neue Schulden gemacht: Der „ordnungspolitische Priester“ Glos hat seit 2005 dazu beigetragen, dass wir eine
Neuverschuldung von 54 Milliarden Euro haben. Unter
„ordnungspolitischem Gewissen dieser Regierung“ verstehe ich etwas anderes.

Übrigens waren Sie auch im Hinblick auf Ihr eigenes
Ministerium nicht gerade ein Sparminister. Ich teile die
Bedenken des Kollegen Kröning, was die Gemeinschaftsaufgabe - 50 Millionen Euro plus! - angeht. Ich
weiß, dass auch Kollege Rossmanith das sehr kritisch
sieht. Ich vermute, dass Frau Bulmahn wegen dieser Angelegenheit eine schlaflose Nacht gehabt hat; denn ein
Plus bei der Gemeinschaftsaufgabe bedeutet zwangsläufig ein Minus bei der globalen Minderausgabe. Davon
betroffen sind natürlich genau diejenigen Titel, die Sie
mit Ihrer Hightech-Strategie besonders fördern wollen.
Sie reißen sozusagen mit dem Hinterteil das ein, was Sie
mit den Händen angeblich aufgebauen.

Das Thema Forschungsförderung hat uns in den
letzten zwölf Monaten intensiv beschäftigt. Herr Glos,
Sie haben gemeinsam mit Frau Schavan viel Geld in die
Hand genommen; aber Sie kommen an dem Fakt einfach
nicht vorbei, dass 8 Prozent der kleinen und mittleren
Unternehmen mit einem Jahresumsatz von bis zu
1 Million Euro laut der Studie des Instituts der deutschen
Wirtschaft in den letzten Jahren eben keine Forschungsgelder erhalten haben, während jedes dritte Großunternehmen in den letzten fünf Jahren solche Gelder bekommen hat. Das heißt, an Ihrer Förderstrategie ist ganz
offensichtlich etwas falsch.

Wenn Sie im Hinblick auf den Osten extrapolieren,
dann werden Sie natürlich feststellen - das wird Ihnen
jeden Tag in den Medien gesagt -, dass die von Ihnen
bisher eingesetzten Mittel dort nicht so angekommen
sind, wie Sie sich das vorstellen. Das Institut für Wirtschaftsforschung Halle hat letzte Woche noch einmal
ausdrücklich darauf hingewiesen - auch Sie selbst haben
es gesagt -, dass wir diese Lücke in absehbarer Zeit
nicht werden schließen können.

Unter dem Strich gilt: Dieses Ministerium ist nach
wie vor ein Subventionsministerium. Es ist offensichtlich nicht in der Lage, die Förderprogramme erfolgreich,
effizient und Arbeitsplätze schaffend umzusetzen, wie es
eigentlich der Fall sein sollte.

Herr Glos - hören Sie mir ausnahmsweise einmal zu! -,
Sie sind außerdem für einen sehr traditionellen Bereich
zuständig, nämlich für den der Luft- und Raumfahrt.
Wir haben in diesen Tagen in unseren Reihen so manche
sorgenvolle Gesichter gesehen. Ich glaube, dass wir das
Thema Airbus noch lange nicht abschließend behandelt
haben. Denken Sie daran, dass Herr Enders darauf hingewiesen hat, dass er hier eine lebensbedrohende Situation sieht. Es geht auch dabei um Arbeitsplätze; da
stimme ich dem Kollegen Kröning völlig zu.

- Lieber Kurt, du gibst mir das Stichwort:

Zum Abschluss möchte ich auf den Aspekt Mond eingehen. Ich will diese Gelegenheit nicht ungenutzt verstreichen lassen und darauf hinweisen, dass Sie dabei
sind, viel Geld in die Hand zu nehmen, um sozusagen
auf den Mond zu fliegen:

„Peterchens Mondfahrt“ mit einer Sonde, lieber Kurt,
die man eigentlich nicht brauchte, weil man sehr gut die
anderer Länder benutzen könnte. Ich empfehle den
Haushältern der Großen Koalition, sich zu überlegen, ob
wir uns wirklich hinaus zum Mond, an den Mond heran,
um den Mond herum bewegen sollten, während andere
Länder dort oben Instrumente haben, an deren Nutzung
man sich beteiligen könnte. Das sparte Kosten. Ich empfehle uns allen gemeinsam, im nächsten Jahr endlich einmal gemeinsam über eine Raumfahrtstrategie zu reden; denn dieses Land hat noch keine. Diese Gespräche
würden belegen, dass wir für Ihre Pläne viele Gelder
ausgeben müssten.

Herr Glos, Sie sind an dieser Stelle gefordert, nicht
nur Geld für Technologie auszugeben, sondern auch eine
Strategie zu entwickeln und vernünftig zu planen. Da bin
ich ganz bei Herrn Kröning: Wir wollen gute Ergebnisse;
aber wir wollen auch, dass vorher gut überlegt und diskutiert wird. Ich hoffe, das wird in den nächsten zwölf
Monaten endlich der Fall sein.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wird

Sie vielleicht überraschen: Ich möchte heute ein Lob für
einen Finanzminister aussprechen.

Bevor Ihre Überraschung zu groß wird, weise ich darauf
hin: Dieses Lob gilt nicht Ihnen, Herr Steinbrück, sondern Ihrem Vorgänger, Hans Eichel,

der auch von uns immer sehr gerne als „Schulden-Hans“
bezeichnet wurde. Am heutigen Tag sollten wir allerdings einmal die Zahlen vergleichen. Denn was die Zahlen angeht, steht Hans Eichel trotz berechtigter Kritik
über viele Jahre deutlich besser da als Sie, Herr
Steinbrück.

Erstens. In sieben Jahren Rot-Grün, also sogar einschließlich des Intermezzos von Lafontaine, stiegen die
Gesamtausgaben des Bundes nicht so stark wie in drei
Jahren Steinbrück. Von 1999 bis 2006 war es eine Steigerung um 14,1 Milliarden Euro, von 2006 bis 2008 war
es eine Steigerung um 22 Milliarden Euro. Es ist einfach, festzustellen, wer von beiden mehr Geld ausgegeben hat.

Zweitens. Die Ausgabenquote des Bundes steigt im
Dreijahreszeitraum von 2006 bis 2008 um 1 Prozent, in
der Ära Eichel sank sie um 1,3 Prozent.

Es findet ganz offensichtlich keine qualitative Konsolidierung statt.

Drittens. Sie, Herr Steinbrück, können zusätzliche
Steuereinnahmen in Höhe von 50 Milliarden Euro verzeichnen. Ich wiederhole: 50 Milliarden Euro. Hans
Eichel musste in den letzten Jahren, in denen er die Verantwortung trug, Jahr für Jahr mit schlechteren Einnahmen leben, als prognostiziert war. Bei Ihnen ist es umgekehrt: Die Weltkonjunktur befindet sich im Aufschwung.
Hans Eichel hingegen musste mit den Negativeffekten
einer abschwingenden Konjunktur fertig werden.

Viertens. Durch Ihre Steuererhöhungen haben Sie
die Belastungen der Bürger in einem Ausmaß erhöht,
wie es in den letzten 30 Jahren nicht der Fall war. Die
Steuerquote stieg um 2,1 Prozentpunkte. Unter Eichel ist
sie um - man höre und staune - 2,3 Prozentpunkte gesunken.

Liebe Kollegen, von jemandem, der so viel Glück und
so hohe Einnahmen wie Herr Steinbrück hat, muss man
wahrlich größere Anstrengungen zum Abbau der Neuverschuldung erwarten.

Es wäre möglich gewesen, schon 2008 und nicht erst
2011 einen Haushalt ohne Nettoneuverschuldung vorzulegen. Das haben Sie bis zum heutigen Tage aber nicht
geschafft.

Was Sie, Herr Steinbrück, abliefern, lässt mich zum
Schluss dieser Haushaltsberatungen sagen: Wenn wir
schon keinen FDP-Finanzminister haben - was sehr
schade für dieses Land ist -,

dann wäre es fast noch besser gewesen, Hans Eichel
weiterhin als Finanzminister zu haben. Dann hätten wir
zumindest einen Haushalt mit einer vernünftigeren Entwicklung.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir führen hier heute eine forschungspolitische Debatte, die mehr als eine forschungspolitische Debatte ist.
Sie ist eine Debatte, die in diesem Lande mit vielen
Hoffnungen verknüpft ist, und zwar Hoffnungen auf
zwei Seiten: Zum einen sind es die Hoffnungen der Forscher - ich bin sehr froh, dass wir heute eine ganze
Reihe von namhaften Forschern unter uns haben; ich
denke beispielsweise auch an namhafte Krebsforscher,
die uns alle angeschrieben haben -, die wollen, dass sie
mit Forschern auf der ganzen Welt gleichgestellt werden.
Zum anderen sind es die Hoffnungen von Menschen, die
an schweren Krankheiten leiden: MS - hier hat Sie ein
Schreiben der Deutschen Multiple Sklerose Gesellschaft
erreicht -, Parkinson, Diabetes. Die Menschen, die mit
diesen schweren Krankheiten tagtäglich leben und die
pflegende Angehörige haben, setzen natürlich Hoffnungen in eine solche Debatte. Sie alle wissen, dass wir eine
Lösung - an dieser Stelle bin ich völlig bei Ihnen, Frau
Hinz - weder heute noch morgen anbieten können. Aber
wir müssen ihnen die Möglichkeit geben, in diese Therapien hineinzukommen. Es geht um Grundlagenforschung mit dem erklärten Ziel, wirklich zu einer Therapie kommen zu können.

In der Tat ist die Stammzellforschung in den letzten
Jahren enorm vorangekommen, sowohl im embryonalen
- das sagen wir ausdrücklich - als auch im adulten
Stammzellbereich. Wir, die inzwischen 100 Unterzeichner des Entwurfs eines Gesetzes für eine menschenfreundliche Medizin, möchten hier gar nicht die verschiedenen Formen der Stammzellforschung gegeneinander aufrechnen. Für uns sage ich ausdrücklich: Wir
brauchen beides. Das sagen uns übrigens auch die Wissenschaftler, darunter viele, die zum Beispiel mit Nabelschnurblut forschen und gerne von den Gegnern der embryonalen Stammzellforschung zitiert werden.

Gerade in diesen Tagen hat der Düsseldorfer Forscher
Peter Wernet, der mit Stammzellen aus Nabelschnurblut
arbeitet, erklärt:

Nur wenn ich meine Ergebnisse mit denen der embryonalen Stammzellen vergleiche, weiß ich, ob ich
auf dem richtigen Weg bin.

Darum geht es, meine Damen und Herren.

Deshalb haben wir uns immer dafür ausgesprochen,
beide Forschungszweige zu fördern. Wir - sowohl wir
als Liberale, die wir uns seit vielen Jahren für die embryonale Stammzellforschung einsetzen, als auch viele andere Kollegen in diesem Hause - tun dies finanziell und
mental. Der Deutsche Bundestag hat in den letzten Jahren Millionenbeträge für beide Forschungszweige ausgegeben.

Wir werden dabei von Patientenorganisationen wie
der Deutschen Multiple Sklerose Gesellschaft begleitet,
die sich klar für unseren Antrag ausgesprochen haben.
Sie wollen diesen Antrag - ich zitiere -, „um die Hoffnungen der vielen tausend MS-Erkrankten in unserem
Land verantwortungsbewusst in die Entscheidungsfindung einzubeziehen“. Es geht um Chancen und Hoffnungen. Wir wissen, dass eine Chance noch keinen Erfolg und eine Hoffnung keine Gewissheit bedeutet. Aber
die Politik muss aus unserer Sicht Chancen und Hoffnungen eröffnen, statt sie zu verbauen.

Unser Antrag geht einen klaren und eindeutigen Weg.
Wir wollen den Stichtag 1. Januar 2002 für den Import
embryonaler Stammzellen abschaffen, und wir wollen
keinen neuen Stichtag setzen. Das heißt nicht - auch das
betonen wir -, dass wir jegliche Forschung freigeben. Jeder Import- und Forschungsantrag soll wie bisher - das
ist nämlich bereits der Fall - vom Robert-Koch-Institut
als Genehmigungsbehörde intensiv geprüft und entschieden werden. Hochrangigkeit der Forschung, Alternativlosigkeit der Nutzung embryonaler Stammzellen und
ethische Abwägung - all dies bleibt im Einzelfall erhalten. Diese Praxis hat sich bewährt. Sie ist Garantie dafür,
dass es in diesem Land keine Grauzone und keine Wildwestmethoden gibt, wie es uns die Gegner der Stammzellforschung 2002 mit auf den Weg gegeben haben. Wir
sind ein streng regulierter Staat, in dem diese Forschung
an hohen ethischen Maßstäben gemessen wird.

Die Stichtagsregelung allerdings hat sich nicht bewährt. In diesem Punkt sind wir anderer Meinung als die
Kollegen um René Röspel. Der Umstand, dass aus
Deutschland kein Anreiz zur Etablierung neuer Zelllinien gegeben werden sollte, hat entgegen der erklärten
Absicht der damaligen Befürworter nämlich nicht dazu
geführt, dass weltweit weniger Stammzelllinien entstanden sind. Er hat aber dazu geführt, dass deutsche Wissenschaftler keinen Zugang zu den neuesten Linien haben
und mit Zellen arbeiten müssen, die Alterserscheinungen
wie Mutationen aufweisen und durch tierische Viren verunreinigt sind. Deshalb können - wie die Max-PlanckGesellschaft zu Recht sagt - die anstehenden biologischen und medizinischen Fragen nicht beantwortet werden.

Zwar können bestimmte Fragen der Grundlagenforschung mit den alten Linien beantwortet werden - das
bezweifelt niemand -, aber eine Therapie wird damit nie

möglich sein. Außerdem - das ist für mich als Liberale
besonders wichtig - wird vor dem Hintergrund der sich
im Laufe der Zeit immer weiter verschlechternden Qualität der Zellen das hohe Gut der Forschungsfreiheit
nach Art. 5 des Grundgesetzes, die nur in besonderen
Ausnahmefällen vom Gesetzgeber eingeschränkt werden
darf, immer mehr gefährdet.

Hinzu kommt, dass auch die Mitwirkung an Projekten
im Ausland mit Stammzelllinien, die nach dem Stichtag
etabliert wurden, strafbar ist. Diese Entwicklung haben
wir schon immer für falsch gehalten. Die Regelung
wurde damals als Kompromiss in das Gesetz aufgenommen. Ich erinnere diejenigen daran, die damals dabei waren, dass wir schon damals darauf hingewiesen haben,
dass dies falsch ist. Dadurch kriminalisieren wir unsere
Forscher selbst dann, wenn sie mit EU-Mitteln EU-weit
forschen. Das müssen wir ändern. Ich bin sehr froh, zumindest in allen ernstzunehmenden Anträgen und Gesetzentwürfen zu erkennen, dass in diesem Punkt die
Strafbarkeit beseitigt werden soll.

Aus den Ausführungen von Herrn Röspel ist deutlich
geworden, dass es auf diesem sehr schwierigen ethischen Feld nicht nur eine Lösung gibt. Wiederum reicht
für uns eine Verschiebung des Stichtages nicht aus,
weil sie nach unserer Meinung auf einem ethisch sehr
schwankenden Fundament steht. Entweder ist Forschung
moralisch, oder sie ist es nicht. Entweder können wir sie
rechtfertigen, oder wir können sie nicht rechtfertigen.
Wir müssen uns entscheiden. Ein Kompromiss kann
nicht der Weg auf einem so schwierigen ethischen Feld
sein. Das führt uns in dieser Forschungslandschaft nicht
zu einem schlüssigen Ergebnis.

Eine Verschiebung ist aber auch eine Mogelpackung
in rechtlicher Hinsicht; denn die Forschungsfreiheit wird
weiterhin eingeschränkt. Als Stichtag ist der 1. Mai 2007
vorgesehen. Dieser ist völlig willkürlich. Die Entscheidung, in diesem Land frei zu forschen, wird politischen
Prämissen unterworfen. Lieber Kollege Röspel, es ist
nicht sehr glaubwürdig, wenn Sie sagen, dies solle ein
einmaliger Nachschlag sein.

Was tun Sie denn, wenn es in zwei Jahren Stammzelllinien gibt, mit denen wir viel weiter kommen können. Sagen Sie dann den Menschen, jetzt könnten wir nicht
mehr verschieben, weil wir im Jahre 2008 gesagt hätten,
wir würden nur einmal einen Nachschlag gewähren?

Ich finde, das ist der große Pferdefuß einer Verschiebung. Aus diesem Grunde stimmen wir dem nicht zu.

Auch unter den Unterzeichnern unseres Antrags gibt
es viele, die christliche Werte in den Mittelpunkt ihrer
Überzeugung stellen. Im katholischen Spanien, im anglikanischen England und im protestantischen Skandinavien gelten zurzeit weniger restriktive Regelungen als
bei uns. In England haben sich Erzbischöfe für die Forschung an embryonalen Stammzellen ausgesprochen. In
Spanien gibt es die liberalsten Regelungen in Europa.
Christliches Bekenntnis und Abschaffung des Stichtages
passen aus unserer Sicht zusammen. Wir, die 100 Unterzeichner des Antrages auf Abschaffung des Stichtages,
bekennen uns eindeutig zur Ethik des Heilens.

Altpräsident Herzog hat einmal gesagt, er könne es nicht
verantworten, einem kranken Kind sagen zu müssen,
dass wir nicht alles täten, um ein Mittel gegen seine
Krankheit zu finden. Sowohl die christliche Nächstenliebe als auch die ärztliche Pflicht gebieten es, alle Chancen auszuloten. Das wollen wir.

Für mich als Forschungs- und Technologiepolitikerin
ist auch das Argument des Forschungsstandortes
Deutschland wichtig. Ich möchte eben nicht, dass unsere Wissenschaftler dauerhaft ins Ausland getrieben
werden. Ich möchte auch keinen Patiententourismus. Ich
möchte nicht, dass Menschen, denen in Deutschland
nicht geholfen werden kann, gesagt wird: Dann geht
doch ins Ausland; dort hat man inzwischen etwas gefunden, und zwar mit Methoden, die bei uns nicht zulässig
sind.

Aber für viele von uns ist der Forschungsstandort nachrangig. Es geht - das möchte ich an dieser Stelle betonen - um den besten Weg, kranken Menschen eines Tages zu helfen, nicht heute und nicht morgen, Frau Hinz.
Das sind keine falschen Heilsversprechungen. Aber Forschung hat nun einmal das Ziel, Menschen langfristig zu
helfen.

Das sage ich Ihnen als ehemalige Vorsitzende des Ausschusses für Bildung und Forschung und damit als intime Kennerin der Forschungsszene in diesem Lande.

Lassen Sie mich abschließend feststellen: Wir alle haben uns diese Entscheidung nicht leicht gemacht. Viele
Kollegen haben bereits unterschrieben. Ich freue mich,
dass dieses Thema so großes Interesse in diesem Plenum
hervorruft. Wir appellieren an Sie: Treffen Sie eine Entscheidung gegen einen Kompromiss! Geben Sie diesem
Land die Chance, etwas auf einem Forschungsgebiet zu
tun, welches rasante Fortschritte macht und überall auf
der Welt als eines der innovativsten und zukunftsträchtigsten Forschungsgebiete angesehen wird! Geben Sie
Ihrem Herzen einen Stoß und stimmen Sie für unseren
Antrag!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das war sehr symptomatisch für die Situation. Kein
Mensch weiß, warum wir in diesem Plenum eine Aktuelle Stunde zu einer Messe haben müssen, die von der
privaten Wirtschaft dieses Landes getragen wird und
weiß Gott keine Messe ist, die durch Regierungshandeln
besonders begleitet wird.

Die CeBIT ist weltweit bekannt; das ist keine Frage.
Die Informations- und Kommunikationstechnik trägt mit
immerhin 50 Prozent zum Wirtschaftswachstum in Europa bei. Jeder in diesem Haus weiß zudem, dass aufgrund der boomenden Konjunktur erstaunliche Zuwächse im letzten Jahr verzeichnet wurden. Aber wir
Liberale fragen uns natürlich, was das mit der Bundesregierung oder den Koalitionsfraktionen zu tun hat. Es
wäre schön, wenn Sie die mit viel Steuergeld subventionierte IT-Politik der Großen Koalition wenigstens dafür
in Anspruch nehmen könnten, dass die Wirtschaft boomt.
Immerhin werden 1,5 Milliarden Euro an Fördermitteln
ausgegeben. Aber außer dem wirklich nicht zu begrüßenden Umstand, dass mit Nokia eine der wichtigen
Hightech- und IT-Firmen dieses Landes für negative
Schlagzeilen gesorgt hat, haben Sie nicht mehr zu bieten
als das, was Sie in den letzten Wochen in den Fernsehsendungen zu diesem Thema zum Leidwesen der Menschen gesagt haben.

Angesichts der Tatsache, dass hier viel Geld als Subventionen ausgegeben wird, frage ich Sie, meine Damen
und Herren von den Koalitionsfraktionen: Wo sorgen Sie
für Hebelwirkungen auf dem Markt, wie es erforderlich
ist und wie es die BITKOM als zuständiger Verband täglich einfordert? Wo nehmen Sie eine Leitfunktion für einen sehr wichtigen Markt ein? Schauen wir uns einmal
Ihr Handeln an. Der Staat sollte Treiber und nicht Nachzügler sein. Als Haushälterin ist mir in diesem Zusammenhang aufgefallen: Sie brauchen bereits zweieinhalb
Jahre, um einen sogenannten Chief Information Officer
- ein wunderschöner englischer Titel -, der dafür sorgen
soll, dass in diesem Lande endlich eine gemeinsame Beschaffung für die Regierungsinstitutionen stattfindet, zu
benennen. Es gibt ein merkwürdiges, ausgesprochen diffuses Konzept, das mit viel Bürokratie verbunden ist.
Nach wie vor nutzen Sie nicht die treibende Kraft der öffentlichen Beschaffung, um einen Schub auszulösen. Sie
sollten hier etwas tun, anstatt Aktuelle Stunden mit mangelnder Beteiligung durchzuführen.

Ein weiteres Feld, auf dem Sie ebenfalls etwas tun
könnten - darüber werden wir in dieser Woche noch diskutieren -, sind die Breitbanddienste. Wir sind ein Land
in Europa, in dem nach wie vor 5 Millionen Menschen
keinen Zugang zu den Breitbanddiensten haben. Wir
versuchen im Augenblick krampfhaft, unsere Schulen an
die Breitbanddienste anzuschließen.

Was ist mit der Gesundheitskarte? Wir müssen in diesen Tagen erleben, dass die Kanzlerin zum dritten Mal
auf der CeBIT erklärt, es sei Zeit, endlich die Gesundheitskarte in Deutschland einzuführen. Aber es gibt
keine Gesundheitskarte. Es gibt nach wie vor Verzögerungen und nur Modellprojekte. Kein Mensch weiß, wie
das im Endeffekt aussehen wird.

Ein weiterer Bereich, in dem Sie etwas tun könnten,
ist die Unternehmensteuerreform. Herr Kollege
Riesenhuber, das hätten Sie verhindern müssen. Das betrifft genau die Unternehmen, die Sie angeblich mit Ihrer
Politik fördern wollen.

Wer auf der CeBIT war, weiß, dass es eine sogenannte grüne CeBIT sein soll. Der treibende Faktor, der
dafür gesorgt hat, dass es eine grüne CeBIT ist, sind die
hohen Strompreise. Wer ist denn für die hohen Strompreise zum großen Teil zuständig? Wer ist denn dafür
verantwortlich?

Das sind doch Dinge, die Sie hier besprechen sollten.
Frau Reiche, ich stimme Ihnen bei vielem, was Sie zum
Fachkräftemangel gesagt haben, zu. - Leider ist sie gerade nicht da.

- Ach da, an der Regierungsbank, gut. Es wäre schön,
wenn Sie sich wieder auf Ihren Platz setzen könnten.
Dann sehe ich Sie auch sofort. - Liebe Frau Reiche, wir
brauchen ein Zuwanderungsgesetz, und die Bundesagentur für Arbeit muss endlich die Möglichkeit haben, älteren Ingenieuren die Chance zu geben, sich mit Gutscheinen an Hochschulen weiterbilden zu lassen. Darum geht
es doch.

All das haben Sie in den letzten Jahren nicht auf den
Weg gebracht. Sie versuchen, die Messe zu vereinnahmen. Das tun Sie vor allem für die Öffentlichkeit. Das
wird nicht reichen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Großen Koalition. Auch eine Kanzlerin mit SMS
und iPod auf der Messe wird nicht reichen. Sie haben
noch viel zu tun. Unsere fachliche Unterstützung werden
Sie sicherlich haben, aber dass wir Ihrer jetzigen Arbeit
zujubeln, das können Sie nicht von uns verlangen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

den vergangenen Wochen haben wir sehr hart um Unterstützung der einzelnen Positionen gerungen. Dabei ist es
möglich gewesen, eine ganze Reihe von Punkten zu klären, aber es bleiben natürlich Punkte - Frau Böhmer hat
gerade zu Recht darauf hingewiesen -, die wir unterschiedlich bewerten. Das betrifft den Status der befruchteten Eizelle, den wissenschaftlichen Erfolg der Stammzellforschung und die Bedeutung des Stichtages. Alle
diese Faktoren bewerten wir, die Unterzeichner des Gesetzentwurfs „Entwurf eines Gesetzes für eine menschenfreundliche Medizin - Gesetz zur Änderung des
Stammzellgesetzes“ auch und gerade nach den großen
Anhörungen der letzten Monaten eindeutig, und zwar
unter einer ganz großen Überschrift: Auch das Heilen
von Menschen ist moralisch.

Die befruchtete Eizelle hat nicht den gleichen Status
wie der Embryo nach der Einnistung im Mutterleib. Das
ist aus den Anhörungen sehr klar hervorgegangen.
Embryonale Stammzellen werden fünf bis sieben Tage
nach der Befruchtung der Eizelle gewonnen, und zu diesem Zeitpunkt besteht der Embryo aus einigen Dutzend
Zellen. Das ist vor der Einnistung in der Gebärmutter
und somit in einem Stadium, in dem wir in Deutschland
ohne Probleme die Pille danach und ohne Probleme die
Spirale gelten lassen. Was für die Verhütung hier in diesem Lande gelten darf, muss doch erst recht für hochwertige Forschung im medizinischen Bereich gelten.

Wir wollen, dass auch in Deutschland Spitzenforschung für Menschen, die an schweren Krankheiten leiden, betrieben wird. Unsere Messlatte ist neben der
Menschenwürde die Ethik des Heilens. Gerade vor diesem Hintergrund ist es gut, dass wir nicht nur von den
großen Forschungsgesellschaften in diesem Land, sondern dass wir auch von der Deutschen Multiple Sklerose
Gesellschaft und der Deutschen Parkinson Gesellschaft
unterstützt werden. Das ist wichtig; denn es zeigt, worum es hier geht. Es geht darum, Menschen zu helfen,
nicht aber um eine fundamentale Änderung unserer
grundgesetzlichen Gesamtübereinstimmungen.

Wir wenden uns übrigens in diesem Zusammenhang
entschieden gegen die Behauptung, dass für die deutsche
Forschung an embryonalen Stammzellen Embryonen
sterben müssen, die sonst eine Chance auf Leben hätten.
Auch in den USA existieren über 400 000 bei der künstlichen Befruchtung entstandene sogenannte überzählige
Embryonen. Fast alle bekannten Stammzelllinien stammen von diesen Embryonen, aus denen nie ein Mensch
entstehen wird. Sie wurden von ihren Eltern für die ForUlrike Flach
schung gespendet; ansonsten wären sie der Vernichtung
anheimgefallen. Hier wurden also weder Frauen instrumentalisiert, wie so gerne unterstellt wird, noch wurde
verhindert, dass Leben entsteht. Im Gegenteil: Es ist der
erklärte Wunsch der Eltern gewesen, dass diese Embryonen der Forschung für kranke Menschen zur Verfügung
gestellt wurden.

Der Umstand, dass es diese Stammzellen überhaupt
gibt - das will ich an der Stelle auch noch sagen -, zeigt,
wie wenig erfolgreich die Stichtagsregelung war, Frau
Böhmer. Obwohl von Deutschland kein Anreiz ausgegangen ist, sind diese Stammzelllinien entstanden. Das
ist doch genau der Grund, warum das bestehende Gesetz
über den Import zerbricht. Das ist der Grund, warum
man gar nicht für diese Stichtagsregelung sein kann.

Wir wollen die Forschung an adulten Stammzellen
nicht gegen die Forschung an embryonalen Stammzellen
ausspielen. Frau Schavan hat eben zu Recht darauf hingewiesen, dass wir beides brauchen. Ich bin froh, dass
sich vor zwei Tagen eine große Gruppe von 17 Spitzenforschern, zu denen übrigens sowohl Forscher gehören,
die über adulte Stammzellen forschen, als auch solche,
die über embryonale Stammzellen forschen - auch solche, die in den letzten Monaten so große Erfolge erzielt
haben -, noch einmal eindeutig positioniert und erklärt
haben, dass wir hochwertige Forschung an embryonalen
und adulten Zellen brauchen. Genau dieses schlagen wir,
die Unterstützer des Gesetzentwurfes für eine menschenfreundliche Medizin, vor.

Wir wollen eine Gesetzgebung in diesem Lande, die
die Forschung an embryonalen Stammzellen ohne das
beliebige Instrument des Stichtages ermöglicht und damit international gleichwertige Bedingungen auch für
unsere Forscher schafft.

Wir wollen Hoffnung für diejenigen, die auf Heilung
warten, und für die deutschen Wissenschaftler, die sich
in den europäischen Forschungsprozess wieder integrieren wollen. Unser Gesetzentwurf stärkt die Forschungsfreiheit im Grundgesetz, und er eröffnet Chancen für
eines der zukunftsträchtigsten Wissenschaftsfelder. Ich
bitte um Ihre Unterstützung für diesen Gesetzentwurf.
Wir würden den Deutschen einen Gefallen tun.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kelber, das Kuscheln hat offensichtlich ein schnelles Ende gefunden. Man ist immer wieder erstaunt darüber, wie weit gerade die Umweltpolitikideen der beiden Fraktionen auseinandertreiben.

- Na ja. Eines muss man dem Minister lassen, das muss
ich als Haushälterin an dieser Stelle sagen. Sie sind mit
Sicherheit der Sieger dieser Haushaltsplanungen für das
Jahr 2009. Sie haben es immerhin geschafft, Ihren Etat
in einem einzigen Jahr um über 50 Prozent zu steigern
und ihn innerhalb von drei Jahren nahezu zu verdoppeln.
Frau Schavan lächelt schon ganz glücklich. Das ist eine
Leistung, die wir uns für den Bereich Bildung und Forschung gewünscht hätten.

Allerdings basiert dieser Haushalt auf einer Luftbuchung, genauer gesagt auf der Buchung von verschmutzter Luft. Er basiert nämlich auf den prognostizierten Einnahmen von 460 Millionen Euro aus den
Emissionszertifikaten.

Ich sage an dieser Stelle sehr klar: Die FDP war die
einzige Partei, die ungefähr zehn Jahre lang für den
Emissionshandel gekämpft hat. Das heißt, wir stehen
diesem Instrument natürlich ausgesprochen positiv gegenüber. Aber wir sind definitiv der Meinung, dass die
Mittel, die dadurch hereinkommen, völlig anders verwendet werden sollten als in der Form, die Sie uns hier
vorführen.

Entlastung ist unsere Maxime, nicht Subventionierung politischer Wunschträume. Gebt den Menschen, die
unter den hohen Energiepreisen leiden, dieses Geld über
eine Senkung der Stromsteuer zurück!

Das ist unser Vorschlag, nun schon im zweiten Jahr. Man
muss sich überlegen: Rund 6,3 Milliarden Euro an
Stromsteuern nimmt der Staat jedes Jahr ein; das sind
20,50 Euro pro Megawattstunde. Das schreit nach Entlastung, nicht nach Subvention.

Dies gilt übrigens umso mehr, auch vor dem Hintergrund der Diskussion, die wir eben hatten, als wir davon
ausgingen, dass wir in ein paar Jahren ungefähr das
Zehnfache von der Summe, über die wir im Augenblick
reden, einnehmen werden. Sie aber, Herr Gabriel, finanzieren damit Ihre Klimaschutzinitiative, 120 Millionen
Euro für internationale, 340 Millionen Euro für nationale

Klimaschutzmaßnahmen. Bei beiden haben wir, auch
inhaltlich, erhebliche Bedenken.

Ich denke, einige der internationalen Projekte, gerade
was die Länder China und Russland betrifft, werden
wohl kaum auf großes Verständnis in diesem Lande treffen.

Ich weiß nicht, warum in einem Lande wie Russland Gebäudesanierungen vorgenommen werden müssen und
warum die Subventionierung einer nachhaltigen Energieversorgung von Sotschi, der Stadt der Olympischen
Winterspiele, nahe am ergiebigsten Erdöl- und Gasgebiet in Russland gelegen, mit deutschen Steuermitteln
erfolgen muss.

Auch bei den nationalen Projekten ist Skepsis angebracht. Ist es wirklich Aufgabe des Bundes, ein neues
Verzinkungsverfahren zur Herstellung von Stahlseilen
zu finanzieren - 1 Million Euro für die Vermeidung von
486 Tonnen CO2 - oder 2 Millionen Euro für die thermische Klärschlammverwertung in Albstadt aufzubringen?
Sie finanzieren damit, Herr Gabriel, Aufgaben mit Steuermitteln, die die Wirtschaft oder, im Falle von Albstadt,
die Kommunen selbst finanzieren sollten. Ihr Klimaschutz ist im Prinzip nur noch eine einzige, wirklich sehr
klar zu Tage tretende Subventionierungspolitik, nicht
mehr.

Übrigens habe ich am heutigen Tage den Äußerungen
des Kollegen Tiefensee entnehmen müssen, dass solche
Pläne im Energiebereich von den Verkehrspolitikern
noch zu toppen sind. Er möchte zukünftig zinsverbilligte
Darlehen für neue Autos von Geringverdienern über unsere tolle Staatsbank KfW mit Anrechnung der Altautos
ausgeben, um CO2 zu vermeiden. Der Staat als Autohändler für dieses Land, das ist wirklich das Letzte, was
wir Liberalen uns vorstellen können!

Wir haben eben schon über Asse gesprochen. Wir bezweifeln, Herr Gabriel, dass die von Frau Schavan angeführten Kosten von ungefähr 1 Milliarde Euro wirklich
in dieser Höhe entstehen werden. Wir sind gespannt, wie
Sie das in Ihrem Haushalt, den wir auch in diesem Jahr
generell als Blackbox bezeichnen, verkraften werden.
Das werden wir sehen, vor allen Dingen bei den Beratungen.

„Blackbox“ heißt unter dem Strich: Sie hantieren mit
Subventionsprogrammen, von denen wir weder wissen,
ob das nötige Geld da ist - da bin ich bei Ihnen, Frau
Lührmann -, noch, ob es richtig ausgegeben werden
kann, und schon gar nicht, ob Sinn und Zweck wirklich
erfüllt werden. Sie haben mit der Asse ein Projekt übernommen, dessen finanzielle Auswirkungen völlig unklar
sind und die Sie in diesem Haushalt bisher nicht darstellen können.
Das heißt, es wird spannend bei den Beratungen. Ich
bin gespannt, was wir im November zu diesem Thema
hören werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Etat des Bundesforschungsministeriums hat in den
letzten Jahren - genauso wie in diesem Jahr - erhebliche
Steigerungen erfahren.

Das sind seit 2005 immerhin 33 Prozent mehr. Frau
Schavan, ich sage Ihnen für die FDP: Das ist eine beachtliche Leistung.

Ich will an dieser Stelle aber auch etwas anderes deutlich sagen: Wir begrüßen zwar diese Entwicklung und
begleiten sie natürlich haushalterisch. Aber wir sind
mehr als skeptisch, ob Sie - das klang schon in Ihrer
Rede an - das 3-Prozent-Ziel mit den bisher erkennbaren Anstrengungen erreichen werden. Der Finanzminister hat uns erklärt, er gehe davon aus, dass das BIP 2009
um ungefähr 1 bis 1,2 Prozent steige. Das hieße im
Klartext, dass allein Sie als Bund milliardenschwere zusätzliche Investitionen leisten müssten. Von den Ländern
und der Wirtschaft will ich an dieser Stelle gar nicht reden. Sie als Große Koalition haben die Schlacht um das
3-Prozent-Ziel bereits verloren.

Vor diesem Hintergrund ist die Unverfänglichkeit des
Haushaltsentwurfes übrigens kein Wunder. Es ist zwar
ein Haushalt der höheren Ansätze, aber leider auch ein
Haushalt vieler guter Vorsätze. Frau Ministerin, die großen Fragen Ihres Bereiches bleiben unbeantwortet. Ich
als Parlamentarierin finde es mehr als unbefriedigend,
dass Sie die Klärung dieser Fragen auf einen außerparlamentarischen Gipfel verschieben. Die „Gipfelei“ der
Großen Koalition führt dazu, dass wir an einer Stelle, wo
es nötig wäre, keine Entscheidung mithilfe des Königsrechts des Parlaments, des Haushaltsrechts, treffen können.

- Ja, das ist der Gipfel, Herr Tauss.

Sie reden zum Beispiel davon, dass der Hochschulpakt 2020 fortgeführt werden muss. Das ist richtig. Aber
es ist an keiner Stelle zu erkennen, in welchem Ausmaße
Bund und Länder sich engagieren werden. Im kommenden Jahrzehnt rechnen wir mit ungefähr 270 000 zusätzlichen Studenten. Soll jedem ein Studienplatz zur
Verfügung gestellt werden, ist mit Kosten von rund
6 Milliarden Euro - das sind 3 Milliarden Euro für den
Bund - zu rechnen. Da haben Sie noch keinen einzigen
Cent für die Lehre ausgegeben. Dieser Haushalt ver18820
bleibt im Ungefähren und gibt die großen Probleme, die
auf uns zukommen, überhaupt nicht wieder.

Das Gleiche gilt für die Exzellenzinitiative. Natürlich ist der gute Wille da. Aber Sie beantworten überhaupt nicht die Frage, die überall im Lande diskutiert
wird. Ich meine den Wunsch der Länder, zum alten
Gießkannenprinzip zurückzukehren. Dazu erwarte ich
von Ihnen ein klares Wort. Exzellenzförderung darf nach
nur einer Periode nicht in die alte Unsitte zurückverfallen, dass jedem Landesminister, der die Hand hebt, nachgegeben wird, wie wir es vor ein paar Monaten mit einem zusätzlichen Programm von Ihnen schon erlebt
haben.

Ich erwarte auch, dass man den Fachhochschulen
eine Chance gibt. Es gibt dafür einen Haushaltsposten,
der bis zum heutigen Tage gerade einmal zu 33 Prozent
abgeflossen ist. Wir wollen eine Exzellenzinitiative für
die Fachhochschulen.

Das ist etwas, womit wir den Fachhochschulen helfen
können. Genau das erwarten wir von Ihnen.

Ein weiterer Punkt, der sich in diesem Haushalt nicht
widerspiegelt, ist der Pakt für Forschung zwischen
Bund, Ländern und den Forschungsorganisationen. Außerdem habe ich erwartet, dass Sie heute etwas zur Nullrunde für die Forscher sagen. Es gibt, wie bei jedem
Bürger in diesem Land, wachsende Energiekosten,
Preissteigerungen und eine Inflation von über 3 Prozent.
Das heißt für die Forscher, dass sie trotz einer Etatsteigerung von 3 Prozent in diesem Jahr nichts auf dem Tisch
haben.

Ich erwarte, dass die Bundesregierung darauf eine Antwort gibt und nicht nur auf die GWK verweist, die sagt,
dass vielleicht irgendwann einmal 5 Prozent mehr ausgeben werden sollen; das ist keine Aussage. Das mag vielleicht auf einer „Gipfelei“ zu irgendwelchen Ergebnissen führen. Es spiegelt sich aber nicht in dem Etat wider,
den wir heute besprechen.

Frau Schavan, ich finde es schon witzig, wie Sie in
den letzten Wochen in die Rolle Ihrer Vorgängerin geschlüpft sind, zur Bildungsministerin der Nation werden

und plötzlich das Ganztagsschulprogramm, das wir
übrigens schon immer gut gefunden haben, als etwas
Tolles betrachten.

Ich erinnere mich aber noch daran, dass die Kolleginnen
und Kollegen von der CDU/CSU aus dem Ausschuss
ausgezogen sind, weil sie das Ganztagsschulprogramm
nicht wollten. Das ist eine erstaunliche Entwicklung.

Vielleicht bewirkt die Koalition doch etwas.
Sehr übel nehme ich Ihnen, Frau Schavan, dass Sie es
bisher nicht geschafft haben, den Eifer von Herrn Scholz
in Grenzen zu halten. 170 Millionen Euro wird die Beitragszahler in diesem Lande der Spaß mit dem angeblichen Recht auf einen Hauptschulabschluss kosten. Sie
als christdemokratische Bildungsministerin haben die
Pflicht, dafür zu sorgen, dass so etwas nicht umgesetzt
wird. Unsere Bürger werden bereits genug belastet. Dafür dürfen sie nicht zusätzlich belastet werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kurt Rossmanith hat gerade zu Recht auf die Rolle von
Herrn Stiegler bei dem IKB-Skandal hingewiesen.

Wer im Verwaltungsrat sitzt, muss natürlich aufpassen,
Herr Stiegler,

und darf hier nicht nur Kassandrarufe gegen das Kapital
loswerden.

Ich möchte an dieser Stelle einmal deutlich daran erinnern: Wer hat uns denn das ganze „Gedöns“ mit der
IKB eingebrockt? Das waren doch die Sozialdemokraten.

Ohne die Sozialdemokraten gäbe es überhaupt keine Beteiligung des deutschen Staates an der IKB.

Es ist schon bemerkenswert, dass Sie hier jetzt wilde Beschimpfungen gegen Leute aussprechen, die damit überhaupt nichts zu tun haben.

Aber lassen Sie mich jetzt auf den Haushalt eingehen; schließlich haben wir Haushaltsberatungen. Herr
Glos, Sie haben in diesem Jahr 6,37 Milliarden Euro in
Ihrem Einzelplan; das ist eine Steigerung von fast 3 Prozent. Sie haben eben auf Ihren Rivalen Sigmar Gabriel
hingewiesen. Im Verhältnis zu dem Etat von Herrn
Gabriel ist das fast ein Nullwachstum. Ich frage mich,
warum es Ihnen nicht gelungen ist, die unendlichen Erlöse aus den Emissionszertifikaten in Ihren Haushalt
hineinzulenken, wie es für Herrn Gabriel offensichtlich
eine Selbstverständlichkeit war. Mit dem Geld hätten Sie
Technologiepolitik betreiben und die eigenen Wachstumspfeiler stärken können, wie Sie es von Ihrer eigenen
Politik eben selbst gefordert haben.

Schauen Sie sich Ihren Haushalt doch einmal an.
Zwar haben wir im Jahr 2009 Aufwüchse. Aber in der
mittelfristigen Finanzplanung haben wir Stagnation bis
hin zu einem Abfall der Ausgaben. Welchen Schluss
ziehe ich als Liberale daraus? - Ganz offensichtlich ist
das ein reiner Wahlkampfetat, und ganz offensichtlich
scheinen Sie, Herr Glos, nicht fest mit einer Fortsetzung
Ihrer Amtszeit zu rechnen.
Die Ausgaben für die Technologieförderung Mittelstand - Kurt Rossmanith hat sie eben erwähnt - gehen
bis 2012 sogar herunter.

Die Gelder für Auslandsmessen stagnieren. Einzelne
Titel für die Technologieforschung, von der Sie auf Ihrer
Klausur gesagt haben, Sie wollten 3 Milliarden Euro zusätzlich dafür ausgeben, sinken sogar. Was ist das für ein
klaffender Unterschied zwischen der Realität und Ihren
Ankündigungen, Herr Glos? Schauen Sie sich nur einmal die Schifffahrt an. Die Inflation frisst das bisschen
Geld von 500 000 Euro, das sie dafür mehr ausgeben
wollen, Tag für Tag auf.

Das Wichtigste ist aber: Wir haben es im Technologieministerium mit einem Minister zu tun, dem die Visionen fehlen.

Sie leben einfach in den Tag hinein und wackeln bei
wichtigen Politikfeldern. Denken Sie nur an das große
Thema Mondfahrt. Wir haben jetzt die dritte Haushaltsberatung, in der wir nicht wissen, was der Staat bei
Raumfahrt und Mondfahrt machen wird. Jedes Mal wird
uns erzählt: Ja, wir wollen dort gerne einsteigen. - Aber
wenn wir in den Haushalt hineinschauen, müssen wir
feststellen: Nichts passiert! Sie lassen die Leute im Regen stehen,

und zwar auf einem Technologiefeld, von dem wir genau
wissen, dass die anderen längst an uns vorbeiziehen und
riesige nationale Programme fahren. Wir werden im
Endeffekt in die Röhre schauen.

Herr Glos, die Österreicher sind vor einigen Tagen
von einer EU-Arbeitsgruppe geprüft worden, und man
hat ihnen vorgeworfen, dass sie zu wenig Visionen haben, dass sie eine zu große Programmvielfalt haben und
dass sie sich verstricken, weil Ministerien gegeneinander
ankämpfen. Ich sehe im Augenblick bei dem von Ihnen
vorgelegten Haushalt an keiner Stelle einen Unterschied
zu Österreich. Wir hätten längst weiter sein müssen, und
zwar wesentlich weiter.

Als Fazit können wir nur sagen: Liberale verstehen
unter Technologiepolitik eine deutliche Investition in
das, was für die nächsten Generationen wirklich wichtig
sein wird. Das leisten Sie nicht. Sie haben versagt.

Ich vermute, dass uns auch in den letzten Monaten dieser
Bundesregierung nicht mehr geboten werden wird.

 Der elektronische Einkommensnachweis ELENA war

das zentrale Projekt zum Bürokratieabbau. Die Gesamtkosten für Unternehmen für die Erstellung von Einkommensbescheinigungen in Papierform werden auf 500 Millionen Euro jährlich gerechnet. Diese sowie die Wohnund Elterngeldbescheinigungen künftig elektronisch zu
bearbeiten, wäre eine höchst sinnvolle Sache. Die FDP
unterstützt das Vorhaben, denn Abbau von Bürokratiekosten ist auch für uns ein zentrales Anliegen.

Der gute Zweck wird allerdings von der Bundesregierung unzureichend umgesetzt. Es gibt zunächst einen ersten Schritt in der Anwendung bei der Bundesagentur für
Arbeit. Länder und Kommunen sind zwar eingebunden,
starten aber noch nicht ins ELENA-Zeitalter. BitkomChef Scheer kritisiert zu Recht, dass mit ELENA nur wenige Nachweisverfahren digitalisiert werden, nämlich
nur 8 von 45.

Zweitens: Es wird teuer. 55 Millionen Euro insgesamt
kostet die Anschubfinanzierung für den Aufbau und den
Betrieb der zentralen Speicherstelle; in den Haushalten
2009 bis 2013 jeweils 11 Millionen Euro, die dann ab
2019 mit einem Aufschlag auf den Datenabruf refinanziert werden sollen. Bürger und Unternehmen refinanzieren also die Datensammlung selbst, wenn sie die Daten
nutzen.

Die BA veranschlagt ihre Umstellungskosten auf
31 Millionen Euro, die Wirtschaft rechnet mit 17 Millionen Euro zusätzlichen Kosten. Auch auf die Bürger kommen Kosten zu, nämlich laut Bundesregierung nicht nur
die späteren Datenabrufgebühren, sondern immerhin pro
leistungsberechtigtem Bürger 10 Euro für drei Jahre für
die Freischaltung der elektronischen Signaturkarte. Die
Menschen müssen also zukünftig für eine Auskunft bezahlen, die sie bislang kostenlos erhalten. Das ist doch so, als
würde eine Bank Gebühren einführen für die Abfrage des
Kontostands mit der eigenen EC-Karte. So wird man wenig Akzeptanz für ELENA finden. Während sich bei der
BA und der Großindustrie Entlastungseffekte ergeben
dürften, ist das beim Bürger und bei den Kleinunternehmen nicht der Fall.

Die Hoffnung, schnellere Bearbeitungszeiten realisieren zu können, teilen wir nicht. Gerade Kleinunternehmen, die nicht über moderne Hard- und Software verfügen, werden zusätzliche Anschaffungskosten haben, die
sie mit Spareffekten erst einmal hereinholen müssen. Unklar ist auch, wie viele Arbeitnehmer sich auf die Härtefallregelung berufen werden. Angesichts der schlechten
Erfahrungen mit der elektronischen Gesundheitskarte
sind auch meine Hoffnungen auf Synergieeffekte mit ECKarte oder Personalausweis gering, die der Normenkontrollrat formuliert hat.

Gut gedacht, schlecht gemacht ist auch der Bereich
der Ausgestaltung des zentralen Registratur und der Vergabe der Identitätsnummern. Hier sehen wir Probleme
bei der Identitätsmeldung, der Verhinderung von Scheinidentitäten und einer falschen Zuordnung von Zertifikatsidentitätsnummern. Für den Bürger selbst ist nicht transparent, welche Identitäten im Rahmen seiner, wie Sie es
nennen, „Historie“ als Leistungsempfänger ihm zugeordnet werden. Und ELENA wird eine Datensammelstelle
gigantischen Ausmaßes werden, bei der wir als FDP befürchten, dass damit weitere Begehrlichkeiten geweckt
werden.

In der griechischen Mythologie wurde ein zehnjähriger Krieg um die schöne Helena begonnen. ELENA wird
keine Kriege heraufbeschwören, aber sie ist leider auch
nicht so attraktiv gestaltet, dass es sich lohnen würde, ihr
den Apfel des Paris zu verleihen. Hier muss noch einiges
im Laufe des Verfahrens verbessert und nachgearbeitet
werden.

 Das Beispiel der Einführung des elektronischen Einkommensnachweises ist symptomatisch für die Art, wie
die Bundesregierung E-Government und E-Health behandelt.

Als Liberale begrüßen wir den Abbau bürokratischer
Regeln und die Nutzung moderner Technik zur Entlastung
der Wirtschaft. Die Möglichkeiten von ELENA sind vielfältig, sie werden aber von der Bundesregierung nicht genutzt. Nur acht von 45 Nachweisverfahren wurden ins
ELENA-Verfahren aufgenommen. Noch in letzter Minute
haben Sie durch eine Intervention des Bundesrates die
Wohnraumförderung aus dem Katalog gestrichen.

Der Umgang mit ELENA reiht sich damit ein in die unrühmliche Geschichte der IT-Politik der Bundesregierung. Denken wir an die elektronische Gesundheitskarte,
die in deutlich abgespeckter Form, mit weniger Serviceleistungen, erheblich später und dafür teurer kommen
soll, wenn sie denn überhaupt kommt. ELENA folgt diesem Schema: Das System kann viel mehr, wird aber nicht
vollständig genutzt. ELENA wird deutlich teurer, sowohl
für die Wirtschaft, die Anschaffungskosten für die Lese21682
geräte hat, als auch für den Arbeitnehmer, der den Datenabruf zukünftig bezahlen muss. Sie verschieben das
zwar auf das Jahr 2019, damit keiner der Verantwortlichen mehr im Amt ist, aber Fakt ist, dass eine Leistung,
die der Arbeitnehmer bisher umsonst erhielt, nämlich die
Zusendung eines Einkommensnachweises, zukünftig bezahlt werden muss.

Wenn man sich über Technikskepsis der Bürger beklagt, dann hat das auch damit zu tun, dass neue Technologien, jedenfalls wenn der Staat sie einführt, für den Bürger immer zunächst das Signal höherer Kosten bedeuten.
Diese Bundesregierung ist eben nicht Vorreiter, wenn es
darum geht, IT-Verfahren nutzbringend, kostengünstig
und bürgerfreundlich einzusetzen, sondern sie beschränkt
sich auf Minimallösungen, die dann verfahrensaufwendig
und teuer sind, weil die Kosteneffekte erst bei größeren
Einheiten und umfassenden Nutzergruppen auftreten.

Auch bei ELENA wird der mögliche Nutzerkreis nicht
ausgeschöpft. ELENA wird bei der Bundesagentur für Arbeit eingeführt, bei Ländern und Kommunen dagegen
nicht. Es gibt also weiterhin zwei Datenübermittlungsverfahren parallel. Sicher werden einige Länder nachziehen.
Aber warum muss das immer Jahrzehnte dauern und zu
unterschiedlichen Softwarestandards führen? Deutschland, der Flickenteppich der Anwendungssoftware!

Wir sehen die Mühsal Ihrer Politik auch bei der zähen
Einführung von IT-Verantwortlichen in den Ministerien,
beim Bundes-CIO und einer zentralen Beschaffung. Wir
als Liberale haben die Bundesregierung und die nachgeordneten Behörden regelmäßig aufgefordert, auf teure
Eigenbasteleien zu verzichten und sich am Markt zu
orientierten. Eigene große IT-Projekte, von Hercules bis
Quero, sind regelmäßig gescheitert oder wurden mit jahrelangen Verzögerungen und massiven Kostensteigerungen umgesetzt.

ELENA ist nicht der Weisheit letzter Schluss. Auch datenschutzrechtlich bleiben Fragen offen. Wir brauchen
ELENA beispielsweise, um ein Bürgergeldsystem einzuführen, das wir als FDP schon bald ein Jahrzehnt fordern. Aber brauchen wir die zentrale Sammelstelle in dieser massiven Form, wenn wir dem Bürgergeld noch
keinen Schritt näher kommen?

In der Abwägung der Vorteile von ELENA und der Bewertung der Mängel in der Umsetzung kann für meine
Fraktion keine Zustimmung herauskommen. Wir sind
zwar für ELENA, aber kritisieren die zu geringen Vorteile, die der Gesetzesentwurf bringt. Deshalb werden wir
uns bei der Abstimmung über den vorliegenden Entwurf
enthalten.

 Die organisatorische Bündelung des Standortmarketings des Bundes ist lange überfällig. Die FDP mahnt dies
schon seit vielen Jahren an und begrüßt, dass nun nach
äußerst zähen Verhandlungen ein Durchbruch erzielt
werden konnte. Das gilt sowohl für die Zusammenführung im Haushalt als auch für das heute zu beratende
BfAI-Personalgesetz.

Die Bundesagentur für Außenwirtschaft, die Bundesgesellschaft Invest in Germany und die Gesellschaft für
Außenhandelsinformationen, das sogenannte Korrespondentennetz, werden zum 1. Januar 2009 zu einer neuen
Bundesgesellschaft Germany Trade and Invest verbunden werden. Das ist richtig so. Ich habe es nie für richtig
gehalten, dass der Bund eine Organisation für die Werbung für deutsche Investoren im Ausland hat und eine für
ausländische Investoren bei uns, die miteinander nichts
zu tun haben. Es hat leider auch viel zu lange gedauert,
ehe Vertreter der beiden Organisationen mal miteinander
gesprochen haben. Diese lange Jahre falsche Aufstellung
hat uns im harten internationalen Wettbewerb geschadet.
Es hat auch erhebliche Fehler aufseiten der Regierung
und bei der BfAI gegeben: Ich will hier gar nicht ausbreiten, welche Eifersüchteleien, welche Probleme mit Geschäftsführern es hier gegeben hat. Gut gemanagt worden
ist der Integrationsprozess wirklich nicht.

Mit dem Gesetz werden die Mitarbeiter in die neue
Gesellschaft überführt, und zwar zu sehr günstigen Konditionen. Sie werden ihrer Qualifikation entsprechend
eingesetzt. Wo das nicht geht, werden sie in der Entgeltgruppe vergütet, die ihrer vorigen Tätigkeit entspricht,
auch wenn die Tätigkeit geringerwertig ist. Es müsste
also möglich sein, sich hier auch gegen die Beharrungskräfte durchzusetzen.

Ich sage allerdings für die FDP: Wir würden gern weiter gehen. Wir würden auch die Außenhandelskammern
einbeziehen. In einigen Ländern klappt diese Integration
schon ganz hervorragend, hin zu einem „Deutschen
Haus“, in dem sich verschiedene Institutionen nicht nur
unter einem Dach befinden, sondern auch wirklich gemeinsam den Standort Deutschland bewerben. In anderen
Ländern aber sehen wir, dass verschiedene deutsche Institutionen miteinander noch nicht mal reden! Vieles ist zu
stark von den handelnden Personen vor Ort abhängig.
Wir brauchen stattdessen eine wirklich schlagkräftige
Organisation, die den Standort Deutschland im Ausland
vertritt. Ein ausländischer Investor muss an einem Ort
und auf einer Internetseite alle Kontakte finden, die er
braucht, wenn er sich für Investitionen in oder aus
Deutschland interessiert, wenn er Arbeitskräfte sucht,
wenn er Innovationsallianzen eingehen oder Forschung
mit deutschen Partnern betreiben will.

Aus meinem Vorleben als Forschungspolitikerin liegt
mir deshalb am Herzen, dass die Forschungsorganisationen, wie die DFG oder die Max-Planck-Gesellschaft, die
ja auch Büros im Ausland - zum Beispiel in USA - haben,
noch viel stärker eingebunden werden. Wirtschaftlicher
Erfolg hängt immer mehr von Innovationen ab. Die deutschen Forschungsorganisationen haben international einen ausgezeichneten Ruf, aber unser Land leidet darunter,
dass der Weg von der Idee zum Produkt zu lang und zu
hindernisreich ist. Auch hier könnte eine engere Verzahnung von Forschung und Außenhandelsmarketing gute
Dienste leisten.

Ebenso würden wir uns wünschen, dass eine Organisation wie die Dena als Multiplikator deutscher Energiepolitik im Ausland stärker auftritt, beispielsweise auf
Auslandsmessen.

Wir meinen, das heutige Gesetzesvorhaben ist ein richtiger und guter Schritt auf einem Weg, der noch lange
nicht abgeschlossen ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Liebhaber knallharter Worte sind eben wieder einmal zu
ihrem Recht gekommen. Aber die Zuhörer der heutigen
Debatte sollten sich darüber im Klaren sein, dass wir
zurzeit einen Finanzminister haben, der vor allen Dingen
die dramatische Rede besonders gut beherrscht.

Nur weil Sie, Herr Steinbrück, Bottiche ätzender
Lauge über die Opposition ausschütten, sind Ihre Aussagen weder richtig noch helfen sie weiter.

Wir suhlen uns nicht, Herr Minister. Wir sind keine
Ratten, und wir sind auch keine anderen ähnlichen Säugetiere; vielmehr beobachten die Liberalen in diesem
Bundestag die wirtschaftliche Entwicklung in diesem
Lande einfach genauer als Sie, Herr Minister.

Fakt ist und bleibt: Sie haben in den letzten Monaten
die Augen vor der heraufziehenden Wirtschaftsflaute geschlossen. Sie haben weder den Fall des Ifo-Geschäftsklimaindexes beachtet, noch haben Sie auf das Konsumklima und schon gar nicht auf die heraufziehende
Immobilienkrise geachtet.

Herr Kampeter hat uns eben mit dem Brustton der
Überzeugung erzählt, das Konsumklima werde sich so
toll entwickeln. Es ist heute das schlechteste seit dem
Jahre 1991, Herr Kampeter. Sie müssen das bitte auch zu
Ende lesen, was Sie den Leuten hier zu erklären versuchen.

Die Menschen in diesem Lande wissen, dass die Rezession auf sie zukommt, und das unter einer Großen
Koalition. Das ist nicht die Schuld der Opposition, sondern das ist die Schuld dieser Großen Koalition.

Sie haben uns Liberale noch im September als Apokalyptiker und Sadomasochisten beschimpft, als wir vor
dem Einbruch der Wirtschaft warnten, liebe Kollegen.
Trotz gegenteiliger Aussagen der renommiertesten Ökonomen in diesem Lande und trotz Aussagen des IWF vor
wenigen Tagen schaffen Sie es noch heute - Herr Fricke
hat es durch seine Nachfrage eben erneut betont -, einen
Haushalt aufzustellen, der auf einem Plus, auf einem
Wachstum aufbaut. Das heißt, Sie arbeiten in Ihrem Ministerium mit Zahlen, die mit Risiken in Milliardenhöhe
für diesen Haushalt verbunden sind.

Liebe Kollegen, die Steinbrück’sche Regierungszeit
wird einmal als eine Zeit der Verdrängung und des Hinterheragierens in die Geschichte eingehen.

Weil Sie die Zeichen der Zeit nicht rechtzeitig erkennen wollen - ich unterstelle Ihnen ja gar nicht, Herr Minister, dass Sie sie nicht erkennen; Sie wollen sie nicht
erkennen -, treffen Sie weder die nötige Vorsorge durch
konsequentes Sparen im Haushalt noch sind Sie in der
Lage, die Steuersenkungen vorzunehmen, die wir jetzt
bräuchten, um Deutschland auf dem Wachstumspfad zu
halten.

Stattdessen verstecken Sie sich hinter kleinteiligen
Subventionsprogrammen. Übrigens - darauf haben
schon mehrere Redner zu Recht hingewiesen - sagen Sie
genau das Gegenteil dessen, was Sie uns noch vor wenigen Tagen gesagt haben.

Noch am 29. August haben Sie großartig erklärt, ein
Konjunkturprogramm sei in der aktuellen Situation
weder angemessen noch notwendig, sondern sogar
schädlich.

Nur weil Sie das heute rhetorisch zurücknehmen,
wird die Sache doch nicht besser. Sie führen die Leute
ganz systematisch hinter die Fichte.

Deswegen konnten wir uns darauf nicht einstellen.

- Lieber Kollege, ich nehme das nicht zurück.

Sie sparen weder, Herr Steinbrück, noch sind Sie dabei, ein Konjunkturprogramm auf den Weg zu bringen;
vielmehr spannen Sie eilfertig einen Schutzschirm für
Arbeitsplätze, von dem der Sachverständigenrat übrigens zu Recht von einem Sammelsurium an Einzelmaßnahmen spricht.

15 Maßnahmen mit einem Finanzvolumen von rund
50 Milliarden Euro in den nächsten zwei Jahren, anfinanziert auf Pump und über eine Erhöhung der Neuverschuldung auf 18,5 Milliarden Euro. Da Sie den Mut
und, ich vermute, auch die Mehrheit in Ihrer Fraktion
zum konsequenten Sparen

und dem eigentlich erforderlichen handfesten Antirezessionsprogramm nicht haben, kleckern Sie mit Subventionen nach dem altbekannten Gießkannenprinzip vor sich
hin: Kfz-Steuerbefreiung, Absetzbarkeit der Handwerkerrechnungen, Verbesserung der Jobvermittlung durch
1 000 zusätzliche Vermittler bei der BA.

Putzig hat das der Sachverständigenrat genannt, Herr
Steinbrück. Genau das ist es. Das wird diesem Land in
dieser Situation natürlich nicht helfen.

Die FDP hat Ihnen heute zum vierten Mal in Folge
ein milliardenschweres Sparbuch vorgelegt, lieber Herr
Kampeter. Wir haben in den Jahren Ihrer Regierung
Sparvorschläge in Höhe von 40 Milliarden Euro gemacht. Hätten Sie diese umgesetzt, Herr Steinbrück,
dann ständen Sie heute nicht hier und würden uns sagen:
Ich kann doch gar nicht anders. Sie hätten das Volumen
gehabt, um die Menschen in diesem Lande zu entlasten.
Sie hätten eine Steuerreform machen können: niedrig,
einfach und gerecht. Sie hätten die Rentenversicherungsbeiträge absenken können. Da haben Sie mich im Haushaltsausschuss übelst beschimpft und gefragt, warum
wir so etwas vorschlagen können.

Sie haben doch die Reserven. Natürlich können Sie das.

Sie hätten die steuerliche Absetzbarkeit der Krankenversicherungsbeiträge vorziehen können. Das wäre - um in
Ihren Worten zu sprechen, Herr Minister - konzise, zielgerichtet und punktgenau. Das würde diesem Lande helfen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Haushalt, über den wir heute hier beraten, ist der letzte in
dieser Regierungsperiode und bietet damit natürlich eine
gewisse Chance, eine Bilanz der bisherigen Arbeit der
Bildungs- und Forschungsministerin zu ziehen. Frau
Schavan, aus unserer Sicht fällt diese Bilanz sehr gemischt aus. Sie haben auf der Habenseite erfreuliche
Steigerungen im Haushalt

sowie bundesweite Initiativen wie den Hochschulpakt
und die Exzellenzinitiative, die Ihrer Vorgängerin, liebe
Kollegen von der SPD und den Grünen, noch nicht einmal im Ansatz gelungen sind.

Aber Sie haben genauso wie Edelgard Bulmahn weder
das 3-Prozent-Ziel erreicht noch für Deutschland den
großen Schritt - das ist eigentlich das Wichtigste bei einer Bildungs- und Forschungsministerin - in die Crème
de la Crème der Hightechländer geschafft. Deutschland
ist nach wie vor Spitze in Bereichen wie Automobilbau;
aber es fehlt der Schritt in die internationale Elite der
Hochtechnologie - und das übrigens in Zeiten, in denen
die Treiber der bisherigen Technologiepolitik, insbesondere die Autoindustrie, in schwere Turbulenzen geraten
sind.

Sie springen von Gipfel zu Gipfel, Frau Schavan. Ich
beobachte das eigentlich fast jeden Abend in den Nachrichten. Ich habe das Gefühl, diese Regierung macht
gerne Gruppenreisen zu Gipfeln. Da sind auch Sie immer dabei. Aber selbst Ihnen wohlgesonnene Medienberichterstatter haben jedes Mal mehr Schwierigkeiten, etwas Positives bei diesen Gipfeln herauszuloben.

Dass nach nunmehr zehnjähriger Diskussion auf dem
letzten IT-Gipfel endlich die Bedeutung Deutschlands
als Breitbandstandort erkannt wird, ist schon mehr als
erstaunlich. Statt über gewünschte Jobzahlen zu spekulieren, hätte sich die Große Koalition in den letzten Jahren mit den mehr bodenständigeren Sektoren des IT-Bereichs befassen sollen. Warum zum Beispiel - so muss
man sich fragen - gelingt es Ihnen als Chefkoordinatorin
der Hightech-Strategie so gar nicht, den Innovationsstau
in den Behörden in den Griff zu bekommen? Warum
sieht die Telekom immer noch in der Überregulierung
des Telekommunikationsmarktes das bedeutendste Problem für den flächendeckenden Ausbau von Breitbandanschlüssen? Das heißt, es ist Ihnen unter der Großen
Koalition genauso wenig wie unter Rot-Grün gelungen,
in diesem sicherlich innovationskräftigsten und zukunftsträchtigsten Bereich der Wirtschaftspolitik auch
nur in etwa Fuß zu fassen.

Bildungs- und Forschungspolitik ist mehr - das haben
gerade die Haushaltsberatungen der letzten Wochen gezeigt - als das Verteilen von Milliarden. Wenn die Rahmenbedingungen nicht stimmen - das zeigt das Beispiel
Breitbandtechnologie nur zu deutlich -, werden Sie unser Land nie an die Weltspitze der wichtigsten Zukunftsmärkte,

wie Sie sich das vorgestellt haben, führen.

Zu diesen Rahmenbedingungen gehört auch die Steigerung der FuE-Tätigkeit unserer Wirtschaft. Drei
Jahre hatten Sie jetzt Zeit. Wir mussten vor wenigen Tagen im Haushaltsausschuss mit großem Erstaunen feststellen, dass die von Ihnen mit lautem Getöse eingeführten Innovationsallianzen zwischen Wirtschaft und
Wissenschaft nach wie vor in den Kinderschuhen stecken. Die Forschungsprämie, Frau Schavan, ist leider
- so muss man an dieser Stelle sagen - ein Flop.

Die FuE-Förderung ist nach wie vor hochselektiv und
mit hohem Bewerbungsaufwand und Bürokratiekosten
verbunden.

Ich finde es besonders bedauerlich - ich bedauere
auch, dass unser Freund Riesenhuber heute nicht da ist;
denn er hätte an dieser Stelle eigentlich dazugehört -,

dass es Ihnen nicht gelungen ist, gegen den Finanzminister endlich eine steuerliche F-und-E-Förderung durchzusetzen.

Das ist etwas, was Sie mit der FDP mit links geschafft
hätten

und was diesem Land vor allen Dingen wirklich gutgetan hätte.

Wie der Hochschulpakt und die Exzellenzinitiative
weiterfinanziert werden sollen, haben wir in den Haushaltsberatungen nicht erkunden können. Aus unserer
Sicht sind Sie diesbezüglich genauso in die Länderfalle
hineingeraten wie Ihre Vorgängerin, Frau Bulmahn.

Beim Thema Wissenschaftsfreiheit wirft Ihnen sogar
der hochgeschätzte Kollege Hagemann - ich muss das
ablesen - ein „zielloses Verfahrensmanagement“
vor. Herr Hagemann, ich bin da ganz bei Ihnen. An
dieser Stelle hätten wir ein ordentliches Gesetz haben
müssen und nicht eine Initiative, die sogar in der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses noch nachbearbeitet werden musste, damit sie in einigermaßen treffsicherer Form bei den Wissenschaftsorganisationen
ankommt.

Wenn Sie sich in diesen Tagen zum Beispiel mit dem
Präsidenten der DFG darüber unterhalten, stellen Sie
fest, dass Ihre Initiative vor allen Dinge große Irritationen hinterlassen hat.

Liebe Frau Schavan, lassen Sie mich zum Abschluss
sagen - das sage ich ganz neidlos -: Sie sitzen auf einem
Sack mit wirklich viel Geld. Ihre Regierungszeit ist genauso schillernd wie Ihr Geld. Sie haben viel Geld und
viele schöne Worte, aber Sie haben nur einige wenige
Erfolge auf dem Weg zu verzeichnen, den wir alle seit
vielen Jahren gemeinsam verfolgen, nämlich Deutschland zu dem Wissens- und Innovationsstandort zu machen, den wir uns alle erwünschen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Bundesumweltminister hat im nächsten Jahr so viel Geld
zur Verfügung wie noch nie irgendein Umweltminister
vor ihm,

nämlich 1,4 Milliarden Euro. Und die Koalitionsfraktionen waren auch noch so gütig und haben noch 94 Millionen Euro obendrauf gelegt. Dieses Geld stammt aber zu
mehr als einem Drittel aus den Einnahmen aus dem Verkauf der Emissionszertifikate. 460 Millionen Euro der
insgesamt 900 Millionen Euro Einnahmen landen beim
Umweltminister.

Das sind die haushalterischen Fakten, und hier teilen
sich dann auch die politischen Welten. Sie, Herr Gabriel,
verteilen die Einnahmen aus der Veräußerung von Verschmutzungsrechten nach Gutsherrenart und ihrem politischen Gusto, die FDP gibt den Bürgern das Geld zurück.

Wir wollen die Bürger mit den 900 Millionen Euro
entlasten, indem wir die Stromsteuer absenken.
Herr Minister, man kann eben nicht mit dem Finger auf
die Stromkonzerne zeigen, wenn der Staat selbst den
Bürgern im letzten Jahr gleichzeitig 6,4 Milliarden Euro
Stromsteuer aus der Tasche gezogen hat.

900 Millionen Euro weniger Stromsteuer, das wäre eine
spürbare Entlastung für die Bürger und Unternehmen
und natürlich auch ein Beitrag zur Konjunkturbelebung,
über die wir heute Morgen ja so heftig gestritten haben.

Sie, Herr Gabriel, sagen uns dagegen, dass Sie die
Einnahmen für den Klimaschutz verwenden. Der Haushaltsausschuss war bereits so misstrauisch - und zwar
über alle Fraktionsgrenzen hinweg -, dass er Ihnen auferlegt hat, jedes Projekt mit einem Umfang von über
5 Millionen Euro vorher dem Ausschuss vorzulegen. Ich
habe mir dann den Spaß gemacht, die Projekte mit einem
Umfang von unter 5 Millionen Euro auch noch einmal
extra abzufragen.

Offensichtlich mit Recht: Der Klimaschutz ist bei Ihnen zu einem Nebenprodukt der Industriepolitik verkommen. Viele der Projekte, die Sie im Ausland anschieben, haben wenig Klimaschutzwirkungen, zumal
ihre Überprüfung nicht sichergestellt ist.

In der Vorlage haben Sie so verschämt dazugeschrieben: „enthält auch Elemente der Exportförderung“. Lieber Herr Gabriel, das ist Außenwirtschaftsförderung und
hätte an erster Stelle im Haushalt von Herrn Glos und
weniger bei Ihnen etwas zu suchen.

Was übrigens den inländischen Bereich betrifft: Das
sind Subventionen pur. Ist es wirklich Aufgabe des
Staates - fragen die Liberalen -, Pilotanlagen für die Industrie zu finanzieren, wie beispielweise eine Verzinkungsanlage für Stahlseile oder eine Anlage zur Wiederverwertung von Gummireifen? Ist es Aufgabe des
Bundes, für den Flugplatz in Köthen eine Biogasanlage
zu finanzieren oder für die Gemeinden dieses Landes
Laternen zu sanieren? Warum - das frage ich ganz gezielt die Haushälter der CDU/CSU-Fraktion, die ja so
wie wir immer gerne die Auffassung vertreten, Subventionen an dieser Stelle nicht vorzusehen erhält Köthen mit einer Einsparung von 3 000 Tonnen
im Jahr 777 000 Euro, während für die Verzinkungsanlage bei einer Einsparung von 486 Tonnen aber 1 Million Euro gewährt werden? Das hat doch mit Einsparung
von CO2 rein gar nichts zu tun. Das scheint nicht im
Zentrum Ihres Handelns zu liegen. Das ist Subvention
pur, für wen auch immer, Herr Gabriel.

Fazit: Das Integrierte Klima- und Energieprogramm
klingt gut, ist nach Meinung der FDP in seiner Wirkung

aber mehr als zweifelhaft. Dies ist umso schmerzhafter,
als das von Ihnen selbst in Auftrag gegebene Element
des IKEP, die Umstellung der Kfz-Steuer auf CO2, auf
die lange Bank geschoben wurde. Hiermit könnte man
nach Ihren eigenen Studien immerhin einen volkswirtschaftlichen Gewinn von 360 Euro pro Tonne CO2 erzielen. Aber gerade hier hat die Koalition mit dem Konjunkturprogramm und der unsinnigen und ökologisch
wie ökonomisch wirkungslosen Steuerbefreiung für
Neuwagen klimapolitisch gesündigt. Die CSU - wenn
ich das richtig verstehe - mit Horst Seehofer an der
Spitze will diese Klimaziele, so weich sie auch sind,
auch noch aufweichen.

Der Bundesumweltminister hat seine neue Rolle als
Füllhorn der Subventionen gefunden. Ich finde, das ist
ein schönes Bild für Herrn Gabriel. Auch sein eigener
Wahlkreis wird mit einer 30-Millionen-Spende für entgangene Gewerbesteuereinnahmen aus dem atomaren
Endlager bedacht. Da frage ich mich, wie viele Regionen
es wohl in diesem Lande gibt, die unter ähnlich guten
Bedingungen in Zukunft leben könnten. Der Wahlkreis
von Herrn Gabriel kriegt es bezahlt, die anderen nicht.
Das ist nun wirklich Subvention im eigenen Sinne pur.

Wer so offen Subventionspolitik als Umweltpolitik
verkauft, lieber Herr Kelber, kann mit der Unterstützung
der FDP nicht rechnen. Wir werden Ihrem Haushalt
nicht zustimmen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist schon erstaunlich, auf welch unterschiedlichen Ebenen die wirtschaftspolitische Debatte
am heutigen Tage geführt wird. Auf der einen Seite erleben wir in den Medien heute und in den letzten Tagen
immer wieder höchst engagierte Mitglieder der Kanzlerin-Partei - ich sehe gerade Herrn Meyer da sitzen - mit
der Forderung nach Steuersenkungen; Sie, Herr Minister, treten als einsamer Rufer in der Kabinettswüste nach
Entlastungen in Erscheinung. Auf der anderen Seite haben wir eine Kanzlerin, die sich zunehmend als Kassandra geriert und vor düsteren Zeiten warnt, ohne im
Endeffekt über sehr kleinteilige Rettungsmaßnahmen hinauszukommen. Da frage ich mich als Liberale natürlich: Was ist eigentlich aus der CDU/CSU geworden?

Wie soll dieses Land noch Vertrauen in die Wirtschaftspolitik haben? Wie soll dieses Land aus der Rezession,
in der wir uns befinden, mit Ihnen wieder herauskommen? Sie verstecken sich hinter Herrn Steinbrück und einer Kanzlerin, die meint, auf Parteitagen etwas vorstellen zu können, was in der Realität nicht umgesetzt wird,
nämlich eine Entlastung der Menschen draußen im
Lande, damit sie konsumieren. Das schaffen Sie nicht.
Das ist ein wirklich schlechtes Zeugnis für eine Partei,
die ihre Wirtschaftspolitik immer für gut gehalten hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind in der
Rezession angekommen; alle Wirtschaftsindikatoren
deuten darauf hin. Wir haben ein Rettungspaket vorliegen, das nur als minimales Rettungspaket bezeichnet
werden kann. Gleichzeitig haben wir einen Bundesfinanzminister, der sich an die Wachstumsannahme von
0,2 Prozent für das nächste Jahr klammert. Herr Glos,
ich hätte an dieser Stelle schon von Ihnen erwartet - da
bin ich völlig bei Frau Andreae -, dass Sie das wiederholt hätten, was Sie uns in der Sitzung des Haushaltsausschusses gesagt haben. Sie gehen nämlich von einer
deutlich schlechteren Annahme als der Finanzminister
aus. Das heißt, dieser Haushalt ist mit deutlich höheren
Risiken belastet, als Sie uns heute weismachen wollen.
Ich hätte von dem Wirtschaftsminister dieses Landes
deutliche Worte erwartet.

Die Erkenntnis ist bei Ihnen, zumindest nach den Zeitungsmeldungen, der erste Schritt auf dem Weg zur Besserung. Wir, die Liberalen, sind ganz klar mit Ihnen einer Meinung, dass wir eine deutlich spürbare Entlastung
der Bürger brauchen. Jetzt rächt sich natürlich - das erkennen wir als Haushälter ganz deutlich -, dass Sie in
den letzten Jahren nicht vorgesorgt haben.

Sie haben nicht gespart. Die FDP hat Ihnen in den letzten
Jahren Sparvorschläge in Höhe von 40 Milliarden Euro
vorgelegt, und Sie haben durch die Bank alle abgelehnt.

Wären Sie unseren Sparvorschlägen gefolgt, hätten wir
heute zumindest ein Fundament, um etwas anzustoßen.
Wir beide, lieber Herr Rossmanith, hätten dann wirklich
den Mond erobern können. Aber weil Sie nicht gespart
haben, können Sie auch keine wichtigen Investitionsvorhaben auf den Weg bringen. Aus diesem Grund verschwinden auch Ihre Steuersenkungsvorschläge im Nebel.

Nun wird es eng. Ohne den entsprechend sanierten
Haushalt müssen Sie ins kalte Wasser springen. Der Finanzminister sagt immer gerne, man solle nicht jeden
Tag eine neue Sau durchs Dorf jagen. Aber ich betrachte
mit Interesse, was uns die Bundesbank in diesen Tagen
zu diesem Thema sagt. Wir werden in den nächsten Tagen damit konfrontiert werden, dass uns die Bundesbank
auffordert, Steuerschecks zu verteilen. Da frage ich
mich natürlich: Wie stehen Sie dazu? Heute wäre die
Chance gewesen, Herr Glos, das deutlich zu machen.

Das haben Sie leider nicht getan. Das Quantum Trost
sind Sie für uns heute nicht gewesen. Ich hätte mich gefreut, wenn Sie etwas dazu gesagt hätten. Unter diesen
Umständen können wir Ihrem Haushalt nicht zustimmen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Finanzminister hat mich in dieser Woche
zunehmend an das Orchester auf der „Titanic“ erinnert.
Frei nach dem Motto, was nicht sein darf, wird auch
nicht sein, spielt er das alte Lied der vergangenen

Haushaltsjahre, während sich das Schiff schon zu neigen
beginnt. Trotz der sich rapide eintrübenden wirtschaftlichen Lage setzen Sie, Herr Steinbrück, wie immer auf
diejenigen Konjunkturprognosen, die Ihnen am besten
passen, in diesem Jahr einfach einmal auf zu rosige Voraussagen, weichen Sie nicht vom Ausgabenkurs der
letzten Jahre ab und bleiben Sie bei den alten Konjunkturrezepten Ihrer Vorväter.

Sie haben sich in Ihren Prognosen der wirtschaftlichen Entwicklung jedes Jahr geirrt. Neu ist nur eines:
Früher hatten Sie mehr Steuereinnahmen, weniger Sozialleistungen und bessere Konjunkturdaten als geschätzt, und in der Haushaltsdebatte am 11. September
2007 haben Sie das sogar zum Prinzip erhoben, indem
Sie sagten:

Gerade die Finanzpolitik muss von realistischen,
eher vorsichtigen Annahmen getragen sein … Wir
haben uns am Ende der vergangenen Jahre zugunsten und nicht mehr zulasten der Bundesrepublik
verschätzt, und dies ist für die weiteren Debatten
vertrauensbildend.

Jetzt haben Sie eingeräumt, dass Sie dieses Mal genau
umgekehrt vorgehen, nämlich bei Wachstumszahlen
zwischen plus 0,2 und minus 1 Prozent plötzlich von der
optimistischen Variante, also von plus 0,2 Prozent, ausgehen. Das heißt, Sie sind von Ihrem Prinzip abgerückt,
und wenn das andere Vorgehen früher vertrauensbildend
war, so wird dies wohl weniger Vertrauen bringen und
dieses Land mit Sicherheit nicht mit Vertrauen erfüllen.

Trotz negativer Wachstumsprognosen rechnen Sie
noch mit 6 Milliarden Euro mehr an Steuern als in diesem Jahr, und dies, obwohl die Auswirkungen der
Finanzkrise auf die gewinnabhängigen Steuern erst im
nächsten Jahr voll durchschlagen werden. Das, lieber
Herr Minister, sind Luftbuchungen.

Betrachtet man das Wachstum der Ausgaben - ein
Plus von 2,4 Prozent im Vergleich zum Vorjahr -, so unterscheidet sich dieser Bundeshaushalt nicht von denen
vergangener Jahre. Rechnet man die Umleitung eines
Mehrwertsteuerpunktes an die Arbeitsagentur in 2007
und den Wiedereinstieg in die Postbeamtenversorgung
2008 heraus, bewegt sich das jährliche Ausgabenwachstum ungefähr auf diesem Niveau. Seit 2005 hat sich
Schwarz-Rot, statt zu sparen, Ausgaben von
65 Milliarden Euro geleistet, ein Plus von 11 Prozent,
und das bei circa 160 Milliarden Euro mehr an Steuereinnahmen.

Als Begründung für den Ausgabenanstieg 2009 wird
immer vorgebracht, man dürfe nicht in den Abschwung
hineinsparen. Aber wann hat diese Regierung denn einmal gespart? Das geschah doch nur marginal und meist
zulasten der Bürger.

Nie hat es in diesen Jahren wirkliche ausgabenseitige
Konsolidierung gegeben, und das, was Sie uns als Konsolidierung verkaufen, den Abbau der Neuverschuldung,
haben die Bürger und Unternehmen dieses Landes mit
ihren eigenen Steuerbeiträgen geleistet.

Nun stehen Sie vor der unguten Situation, den nach
Meinung fast aller Sachverständigen nötigen Konsumschub aus der hohlen Hand machen zu müssen, und greifen dafür in die Mottenkiste. Sie legen uns ein Konjunkturprogramm vor, das Sie in ähnlicher Form schon vor
wenigen Jahren als Wachstumsprogramm vorgelegt haben, und verurteilen an der gleichen Stelle die Bundesbank, die jetzt einen mutigen Schritt zur Entlastung der
Bürger fordert und Sie auffordert, die Finger aus den alten Programmen der Subventionspolitik zu lassen.

Unter dem Strich gehen wir davon aus, dass der heute
zu verabschiedende Haushalt bereits in wenigen Wochen
Makulatur sein wird. Sie werden an weiteren Entlastungsschritten nicht vorbeikommen, Herr Steinbrück.
Der Haushalt, so wie er jetzt vorliegt, drückt sich vor der
heraufziehenden Rezession und verschweigt Risiken,
kurzum: Er ist nicht krisenfest. Wir werden ihm nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Professor Riesenhuber, ich schätze Sie und Ihre Arbeit ja, aber im Prinzip war das, was Sie eben gesagt haben, eigentlich nur der Beweis dafür, dass wir jetzt drei
Jahre der Großen Koalition hinter uns haben, in denen
sich nichts bewegt hat.

Sie haben uns eine wunderschöne Fleißarbeit in Form
einer Großen Anfrage und einen Entschließungsantrag
vorgelegt, bei dem es zur Hälfte um Prüfaufträge geht.
Sie reden vom Verstetigen von Mitteln und vom Festhalten an Konzeptionen. Der Höhepunkt Ihrer Rede bestand
darin, dass Sie uns eben gesagt haben, dass jetzt die Beamten damit anfangen würden, nachzudenken. Ein
schlimmeres Fazit kann man über eine Regierungsperiode im Hinblick auf den sogenannten innovativen
Mittelstand eigentlich kaum ziehen, Herr Riesenhuber.

Lassen Sie uns zu dem kommen, was Sie auch erwähnt haben, was Sie in diesen dreieinhalb Jahren zu
Recht immer wieder betont haben und bei dem wir völlig
einer Meinung mit Ihnen sind. Sie bringen es erneut fertig, in Ihrem Antrag zu schreiben, dass wir eine steuerliche Förderung von FuE brauchen. Ehrlich gesagt: Dass
sich nach dreieinhalb Jahren noch immer jemand aus der
CDU/CSU vor dieses Plenum hinstellt, diese Forderung
aufstellt und dabei darauf verweist, dass der Finanzminister das leider nicht mitmacht, weshalb man das nicht
könne, sodass man inniglich auf die FDP wartet, ist doch
kein politisches Handeln, Herr Riesenhuber.

Wir leben inzwischen in einer Welt, in der es in den
meisten Staaten in unserem unmittelbaren Konkurrenzumfeld eine steuerliche Förderung gibt. Das wissen Sie
genauso gut wie ich. Inzwischen besteht sogar eine wirkliche Verzerrung der Konkurrenzsituation unserer Unternehmen. In diesem Umfeld überlegen Sie, ob wir TaxCredits haben sollten oder nicht. Machen Sie es, Herr
Riesenhuber! Dafür sind Sie gewählt.

Durch all das, was Sie uns auch heute hier wieder vorlegen, kommt an vielen Stellen einfach immer wieder
die Frage auf - das muss ich zum Beispiel auch in Richtung von Frau Berg sagen -: Denken Sie eigentlich nicht
darüber nach, wenn Sie einen Antrag schreiben, dass wir
einen solchen von Ihnen ungefähr schon fünf- oder
sechsmal gelesen haben? Sie waren immerhin neun
Jahre lang an der Regierung.

Zum wunderschönen Thema Frauenförderung, das
die SPD immer wieder anspricht: Wenn es denn so gut
ist, dass es die SPD gibt, dann hätten Sie die Frauenförderung längst einmal umsetzen können. Stattdessen
taucht sie in Ihrem Antragswust erneut auf. Ich glaube,
Frau Schavan hat gestern im Haushaltsausschuss die einzig richtige Antwort darauf gegeben. Sie hat gesagt: Ehrlich gesagt habe ich gar keine Lust mehr, darüber zu reden. Ich will das jetzt einfach einmal tun.

Das alles ist doch einfach nur der Ausdruck des
Elends Ihrer Situation. Sie blockieren sich offensichtlich
gegenseitig, Sie haben drei Jahre verschenkt, und im
Endeffekt langweilen Sie uns mit Themen, die wir längst
hätten erledigt haben müssen.

Herr Riesenhuber, Sie haben ja eben auf den Mangel
an Fachkräften hingewiesen. Hier bin ich völlig einer
Meinung mit Ihnen. Seit fast 20 Jahren reden wir nun
schon darüber. Wenige Sätze später haben Sie dann den
Mangel an Wagniskapital erwähnt.

Ich erinnere mich an wunderbar lebhafte Debatten,
die wir beiden zu diesem Thema hier geführt haben. Sie
haben das entsprechende Gesetz, das dafür sorgt, dass
junge, innovative Unternehmen in diesem Lande Probleme haben, in Ihrer Regierungszeit doch mit verabschiedet. Wir haben weder Wagniskapital, noch haben
wir die nötigen Gründungsvoraussetzungen, die solche
Jungunternehmen brauchen. Das ist unter Ihrer Ägide
passiert, nicht unter irgendeiner bösen Macht in diesem
Lande. Die CDU/CSU hat die erforderlichen Rahmenbedingungen nicht geschaffen.

 Lieber Kollege Riesenhuber, ich nähere mich zwar inzwischen einem Alter, in dem ich mich freue, dass ich
Enkel habe, aber so alt bin ich nun doch noch nicht.

Wir beide haben diese ruhmreiche Zeit leider nicht
zusammen erlebt. Selbstverständlich hat es in der Vergangenheit aber Bemühungen vonseiten der schwarzgelben Koalition gegeben.

Deswegen habe ich eben auf die Notwendigkeit, diese
wieder aufleben zu lassen, hingewiesen. Sie haben in
den letzten dreieinhalb Jahren aber nun einmal nicht mit
uns regiert, sondern mit jemand anderem.

Rot-Grün hat nicht dazu beigetragen, dass wir über
die Situation für unsere innovativen Unternehmen froh
sein können. Denken Sie an das Thema Verlustvorträge.
Denken Sie an das Thema Zinsschranke. Das alles sind
Sachen, die im Hinblick auf junge Unternehmen wirklich schädlich wirken. Darin sind wir beide uns einig. Sie
haben es aber nicht verhindert. Das ist das Problem, über
das wir an dieser Stelle eigentlich reden.

- Na gut. Ich tanze dann doch lieber mit den Jungs, lieber Herr Riesenhuber.

Lassen Sie uns über etwas anderes reden, was neben
der steuerlichen Förderung immer ein Thema war: die
Forschungsprämie. Diese wurde unter Ihrer Regierungsbeteiligung auf den Weg gebracht. Inzwischen wird sie
von der Bundesforschungsministerin selbst als Flop bezeichnet. An dieser Stelle erwarte ich eine Nachbesserung und nicht einen Entschließungsantrag, bei dem ich
davon ausgehen muss, dass man wahrscheinlich auch im
nächsten Jahr keine Weichen mehr stellen wird.

Unter dem Strich: Wir erleben eine sehr aufgeregte
Zeit mit vielen Diskussionen darüber, was man hätte tun
können und was man tun sollte. Ich glaube, in diesem
Bereich - gerade im Hinblick auf den Mittelstand - ist
viel versäumt worden. Entscheidende Weichen hätten
gestellt werden können. Wenn man sich die Zahlen anschaut, stellt man fest: Im Jahr 1998, am Ende der von
Ihnen eben so hoch gelobten Regierungszeit, gab es im
Bereich der Spitzentechnologie 3 150 Unternehmen.
2007 waren es nur noch 2 600. In den gesamten Jahren
unter Rot-Grün und Rot-Schwarz sind Sie an die Zahl
von 3 650 Unternehmen, die es 1995 gab, nicht herangekommen. Das ist keine gute Bilanz, liebe Kollegen. Ich
wünsche uns allen, dass wir nach der nächsten Wahl zu
einem deutlich besseren Ergebnis kommen.

Lassen Sie mich ganz zum Schluss noch auf einen
Punkt hinweisen, von dem ich glaube, dass Sie jetzt
noch etwas tun können: den Hightech-Gründerfonds.
Wir haben, auch im Haushaltsausschuss, einen Bericht
vorliegen, der zeigt, dass Sie stolz darauf sind, dass nicht
so viel ausgegeben worden ist, wie man eigentlich hätte
ausgeben sollen und müssen. Das können Sie in diesen
Zeiten noch tun. In dieser Krisensituation sollten Sie
Geld dazulegen. Sie sollten sich nicht rühmen, dass Sie
nur 4 Millionen Euro ausgegeben haben. Der Rest wurde
im Endeffekt von den Unternehmen gestemmt. Das sind
Sachen, mit denen Sie wirklich etwas bewegen können.
Tun Sie es bitte, und warten Sie nicht auf die nächste
Wahl.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Dr. Schröder, Sie haben zu Recht davon gesprochen,
dass man einen Subventionsstopp propagieren sollte.
Dabei haben Sie aber völlig zu erwähnen vergessen, dass
wir uns nun schon im zweiten Jahr - ganz anders als in
den Vorjahren - auf einer Rekordhöhe der Subventionen
bewegen.

Diese Subventionen hängen auch nicht zwingend mit
der Krise zusammen, die Sie immer anführen. Das Jahr
2009 ist das Rekordjahr der Subventionen. Im Jahr 2008
betrugen die Finanzhilfen bereits 5,7 Milliarden Euro.
Inzwischen haben sie sich auf 11 Milliarden Euro verdoppelt. Allein 5 Milliarden Euro davon entfallen auf die
unselige Abwrackprämie.

Wie Sie mit der Abwrackprämie die Finanz- oder
Wirtschaftskrise bewältigen wollen, haben Sie uns nicht
erklären können. Ich glaube auch nicht, dass Ihnen das
gelingen wird.

Der Subventionsbericht nennt für 2008 Steuervergünstigungen in Höhe von 15,8 Milliarden Euro. Das ist
noch eine geschönte Version. Beim Kieler Institut für
Weltwirtschaft spricht man sogar von einer Höhe von
48,8 Milliarden Euro. Damit liegen wir auf einem deutlich höheren Niveau und zahlen einen viel höheren Preis.

Fakt ist, dass im Jahr 2009 weitere 1,1 Milliarden
Euro an Steuervergünstigungen dazukommen - zum
Beispiel durch den „wunderschön“ gegen die Weltwirtschaftskrise ersonnenen Kfz-Steuererlass für Neuwagen
oder die steuerliche Geltendmachung von Handwerkerdienstleistungen.

Ich kann nicht erkennen, dass Sie auf dem Weg waren,
der Welt zu helfen. Herr Dr. Schröder, nach meiner Einschätzung haben Sie nur gedacht, an dieser Stelle etwas
für Ihren Wahlkampf tun zu können.

Ich finde es auch sehr erstaunlich, dass vonseiten der
SPD immer noch unverfroren davon gesprochen wird, man
könne keine Steuererleichterungen vornehmen, obwohl
Sie gleichzeitig solche Geschenke in Milliardenhöhe
machen, lieber Herr Schultz.

In diesem Jahr wird die Staatsquote mehr als 50 Prozent erreichen. Bereits vor einem Jahr haben wir einen
Antrag zur Begrenzung von Subventionen und für mehr
Transparenz vorgelegt. Wir wollen den Subventionsbegriff des Kieler Instituts für Weltwirtschaft als Grundlage verwenden, Frau Andreae. Alle bestehenden Subventionen möchten wir zeitlich befristen und degressiv
gestalten. Außerdem wollen wir sie regelmäßig im Hinblick auf ihre Wirksamkeit evaluieren. Bis zu diesem
Punkt stimmen wir mit den Grünen völlig überein.

Die durch den Subventionsabbau frei werdenden Mittel
wollen wir allerdings ausschließlich zum Abbau der Neuverschuldung verwenden. Da beginnt der große Unterschied zu Ihrem Entschließungsantrag, Frau Andreae.

Der Entschließungsantrag der Grünen verfolgt eine
völlig andere Richtung. Ihnen geht es nicht um den Subventionsabbau und eine grundsätzliche Rückführung.
Bei Ihnen wird nur die Frage gestellt: Passt uns die politische Richtung der Subvention?

Darüber kann man natürlich trefflich streiten. Selbstverständlich gibt es Punkte, bei denen auch wir Ihnen
zustimmen könnten, beispielsweise steuerliche FuE-Förderung, Venture-Capital und Steuergutschriften für forschende Unternehmen. Freilich gibt es auch Punkte, bei
denen wir völlig anderer Meinung sind, zum Beispiel bei
den ökologisch-sozialen Anreizen.

Das kann bei dem Thema Subventionen aber nicht der
Leitgedanke sein. Subventionen sollten keinesfalls in gut
und böse unterteilt werden - nach dem Motto: Wenn
Arbeitsplätze im Umweltschutz erhalten werden, ist eine
Subvention gut; wenn Arbeitsplätze im Verteidigungssektor erhalten werden, ist sie schlecht. - Genau dies
sollte die Subventionsdebatte nicht prägen. Wir haben
allerdings zum Beispiel verfolgen können, dass Sie die
Opel-Subventionen nicht gut fanden, weil damit nicht
das ökologisch richtige Auto gefördert werden sollte.

Der Differenzierung zwischen „guten“ und „bösen“
Subventionen können wir als Haushälter nicht zustimmen.
Schon allein das wäre Grund genug, Ihren Antrag abzulehnen.

Wir beurteilen Subventionen grundsätzlich kritisch.
Wie ich eben schon gesagt habe, müssen sie transparent,
zeitlich befristet und degressiv gestaltet sein. Wenn Sie
die Bundesregierung kritisieren, Frau Andreae, bin ich
Ihrer Meinung. Die Bundesregierung hat es geschafft, all
ihre guten Leitgedanken, die sie sogar einmal schriftlich
festgelegt hat, in den vergangenen vier Jahren nicht zu
verfolgen. Das ist schon eine Leistung! Hätte sie es getan, wären wir, was die Höhe der Subventionen angeht,
wahrscheinlich auf einem deutlich besseren Niveau.

Auch bei der Transparenz bin ich Ihrer Meinung, Frau
Andreae. Wir erleben zurzeit eine Debatte zum Thema
Agrarsubventionen. Ich finde es geradezu skandalös,
dass sich der Freistaat Bayern plötzlich ausschließt und

meint, er müsse anders als alle anderen Länder seine
Subventionen nicht mehr darstellen. So muss dem deutschen Steuerzahler verborgen bleiben, was für tolle Subventionen es zum Beispiel im europäischen Bereich gibt.
Man möge nur einmal darüber nachdenken: 20 deutsche
Klöster erhalten im Augenblick EU-Gelder.

Das sind Subventionen in Deutschland! Die Hessische
Hausstiftung bekommt für die Verwaltung der Kunstsammlung der früheren Herrscherfamilien samt Weingut
Geld. Das sind Subventionen! Sie können uns nicht erzählen, dass es nicht möglich wäre, an dieser Stelle zu
sparen.

Im Gegenteil, Herr Schröder, genau an dieser Stelle geht
es nicht um durch die Weltwirtschaft bedingte Schwierigkeiten. Hier wird in der Hoffnung, Wähler zu ködern,
Geld aus dem Fenster geworfen. Das ist der falsche Weg.
Die FDP kann diesen Weg nicht mit Ihnen gehen.

Deswegen sind wir nicht nur gegen die Leitlinien der
Bundesregierung - die ja nicht einmal umgesetzt worden
sind -, sondern auch gegen die Stoßrichtung der Großen
Anfrage der Grünen. Politisch gewollte Subventionen
sind auch nicht unser Ding. Gar keine Subventionen,
Frau Andreae, das wäre am besten!

 Im vergangenen Jahr steigerte die zivile Luftfahrt in

Deutschland ihren Umsatz um 17,3 Prozent auf 15,3 Milliarden Euro. Die Militärsparte legte leicht um 0,7 Prozent zu auf 5,8 Milliarden Euro. So die Zahlen des BDLI.
Noch im April sagte Airbus-Chef Tom Enders dem „Handelsblatt“: „Wir sind keine Branche, die gerettet werden
muss.“

Inzwischen hat die Wirtschafts- und Finanzkrise auch
die Luftfahrt erreicht. Airbus reduziert - ebenso wie
Boeing - die Produktionszahlen. Dennoch ist Europas
Luftfahrtindustrie offenbar bisher gut durch die Krise gekommen, wie auch die Bestellungen für Airbus bei der
Luftfahrtausstellung in Le Bourget zeigen.

Der Weg, auf ökoeffizientes Fliegen zu setzen, ist richtig. Das Ziel, bis 2020 den Treibstoffverbrauch um
15 Prozent zu senken, ist nur mit neuen, umweltfreundlichen Triebwerken zu schaffen.

Kaum eine Branche profitiert so von der Globalisierung wie die zivile Luftfahrt. Wir sehen immer mehr, dass
die Wachstumsmärkte in Asien und im arabischen Raum
liegen. Diese Märkte zu erschließen und auszubauen
muss Ziel der Exportnation Deutschland sein. Dort werden wir in den nächsten Jahren stärker mit Konkurrenten
zu tun haben, die Nischenmärkte erobern, zum Beispiel
Brasilien oder Russland.
Die Probleme der Luftfahrtindustrie haben zwar auch
mit der aktuellen Krise zu tun, manche sind aber bereits
seit Jahren ein Ärgernis: der schwache Dollar, der die
Abrechnung für europäische Flugzeugbauer benachteiligt; die schleppende Realisierung von Programmen, beispielsweise das EU-Programm Clean Sky. Es ist für ein
im Wettbewerb stehendes Unternehmen angesichts knapper Ressourcen nicht sinnvoll, rund 800 Millionen Euro
in nicht laufende Programme zu binden; der Mangel an
qualifizierten Fachkräften, insbesondere in den ingenieurwissenschaftlichen Berufen; der Zugang zu Kreditprogrammen. Als Haushälter bin ich natürlich zurückhaltend, aber es kann doch nicht sein, dass die
französische Regierung 5 Milliarden Euro für Kredite an
Airlines zur Verfügung stellt, während die Bundesregierung dies für Deutschland im Februar abgelehnt hat.
Hier brauchen wir eine europäische Koordination und
nicht die Wettbewerbsverzerrung einzelner Staaten.

In der letzten Sitzungswoche macht es keinen Sinn
mehr, die Bundesregierung zu Handlungen aufzufordern.
Die Legislaturperiode ist zu Ende, Sie hatten Ihre
Chance. Was ist in der nächsten Wahlperiode zu tun?

Wir sollten an den umweltpolitischen Zielen festhalten. 50 Prozent weniger CO2-Emissionen, 80 Prozent weniger NOx-Emissionen und 50 Prozent weniger Lärm bis
2020.

Wir müssen uns über die Schwerpunkte von LuFo V
unterhalten, denn das gegenwärtige Programm läuft
2012 aus. Dabei meinen wir, dass die Schwerpunkte der
Forschungsförderung die unternehmerischen und ökologischen Ziele der europäischen Luftfahrtindustrie unterstützen müssen.

Wir müssen deutlichere Initiativen gegen den Fachkräftemangel ergreifen, einerseits durch ein Weiterbildungsprogramm für ältere Ingenieure, gemeinsam mit
dem VDI und den Ländern. Ich würde es aber auch sehr
begrüßen, wenn die Luftfahrtindustrie sich entschließen
würde, eine eigene Stiftungshochschule zu gründen, die
gezielt Studiengänge zur Luftfahrt anbietet und bündelt,
um ein internationales Zentrum für die Luftfahrtbranche
zu werden.

Wir wollen den Luftverkehr in den Emissionshandel
einbeziehen, nicht national isoliert, sondern nach Abschluss einer internationalen Vereinbarung. Dann wird
sich die Anstrengung für ökoeffizientes Fliegen auch im
Wettbewerb rechnen.

Wir wollen weniger staatlichen Einfluss auf unternehmerische Entscheidungen bei Airbus und bei EADS. Hier
wird vor allem mit Frankreich zu reden sein. Vorschläge
wie zum Beispiel Goldene Aktien, mit denen der Staat
stärkeren Einfluss nehmen könnte, lehnen wir ab.

Wir brauchen ein modernes Zuwanderungsrecht, denn
ohne Fachkräfte aus dem Ausland sind die Lücken nicht
zu schließen. Hier hat die Große Koalition nichts zustande gebracht.

Zuständigkeiten für die Luft- und Raumfahrt sollten
gebündelt und koordiniert werden. Es macht wenig Sinn,
wenn zum Beispiel die Forschung im BMBF, die ZustänZu Protokoll gegebene Reden

digkeit für Galileo beim Verkehrsminister und die Bürgschaftsprogramme beim BMWi liegen, ohne dass es eine
abgestimmte Strategie gibt. Wenn man einen Koordinator
dafür hat, muss dieser auch entsprechende Befugnisse
haben.

Letzter Punkt: A 400 M. Hier erwarte ich von der Bundesregierung nun endlich einmal eine klare Aussage. Stehen Sie zu dem Projekt, oder wollen Sie aussteigen? Die
ursprüngliche Frist im April ist verstrichen, zweimal haben Sie die Frist verlängert, zuletzt bis Ende Juli. Was ist
denn nun die Linie der Regierung? Fakt ist: Die Maschine liegt mehr als drei Jahre im Zeitplan zurück, sie
leistet nicht die geforderten Parameter, und sie wird erheblich teurer. Sicher muss das mit den NATO-Partnern
abgestimmt werden, aber Sie müssen doch eine Meinung
dazu haben.

Deutschland ist mit 60 Stück bisher größter Abnehmer
beim A 400 M. Als Haushälterin sage ich: Wir brauchen
Transparenz über die Kostenentwicklung und die Leistungsparameter. Und wenn die Kosten pro Stück steigen,
dann können wir eben nicht die volle Stückzahl abnehmen. Es kann nicht sein, dass Verträge abgeschlossen
werden, die vom beauftragten Unternehmen weder zeitlich, noch von der Leistung her, noch vom Preis her erfüllt werden und der Auftraggeber dann ohne mit der
Wimper zu zucken ein teureres, schlechteres Flugzeug
Jahre später in vollen Stückzahlen abnimmt.

Fazit: Die Luftfahrtindustrie in Deutschland wird
langfristig erheblichen Zuwachs verzeichnen, weil der
internationale Luftverkehr wächst. Die gegenwärtige
Krise wird eine Delle auslösen, wie wir sie aber auch
nach dem 11. September 2001 schon einmal hatten. Mittelfristig wird vor allem der asiatische und arabische
Markt wachsen.

Rund 90 000 Arbeitsplätze hängen von der Luftfahrtindustrie in Deutschland ab. Das ist erheblich mehr als
bei Opel. Und anders als bei Opel, wo durch Fehlentscheidungen des Mutterkonzerns die Trends zu Ökologie
und Energieeinsparung jahrelang verschlafen wurden,
hat sich die Luftfahrtbranche schon seit Jahren auf ökoeffizientes Fliegen konzentriert.

Unsere Aufgabe als Bund ist es, Rahmenbedingungen
zu setzen, die Wettbewerb begünstigen. Unsere Aufgabe
ist nicht, unternehmerische Entscheidungen zu treffen
und Strukturen zu konservieren. Da haben wir in der
kommenden Wahlperiode noch viel zu tun.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Bender, es ist wirklich erstaunlich, was Sie alles aus
Koalitionsverträgen herauslesen.

Ansonsten sagen Sie ja gemeinhin, sie seien so allgemein, dass man damit überhaupt nichts anfangen könne.
Eine gehörige Portion Fantasie muss man wohl den Grünen genauso wie den Linken und den Roten zugestehen.

Liebe Kollegen, die Gesundheitspolitik bedarf wie
kaum ein anderes Feld der Verlässlichkeit und des Vertrauens der Bürger. Wir brauchen eine Kultur des Vertrauens anstelle einer Kultur der ständigen Kontrolle und
der Zwangsmaßnahmen. Das ist genau der Unterschied
zu dem, was wir in den letzten Jahren erlebt haben.

Wir müssen unseren Bürgern die Gewissheit geben,
dass im Krankheitsfall alle gut versorgt sind. Dafür stehen wir.

Das mögen Sie noch so polemisch angehen, das ist die
Maxime der schwarz-gelben Koalition. Daran werden
wir uns in den nächsten vier Jahren messen lassen.

Was auch immer heute hier gesagt und draußen in der
Presse verkündet wird: Diese Koalition wird dafür sorgen, dass dieser elementare Grundsatz unserer Gesellschaft beibehalten wird. Es ist gelebte Solidarität, liebe
Kollegen, dass jeder Bürger die Möglichkeit haben
muss, über einen bezahlbaren Krankenversicherungsschutz zu verfügen. Das bedeutet aber nicht, dass man
den Fehler einer Bürgereinheitszwangsversicherung begehen muss.

Wir gehen einen anderen Weg: Wir wollen unseren Bürgerinnen und Bürgern mehr Möglichkeiten geben, dass
sie ihren Krankenversicherungsschutz optimal auf die eigenen Bedürfnisse hin gestalten können.

Das deutsche Krankenversicherungssystem ist durch
die letzten Reformen deutlich in Richtung eines zentralistischen, staatsgesteuerten Einheitskassensystems verschoben worden. Genau das, liebe Frau Ferner, werden
wir ändern.

Wir wollen zudem dafür sorgen, dass die Beiträge auf
eine andere, gerechtere Grundlage gestellt werden. Der
soziale Ausgleich ist viel besser über das Steuer- und
Transfersystem zu organisieren als in einer Versicherung, die dazu da ist, den Ausgleich zwischen Kranken
und Gesunden herzustellen.

Wir sind da in guter Gesellschaft, liebe Frau Bender.
Ich erinnere mich an einen bemerkenswerten Artikel der
hochgeschätzten ehemaligen Kollegin und Gesundheitsministerin Frau Fischer - sie ist bekanntlich Mitglied der
Grünen -, die vor wenigen Tagen Folgendes gesagt hat:

Es ist im Prinzip kein falscher Gedanke, mit einer
solchen Prämie für jeden Menschen festzulegen,
welchen Preis er für seine Gesundheit in einem solidarischen System aufbringen muss.

Die Umverteilung ist eine sozialpolitische Aufgabe
danach - und getrennt von der Gesundheitspolitik.
Mit diesem für alle gleichen Betrag sollte niemand
überfordert werden, nicht die Einkommensarmen,
nicht die Menschen mit Familie. Das Steuersystem
ist der Ort, an dem die gesamte finanzielle Situation
eines Menschen erfasst

und wo er entsprechend seiner Leistungsfähigkeit
zu Abgaben verpflichtet wird. Eigentlich also genau das richtige System, um Solidarität konkret
werden zu lassen.

Das sagt Frau Fischer.
 Nein. Ich möchte diesen Gedanken weiter ausführen,

sonst kommt er zu kurz. Diese Diskussion können wir in
den nächsten Wochen noch beliebig oft führen.

Das ist der Unterschied zwischen uns und Ihnen. Es
scheint in Ihren Kreisen aber inzwischen Comment zu
sein, dass man auch so etwas denken kann. Wir werden
dafür sorgen, dass entsprechende Schritte unternommen
werden, nämlich dass die Effizienzpotenziale aktiviert
werden, dass Verluste aufgrund von Bürokratie reduziert
werden und dass Flexibilität und Wettbewerb ins System
kommen.

So wie wir die Schuldenbremse vereinbart haben, die
uns alle zwingt, in den nächsten Jahren einen Korridor
des Schuldenabbaus zu schaffen, so darf auch das Gesundheitssystem nicht immer neue Lasten für die Zukunft aufbauen. Deshalb werden wir eine Lösung, die
auch die nachfolgende Generation im Blick hat, schnell
und sehr stringent angehen.

Die Zeit des Füllhorns ist vorbei. Wir werden eine
bürgergerechte, für alle sorgende neue Gesundheitswelt
anstoßen. Ich bin froh, dass wir einen Minister haben,
der dies persönlich glaubwürdig verdeutlicht. Er hat sich
heute klar dazu geäußert. Es wird eine schwierige Aufgabe. Aber wir werden sie angehen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Rossmann, es ist schon erstaunlich, dass Sie nach zwölf
Jahren sozialdemokratischer Regierungszeit

mit einer sozialdemokratischen Bildungsministerin von
Zeitverzug reden.

Der Zeitverzug ist sicherlich bei Ihnen zu finden; denn
das, was Sie fordern, hätten Sie in diesen zwölf Jahren
umsetzen können. Wenn man mit zwei Fingern auf jemanden zeigt, zeigen immer drei auf einen selbst zurück.

Bildung und Forschung sind das, was diese Koalition
verbindet, und zwar an allererster Stelle.

Wir wissen, dass genau diese Punkte für den sozialen
Fortschritt in diesem Lande wichtig sind, wir wissen,
dass der Aufstieg in einem Lande nur möglich ist, wenn
Bildung und Forschung wirklich optimal organisiert
werden. Deswegen haben wir uns zu diesem Koalitionsvertrag nicht durchgerungen - Frau Schavan, ich glaube,
wir waren eine der friedlichsten Koalitionsrunden, die es
überhaupt gegeben hat -, sondern wir haben uns gemeinsam auf ihn geeinigt. Wir sind stolz auf diesen Koalitionsvertrag und auf die Schwerpunkte, die wir gesetzt
haben.

Dieser Einzelplan spiegelt das natürlich wider; denn
wir sind jetzt bei 10,9 Milliarden Euro. Das sind immerhin 702 Millionen Euro mehr als letztes Jahr unter Ihrer
Ägide. Man muss in Erinnerung rufen: Frau Bulmahn
hatte zweieinhalb Milliarden Euro weniger. Ich weiß
nicht, woher Sie immer Ihre frohgemute Kritik nehmen.
An dieser Stelle ist wirklich ein Aufwuchs da, den wir
immer gefordert haben.

Satte 12 Milliarden Euro werden bis 2013 für Bildung
und Forschung ausgegeben.

Genau dieser Punkt ist es, der dem widerspricht, was Sie
den Leuten immer weiszumachen versuchen. Natürlich
wird investiert, und zwar in die Fläche. Herr Rossmann,
der Fehler der Föderalismusreform liegt doch bei Ihnen.
Hätten Sie damals mit uns gestimmt, wären wir nicht in
der Situation.

Insofern finde ich: Dass es uns jetzt gelingen wird, diese
12 Milliarden Euro für Investitionen in der Fläche bereitzustellen, ist ein großer Fortschritt, Frau Schavan. Ich
hoffe, dass uns dies in nächster Zukunft gelingen wird.
Ausgesprochen wichtig für uns war die finanzielle
Absicherung des Hochschulpakts, der Exzellenzinitiative und des Paktes für Forschung.

- Eben. Dass wir dieses trotz der harten Zeiten weiter
getan haben, ist etwas, was uns beide erfreuen sollte,
Herr Hagemann. Das ist nicht immer selbstverständlich
gewesen.

Der Bund steigt in ein Stipendiensystem ein, das
10 Prozent der begabtesten Studierenden ein Stipendium
garantiert. Damit vervierfacht sich die Zahl der Geförderten. Dieses Stipendiensystem - auch das will ich an
dieser Stelle sehr deutlich sagen - ist ein Kernelement liberaler Bildungspolitik. Wir haben dies hineinverhandelt, und wir sind stolz auf dieses Stipendiensystem. Ich
möchte Sie einfach einmal an Folgendes erinnern: In
60 Jahren Bundesrepublik mit sozialdemokratischer,
grüner und CDU-Beteiligung sind wir zu dem mageren
Ergebnis gekommen, dass es junge Menschen gibt, die
eine Begabtenförderung von nur 80 Euro bekommen.
Das ist Ihr Ergebnis.

Wir setzen jetzt ein Stipendiensystem dagegen. Überlegen wir uns doch einmal vor diesem Hintergrund, was in
Nordrhein-Westfalen abläuft.

Wir haben dank der privaten Initiative - die Leute kommen zu uns, nicht wir zu ihnen; das ist übrigens der Unterschied - inzwischen 1 400 Studierende seit dem letzten Herbst, die ein Stipendium von 300 Euro im Monat
bekommen. Das ist doch etwas.

Ich bin an dieser Stelle ganz der Meinung meiner geschätzten Kollegin Edelgard Bulmahn, die gesagt hat: Es
wird Zeit, dass endlich der Spruch des Verfassungsgerichts erfüllt wird. - Selbstverständlich müssen wir Stipendiensysteme entwickeln. Wer, wie wir, für Studiengebühren ist, ist selbstverständlich dazu verpflichtet,
Stipendien bereitzustellen. Wir tun dies - das ist eine
sehr typisch liberale Lösung - mit Beteiligung der Wirtschaft; denn die will die Leute doch einstellen. Das haben wir hineinverhandelt, das ist ein Aufstiegsmotor für
junge begabte Menschen. Ich denke an meine Heimatstadt Duisburg und die Uni von Essen nebenan. Jeder
Dritte, der dort ein Stipendium erhält, ist ein Studierender - auch das einmal in Ihre Richtung - mit Migrationshintergrund. Ich frage mich, warum Linke, Sozialdemokraten und Grüne gegen dieses Stipendiensystem sind.
Das sind doch gerade die Menschen, die wir mitnehmen
wollen. Es sind doch nicht meine Kinder; die brauchen
kein Stipendium.
Na, die sind ja da; die haben es ja. Frau Sitte, ich lade
Sie ein: Kommen Sie mit mir nach Duisburg. Sprechen
wir mit dem Rektor.

- 1 400 seit zwei Monaten. Bitte schön!

- Es hat doch gerade erst angefangen. - Ich bitte sehr:
Machen Sie einmal einen Ausflug dahin. Reisen bildet.

Ebenso passt sicherlich nicht in Ihr Weltbild, dass wir
das BAföG erhöhen werden,

dass die Aufstiegsförderung verbessert wird, dass es Zuschüsse für Begabtenförderungswerke gibt. Das ist doch
etwas, was den Geist dieser Koalition ausmacht. Das
sollten Sie einfach einmal akzeptieren. Wir wären froh,
wenn an dieser Stelle einmal Wahrheit über uns käme
und nicht einfach nur Verdunkelung.

Wir wissen, dass wir noch viel vor uns haben. Dazu
gehört das große Thema steuerliche Förderung für
FuE. Ich will auch an dieser Stelle als Haushälter sehr
klar sagen: Es wird sehr schwierig werden, das durchzusetzen.

Ich setze da auf die Durchschlagskraft meiner Kollegen
von der CDU.

Helfen Sie uns, dass wir das schaffen. Das ist nämlich eines der Kernelemente unseres Koalitionsvertrages.

Abschließend möchte ich Ihnen einen weiteren Punkt
mit auf den Weg geben - auch dies ist ein Punkt, der bei
Haushältern normalerweise nicht so beliebt ist -: das
Wissenschaftsfreiheitsgesetz. Ich fühle mich als Liberale verpflichtet, dafür zu sorgen, dass nach diesen vier
Jahren ein Wissenschaftsfreiheitsgesetz umgesetzt sein
wird, und zwar haushalterisch.

Unser Gegner an dieser Stelle ist natürlich der Finanzminister und nicht die Bildungsministerin, um das einmal
ganz klar zu sagen.

Das sind die wichtigsten Punkte, die wir gemeinsam
vereinbart haben. Wir haben uns eben große Aufgaben
vorgenommen. Ich glaube, dieses Land ist es wert, Bildung und Forschung wirklich zu dem zu machen, was
wir alle in Sonntagsreden immer versprechen. Wir wollen es. Wir stehen dafür. Messen Sie uns bitte in vier Jahren daran, ob wir es auch so umgesetzt haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Lauterbach, ich muss mich erst einmal im Namen
der FDP-Fraktion für die ordnungsgemäße Übergabe des
maroden Gesundheitssystems bedanken, das Sie uns im
November hinterlassen haben.

Haben Sie eigentlich eine Erinnerung daran, was Sie uns
hinterlassen haben? Wer hat denn dafür gesorgt, dass
jetzt Zusatzbeiträge erhoben werden?

Wer hat denn dieses Gesetzesvorhaben auf den Weg gebracht? Wer hat denn für die Unterfinanzierung im System gesorgt? Das war doch von vornherein so gewollt.
Sie wollten doch, dass Zusatzbeiträge erhoben werden.

Jetzt erzählen Sie den Leuten, dass die FDP

oder die CDU daran schuld sei, dass so etwas passiert.
Über unseren Koalitionspartner will ich jetzt gar nicht
reden.

Aber über die FDP kann ich sehr gut reden; denn wir
sind überhaupt keine Verfechter dieses Systems. Es ist
unsozial, weil dieser Zusatzbeitrag jeden trifft. Genau
das, was Sie uns vorwerfen, tun Sie doch mit Ihrem System.

Der Zusatzbeitrag wirkt natürlich bei jemandem, der wenig verdient, in einem ganz anderen Ausmaß als bei jemandem, der viel verdient.

Beide zahlen gleich viel. Wo ist denn da die Gerechtigkeit, die Sie einfordern?

Der Einzige, der etwas für die Menschen in diesem
Land getan und dafür gesorgt hat, dass sie auf die Partei
vertrauen können, die sie gewählt haben, weil sie dafür
steht, dass mehr netto vom Brutto bleibt, ist doch Philipp
Rösler.

Wer hat denn dafür gesorgt, dass der Zuschuss kam? Das
war doch nach der Wahl, nicht vor der Wahl. Sie haben
uns ein System überlassen, in dem genau diese
3,9 Milliarden Euro fehlen.

Natürlich kann man in jeder Fernsehsendung neu erzählen, die anderen seien schuld

und man hätte schon über Weihnachten Ausgabenstoppprogramme produzieren müssen. Aber, lieber Herr
Lauterbach, wo waren denn Ihre Ausgabenstoppprogramme?

Sie haben doch vor der Wahl jede Menge Mehrkosten
auf den Weg gebracht.

Wer war das denn? Das war nicht Herr Rösler.
Herr Rösler muss in dieser Legislaturperiode ein System schaffen, das für die Menschen in Zukunft etwas Positives darstellt. Unser Vorschlag liegt auf dem Tisch.
Wir sagen: Jeder soll eine einkommensunabhängige Prämie zahlen, und derjenige, der dies nicht kann, bekommt
einen Sozialausgleich.

Genau das fehlt in Ihrem System. Dieses Element wird
es in dem Konzept geben, das wir auf den Tisch legen
werden.

Sie sagen, Herr Rösler habe zu lange gewartet, bis er
reagiert hat. Wir werden in diesen Tagen die Arbeit der
Kommission in Angriff nehmen. Die Kommission wird
uns bis Mitte des Sommers Vorschläge unterbreiten. Sie
hat an erster Stelle den Auftrag, einen Sozialausgleich
herbeizuführen, lieber Herr Lauterbach. Nicht den Reichen soll mehr gegeben werden, sondern es soll dafür
gesorgt werden, dass es in Zukunft einen entsprechenden
Sozialausgleich im Gesundheitssystem gibt.

Wir wollen das nicht auf die bürokratische Art und
Weise machen - das posaunen Sie ja immer so wunderschön in der Welt herum -, wie der Gesundheitsfonds
jetzt agiert.

- In einer Aktuellen Stunde kann man leider keine Zwischenfrage stellen. - Das jetzige System ist von Bürokratie geprägt. Der Gesundheitsminister hat allen ein unbürokratisches System versprochen. Der Sozialausgleich
wird so einfach wie möglich gefasst. Das ist die Aufgabe
der Kommission. Mit dieser Perspektive werden wir in
die nächsten Monate gehen.

Lieber Herr Lauterbach, zum Thema, wie wir mit
Ausgabensteigerungen umgehen. Nicht nur, dass wir erst
einmal damit umgehen müssen, was wir von Ihnen überlassen bekommen haben! Herr Rösler hat vor wenigen
Tagen gesagt, dass jetzt Teilgebiet für Teilgebiet seziert
wird. Es wird nachgedacht, und dann wird gehandelt,
und zwar in überlegten Schritten,

nicht in hastigen Kostendämpfungsschritten, wie es unsere Freundin Ulla Schmidt über viele Jahre praktiziert
hat. Alles, was schnell und mit heißer Nadel gestrickt
wurde, haben wir wieder auf dem Tisch. Dies alles hat
sich nicht bewährt, sondern zu einem System geführt,
mit dem wir alle nicht zufrieden sind. Wir wissen, dass
wir mit den Mitteln, die im Augenblick im Etat vorgesehen sind, nicht auskommen.

Da ich auch als Haushälterin spreche, hoffe ich sehr,
dass Sie vielleicht doch zu der Erkenntnis kommen, dass
Sie den Vorschlägen der FDP folgen könnten. Wir machen noch ein paar Fernsehsendungen zusammen, lieber
Herr Lauterbach; dann kann ich Sie vielleicht überzeugen.

Ansonsten wünsche ich dem Minister alles Gute für
die nächsten Monate. Es wird eine schwere Aufgabe.
Aber wir sind an Ihrer Seite.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Weinberg, das trifft auf Sie genauso wie auf
Herrn Lauterbach zu: Wenn Sie hier von der Kopfpauschale reden, verschwenden Sie Ihre Redezeit. Diese Regierung plant keine Kopfpauschale.

Ich kann Ihnen genau sagen, warum wir sie nicht wollen.
Sie ist eben nicht sozial ausgeglichen

und erfüllt nicht die Grundvoraussetzungen, die nach unserer Meinung für eine Gesundheitsreform gelten sollten. Wir wollen eine einkommensunabhängige Gesundheitsprämie plus Sozialausgleich.

Das kann man nicht oft genug sagen.

Lieber Herr Lauterbach, ich war heute optimistisch
hierhergekommen und hatte gedacht, dass Sie das getan
haben, was Sie uns versprochen haben, nämlich einen
durchgerechneten Antrag zu Ihrer Bürgerversicherung
vorzulegen.

Nun sagen Sie einfach: Wir wollen eine Bürgerversicherung. - Ein bisschen mehr Ehrgeiz von Ihrer Seite hätte
ich mir gewünscht.

Sie tun in Ihrem vorliegenden Antrag so, als hätten in
den letzten elf Jahren nicht Sie, sondern wir regiert. Die
Zusatzbeiträge sind aber nicht das Ergebnis einer von Ihnen behaupteten Untätigkeit des Ministers Rösler, sondern das Ergebnis der Tätigkeit von Ulla Schmidt.

So einfach ist das.

Es ist Ihr Gesetz. Es ist Ihr Gesundheitsfonds.

 Lieber Kollege Oppermann, ich kenne und schätze

Sie seit vielen Jahren als konstruktiven Gegner. Aber
mich hier zur Nanny von Herrn Rösler zu machen, ist sicherlich völlig neben der Kappe.

Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass unsere Fraktion
schon Leute hat, die reden können. Herr Lanfermann
und ich machen das heute.

Es spricht heute auch nicht Ihr Fraktionsvorsitzender. Es
hätte mich gefreut, wenn wir Herrn Steinmeier dazu gehört hätten.

Unabhängig davon darf ich Ihnen mit großer Freude berichten, dass in der nächsten Haushaltswoche selbstverständlich Herr Rösler sprechen wird. Freuen Sie sich darauf!
Also, es ist Ihr Gesetz, es ist Ihr Gesundheitsfonds,
und es sind natürlich auch Ihre Zusatzbeiträge.

Sie haben die Möglichkeit für die Krankenkassen geschaffen, 8 Euro mehr zu nehmen, eine Regelung, die
Sie mit einer Überforderungsklausel versehen haben.
Lieber Herr Lauterbach, wir beide sind doch lange genug im Geschäft. Wenn Sie mit der Regelung so unzufrieden waren, warum haben Sie die Koalition nicht verlassen?

Wer etwas als unsozial empfindet und das nicht will,
hätte das tun sollen. Das hätte ich von Ihnen erwartet.
Dann wäre das, was Sie uns jetzt erzählen, ehrlich.

Ich habe gestern in alten Protokollen des Gesundheitsausschusses nachgeschaut. Darin preisen Sie den
Gesundheitsfonds, den Sie jetzt angreifen,

weil er die Solidarität und den Wettbewerb zum Wohle
des Patienten stärke.

Jetzt frage ich mich: Was ist denn daraus geworden? Haben Sie das vergessen? Sie sind damals mit diesem Gesetz zum Wohle des Patienten auf den Markt gegangen,
und heute versuchen Sie, dem Patienten klarzumachen,
dass das alles nicht mehr wahr sei. Das ist politische
Amnesie, Vergesslichkeit in hohem Grade. Etwas anderes ist das nicht.

Das Gleiche gilt übrigens für die Entkoppelung der
Beiträge von Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Sie
sind damals zusammen mit den Grünen den ersten
Schritt gegangen. Sie haben jetzt also eine Kampagne
gestartet, die sich gegen alles richtet, was Sie uns in den
letzten elf Jahren auf den Tisch gelegt haben.

Eigentlich müsste die Kampagne Nein zu den Auswirkungen der SPD-Gesundheitspolitik! heißen; dann wäre
sie nämlich ehrlich.

Sie kritisieren uns in diesen Tagen in Ihrer Kampagne
und auch in Ihrem Antrag für angebliche Geschenke für
die Ärzte. Jetzt frage ich mich: Wer hat denn die besonderen Arzthonorarsteigerungen des letzten Jahres zu
verantworten? Doch nicht die FDP oder Herr Rösler.
Sie sagen, die Ärztinnen und Ärzte würden von der Bundesregierung besonders verwöhnt. In den letzten Jahren
seien ihre Honorare überdurchschnittlich gestiegen, und
zwar von 2004 bis 2008 um 12,7 Prozent. Das ist ein
Zitat aus Ihrer Kampagne. Das war Ihr Werk, es waren
Ihre Ausgabensteigerungen,

und es waren Ihre fehlgeschlagenen Versuche einer
gleichzeitigen Kostendämpfung.

 Lieber Herr Lauterbach, ich kritisiere nicht, dass Sie

dafür gesorgt haben, dass auch Ärzte in diesem Lande
das bekommen, was sie verdienen, und zwar leistungsgerecht und ordentlich.

Ich kritisiere aber Sie, lieber Herr Lauterbach, weil Sie
so tun, als ob Sie das nicht selbst auf den Weg gebracht
hätten.

Sie versuchen, uns etwas in die Schuhe zu schieben, was
zu der Zeit geschah, als wir noch auf den Oppositionsbänken saßen. Das nenne ich - noch einmal - politische
Vergesslichkeit.

Jetzt kommen Sie mit einem Gegenmodell, von dem
ich gehofft hätte, dass wir heute ordentlich darüber reden
können: die Bürgerversicherung. Sie sollten den Leuten
auch sagen, dass der Großmutter, die für ihren Enkel ein
Sparkonto angelegt hat und deren Zinseinkünfte dann für
die Finanzierung der Kassen herangezogen werden, eine
zusätzliche Belastung ins Haus steht.

Sie sollten das auch der Familie sagen, die in ihrem
Hause eine Einliegerwohnung vermietet und deren Mieteinnahmen mitberechnet werden. All dies verschweigen
Sie den Leuten. Sie tun mit Ihrer Kampagne so, als ob in
diesem Land nur Menschen lebten, die sich an nichts
mehr erinnern können.

 Lieber Herr Weinberg, selbstverständlich habe ich

von Freibeträgen gehört, aber ehrlich gesagt können wir
heute über Freibeträge überhaupt nicht reden, weil Herr
Lauterbach sein Versprechen nicht gehalten hat. Läge
uns ein durchgerechnetes Modell vor, dann könnten wir
über Freibeträge reden. Wir tun das gerne. Aber jetzt
sind wir noch nicht so weit. Insofern sind wir beide in
dieser Frage unwissend, weil Herr Lauterbach uns unwissend gelassen hat.

Meine lieben Kollegen, wir haben in diesen Tagen
eine Kommission eingesetzt, die dazu beitragen wird,
dass wir dieses Gesundheitssystem auf wirklich stabile
finanzielle Füße stellen werden.

Wir werden es demografiefest machen. Wir werden in
den nächsten Tagen die Ausgabenseite angehen. Sie
können sicher sein, dass wir am Ende dieser vier Jahre
eine Gesundheitsreform auf den Weg gebracht haben,
mit der zumindest die eine Seite dieses Hauses und die
Menschen in diesem Lande äußerst zufrieden sein werden. Das ist das Wichtigste.

Das wird nicht einfach werden. Aber wie hat Philipp
Rösler das so schön formuliert? Dann hätten auch Sie es
machen können.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Mast, mit dem Stückwerk aus Ihrer Regierungszeit
befassen wir uns gerade. Das ist der Grund, warum wir
überhaupt Stabilisierungsgesetze in den Bundestag einbringen müssen.

Ich finde es schon ziemlich vermessen, so zu tun, als ob
diejenigen, die jetzt an der Macht sind, für das zuständig
sind, was Sie uns eingebrockt haben. Ein bisschen mehr
Seriosität in diesem Zusammenhang wäre schon angebracht.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird es gelingen, die konjunkturbedingten Mindereinnahmen der gesetzlichen Krankenversicherung über einen einmaligen Bundeszuschuss von 3,9 Milliarden Euro für 2010
abzufedern. Damit - das müssen die Menschen in diesem Lande wissen, damit sie nicht auf das hereinfallen,
was ihnen immer wieder in die Ohren geblasen wird zahlen wir bereits jetzt 15,7 Milliarden Euro für den Bereich der Sozialversicherungssysteme. Das sind Steuergelder, die auf den Weg gebracht werden, um ein Sozialversicherungssystem am Leben zu erhalten, dessen
Fundament zurzeit weder zukunftssicher noch stabil ist.

Der Gesundheitsfonds, dessen Wirksamkeit wir immer angezweifelt haben, zeigt erste Wirkungen. Schon
damals haben sehr viele davor gewarnt, dass es die mangelnde Umsetzung erschweren wird, die Zusatzbeiträge
zu begrenzen. Heute werden diese Zusatzbeiträge erhoben. Die Kassen kommen mit dem Geld aus dem Fonds
nicht mehr aus. Die Zusatzbeiträge, übrigens ohne einen
Sozialausgleich, schlagen jetzt zu Buche. Nun kommt
die jetzige Opposition und schlägt vor, solche Zusatzbeiträge abzuschaffen. Es ist geradezu abenteuerlich, wie
Sie vor den Folgen Ihrer eigenen Politik die Augen verschließen.

Was wäre eigentlich - überlegen Sie sich das einmal
zwei Sekunden lang -, wenn Minister Rösler beim Finanzminister nicht zusätzlich 3,9 Milliarden Euro losgeeist hätte?

Das ist sozusagen seine erste Amtshandlung in dieser
Legislaturperiode gewesen. Wenn er das nicht getan
hätte, wäre nämlich das Defizit der gesetzlichen Krankenversicherung noch erheblich höher. Das haben
schließlich Sie uns hinterlassen.

Wenn also jemand aktiv gegen hohe Belastungen der
Versicherten vorgegangen ist, dann ist es diese Koalition
mit diesem Minister gewesen, nicht Sie.

Wir müssen zu einer anderen, krisenfesteren Finanzierung kommen.

Das ergibt sich natürlich auch aus der demografischen
Entwicklung. Wir haben immer mehr alte Menschen und
immer weniger junge. Das ist definitiv anders, als es zu
Bismarckschen Zeiten war, in denen dieses System ersonnen wurde.

- Ja, Frau Hagedorn, dafür müssen wir nicht viele Stunden im Haushaltsausschuss sitzen; das liegt auf der
Hand. Aber es ist immer wieder schön, es Ihnen zu sagen.

Wir stehen noch immer am Ausgang der schwierigsten Wirtschaftskrise seit den 70er-Jahren. Noch immer
ist die Arbeitslosigkeit hoch, und entsprechend zahlen
weniger Menschen höhere Beiträge in die Krankenversicherung ein. Hier zeigt sich, welche systemischen
Schwächen die einkommensabhängige Finanzierung in
Zeiten der Wirtschaftskrise hat. Auch deshalb brauchen
wir übrigens eine Festschreibung der Arbeitgeberanteile,
um damit die Lohnnebenkosten zu senken und mehr Einstellungen zu ermöglichen.

Deswegen ist das ein Schirm für die Menschen, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Opposition. Es geht
doch darum, den Menschen mit solchen Eingriffen neben allen unbedingt notwendigen Reformen zu helfen.

Unabhängig davon haben wir dank der Erblast von
Herrn Steinbrück auch noch mit der Schuldenbremse
umzugehen - auch das ist für uns Haushälter kein leich2518
tes Geschäft -, um kommenden Generationen nicht nur
Schulden, sondern auch Handlungsspielräume zu hinterlassen.

Liebe Kollegen, die alte SPD-Losung Immer mehr
Staatsgelder in den Topf hat ausgedient. Wir werden einen neuen Weg gehen und haben aus diesem Grunde die
Kommission zur Reform des Gesundheitssystems auf
den Weg gebracht.

Wir haben damit einen Weg beschritten, der nicht nur für
eine stabile und zukunftsfeste Lösung sorgen wird, sondern der auch seriös durchgerechnet sein

und den Menschen in diesem Lande zeigen wird, dass
sie sich darauf verlassen können, dass sie es auch in Zukunft noch mit einem Gesundheitssystem zu tun haben
werden, bei dem sie wirklich das bekommen, was sie
gerne haben wollen, und bei dem der Steuerzahler weiß,
dass er sein Geld nicht in einen unendlich tiefen Schlund
hineinwirft, ohne dass etwas Vernünftiges dabei herauskommt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Schneider, das war ein Sammelsurium von wilden Anschuldigungen, mit denen man
eigentlich nicht ernsthaft in die Beratung eines so wichtigen Haushalts gehen kann.

Als ein sozialdemokratischer Wirtschaftsminister diesen Einzelplan aufgegeben hatte und die Große Koalition anfing, dort aufzuräumen, wurden uns allen - daran
erinnere ich mich als Haushälterin; damals begleitete ich
Sie noch aus der Opposition heraus - Unmengen an
kleinsten und winzigen Klientelprogrammen präsentiert. Diese sind schon damals unter der Großen Koalition wieder eingesammelt worden. Was Sie als durchgängige Industriepolitik bezeichnen, ist über die vielen
Jahre hinweg nichts anderes als Kleinstklientelpolitik
gewesen.

Sie muss jetzt endlich auf solide Füße gestellt werden.
Das heißt, wir fassen die einzelnen Programme zusammen. Im Mittelstand werden ganz bewusst neue Technologien gefördert, zum Beispiel Breitbandverbindungen.
Wir fördern übrigens auch einen der zukunftsträchtigsten Bereiche der nächsten Jahrzehnte: die Gesundheitswirtschaft. Es sind also völlig neue Projekte auf den Weg
gebracht worden, von denen Sie bei den Haushaltsberatungen aber offensichtlich nichts mitbekommen haben.

Ich möchte darauf eingehen, dass Sie sagen, es sei
nicht erkennbar, dass sich in diesem Haushalt überhaupt
irgendetwas ändere. Was haben wir gemacht? Wir haben
die schwierige Aufgabe, dass wir, aus einer wilden Krise
herauskommend, versuchen müssen, haushalterisch eine
Senkung der Ausgaben zu erreichen. Das versuchen
wir zurzeit.

Der Umfang des Einzelplans des BMWi ist mit
6 Milliarden Euro immerhin um 161 Millionen Euro geringer als der im Haushaltsentwurf und sogar niedriger
als das Soll im Jahr 2009. Die erste Aufgabe ist also erfüllt. Dies war in all den Jahren unter Ihrer Ägide nicht
der Fall. Es ist endlich einmal gespart worden, und zwar
überall, und nicht, wie Sie meinen, an wichtigen Stellen.

Ich möchte auf das Thema Investitionen zu sprechen
kommen. Lassen Sie mich ein paar Zahlen nennen. Im
Jahr 2008 - einem normalen Haushaltsjahr vor der Wirtschaftskrise - lagen die Ausgaben für Investitionen bei
24,7 Milliarden Euro. Im Krisenjahr 2009 wurden die

Ausgaben durch die Konjunkturpakete auf 32,8 Milliarden Euro gesteigert. Hierzu gehört ein Darlehen in Höhe
von 4 Milliarden Euro für den Gesundheitsfonds, das
aber nicht abgerufen wurde. Im Entwurf 2010 sind die
Ausgaben für Investitionen immer noch 3,6 Milliarden
Euro höher als im Nichtkrisenjahr 2008, lieber Kollege
Schneider. Ein Teil der verbleibenden Kürzungen hat mit
rein technischen Veränderungen zu tun. Fast 400 Millionen Euro werden allein bei den Investitionen abgezogen,
weil Entschädigungszahlungen für Kreditausfälle im
Rahmen des Bürgschaftsfonds nicht gebraucht wurden.
Das, lieber Kollege Schneider, ist ein gutes und kein
schlechtes Zeichen.

Zudem hat die alte Bundesregierung, der bekanntlich
auch die SPD angehörte, über 2 Milliarden Euro an
Investitionsmitteln im Rahmen des Investitions- und Tilgungsfonds bereitgestellt. Diese Summe taucht im Haushalt nicht auf, wird aber 2010 zu großen Teilen in Investitionen abfließen. Das heißt, Ende des Jahres werden die
Ausgaben für Investitionen sogar höher sein als 2009.

Lieber Kollege Schneider, das, was Sie behauptet haben, nenne ich Verdrängung von Fakten. Das sind Märchen, die an keiner Stelle stimmen. Diese Regierung
steht für Investitionen und wird dafür sorgen, dass wir
einen soliden Weg aus der Krise in eine nachhaltige Zukunft einschlagen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Man kann in diesen Tagen sehr viel über die Koalition und ihre Außendarstellung lesen; man kann auch
sehr viel darüber diskutieren. Eines kann man aber überhaupt nicht sagen: dass wir uns an der wichtigsten Stelle
der deutschen Politik, bei der Stärkung von Bildung und
Forschung, nicht einig sein sollten. Dieser Haushalt steht
sozusagen als Leuchtturmprojekt für genau dieses Ziel.

Man kann sich natürlich in einzelnen Millionen und
Milliönchen verfangen.

Fakt ist aber, dass wir in den Koalitionsverhandlungen
ein Plus von 12 Milliarden Euro ausgehandelt haben.

Das unterscheidet uns beträchtlich von Ihnen. Lieber
Herr Hagemann, Ihnen ist das nie gelungen.

Dieses Plus von 12 Milliarden Euro macht sich im Haushalt natürlich auch entsprechend bemerkbar; das ist doch
gar keine Frage.

Herr Rehberg hat bereits auf die 700 Millionen Euro
zusätzlich in diesem Jahr hingewiesen - plus Verpflichtungsermächtigung! Wir Haushälter wissen, wie schwierig es ist, beim BMF Verpflichtungsermächtigungen
durchzusetzen. Herr Hagemann, ich schätze Sie ja sehr,
aber ich muss Sie doch einmal fragen: Wie kommen Sie
auf die verwegene Idee, dass wir wegen einer Landtagswahl ein solch großes Projekt gefährden würden?

Es geht um ein Plus-Projekt, lieber Herr Hagemann, das
selbstverständlich umgesetzt wird. Dafür stehen wir.
Warum sollten wir plötzlich auf die wirklich verwegene
Idee kommen, zusätzliche Investitionen in Bildung und
Forschung nach einer Landtagswahl zurückzunehmen?
Bei aller Liebe und bei der Vorliebe der SPD im Augenblick zur Rumklopferei: Halten Sie uns für fahrlässig?

Das ist ein sehr ernstes Projekt. Jeder, der mich kennt
- ich bin seit zehn Jahren im Bundestag -, weiß, wie
sehr ich für Bildung und Forschung stehe und wie stolz
wir darauf sind, dass wir das umsetzen. Sie haben mein
Wort dafür, dass dies so sein wird.

- Ja, auch das Wort des Finanzministers.

Wir haben hier eine Variante. In diesem Haushalt ist
es zum ersten Mal so, dass das BMBF Mittel für FuE für
andere Ministerien verteilen soll. Herr Rehberg und ich
haben uns sehr intensiv dafür eingesetzt:

Wir sind stringent dafür, dass das in Zukunft direkt bei
den anderen Ministerien angesiedelt wird, und zwar mit
dem strikten Vermerk, den wir dem Finanzministerium
erst abringen mussten, dass das ausschließlich für FuE
eingesetzt wird, also nicht für Schreibmaschinen, nicht
für Kaffeemaschinen und sonst etwas, sondern für Sachen, die wir in die Zukunft dieses Landes investieren
wollen.

- Liebe Kollegen, ich habe einfach eine gewisse Sympathie für Sie. So ist das.

Lassen Sie mich aber etwas zu einem Punkt sagen,
der mir schon Sorgen bereitet, über den wir seit vielen
Jahren diskutieren und von dem Sie wissen, dass die Bildungspolitiker der FDP zu Teilen - nicht alle - immer
der Meinung waren, dass es ein Fehler war: das Kooperationsverbot. Mein Hauptbemühen in den nächsten
Monaten wird darauf liegen, gemeinsam mit Herrn
Rehberg sicherzustellen, dass wir diese zusätzlichen
Mittel auch wirklich in den Ländern anlanden können,

und zwar trotz des Fehlers, den Sie gemeinsam mit der
CDU/CSU begangen haben.

Das ist des Mutes unserer Bildungsministerin wert, die
an dieser Stelle bekanntlich über ihren Schatten springen
muss. Das tut sie aber. Für uns ist wirklich entscheidend,
dass wir das zusätzliche Geld in den Ländern anlanden
können. Das ist gut für unsere Kinder, und dafür steht
diese Koalition.

Wir als Haushälter haben noch eine weitere Erblast
von Ihnen übernommen, nämlich den wunderbaren europäischen Windkanal. Herr Hagemann, Sie haben uns
damals gefragt: Setzt ihr das jetzt wirklich um? Ich habe
Ihr Scheitern in dieser Hinsicht noch gut in Erinnerung.
Uns ist es gelungen. Wir setzen es um. Wir setzen es hin
zum Wirtschaftsministerium. Dahin gehört es nämlich,
weil es um Raum- und Luftfahrt geht.

Wir werden natürlich sehr stringent auf das Wirtschaftsministerium schauen; denn dort gibt es eine ganze
Reihe von ähnlichen Projekten. Wir werden darauf
schauen, dass das effizient eingesetzt wird. Wir werden
darauf schauen, dass die Wirtschaft an dieser Stelle Geld
ins System gibt, was die FDP seit vielen Jahren fordert.
Lieber Herr Hagemann, das ist Ihnen nie gelungen. Sie
haben immer nur gesagt: Die Wirtschaft profitiert davon. Nie haben Sie zusätzliches Geld hereinbekommen. Das
ist aber unser Ziel, und wir sind jetzt den ersten Schritt
gegangen.

 Lieber Herr Hagemann, Sie machen jetzt Wind.

Wenn der Windkanal im Wirtschaftsministerium ordnungsgemäß angesiedelt wird, dann ist sicherlich ein Investitionszuschuss notwendig. Das wissen Sie genauso
gut wie ich. Natürlich mangelt es beim Windkanal an Investitionen. Das BMBF hat es nicht leisten können. Im
BMWi werden wir nun dafür sorgen, dass es passiert.

- So ähnlich.

Unter dem Strich sind sich die Haushälter der Koalition mit diesem Haushalt der Verantwortung für die Zukunft dieses Landes voll bewusst. Ich will bei dieser Gelegenheit auf das BAföG verweisen. Ich habe genauso
wie Herr Rossmann und die meisten anderen noch erlebt, dass Frau Bulmahn mit ihrem Korbmodell scheiterte. Ich bin froh und glücklich, dass es jetzt offensichtlich mit der Mehrheit dieses Hauses gelingt, das BAföG
auf solidere Beine zu stellen. Ich kann Ihnen für die FDP
sagen, dass das wahrscheinlich noch nicht das Ende vom
Lied ist; denn es kommt darauf an, dass wir Menschen
unterstützen, die sich sonst keine Bildung leisten können. Dazu gehört zwingend das zweite Bein, nämlich
Stipendien. Ich will genauso wie beim letzten Mal an
dieser Stelle darauf verweisen, welch ein erfolgreiches
Modell wir hier auf den Weg bringen.

Da Sie so gerne nach den Prozenten fragen: Die neueste Prozentzahl für NRW besagt, dass 37 Prozent der
Geförderten aus bildungsfernen Schichten kommen und
einen Migrationshintergrund haben. Lieber Herr
Rossmann, was wollen Sie eigentlich noch mehr?

- Noch mehr? Das ist ja toll. Wir sind gerne bereit, noch
mehr zu tun. Aber Ihre Modelle haben null Prozent gebracht.

Wir bringen hier ein Modell auf den Weg, welches
dazu führen wird, dass auch bildungsferne Schichten
Bildung bekommen. Das ist nach rund zehn Jahren SPDRegierung auch dringend notwendig.

Wir werden uns in den nächsten Monaten auf ausdrücklichen Wunsch der Gesundheitspolitiker mit dem
Fakt befassen, dass der Hochschulpakt offensichtlich
dazu tendiert, Studienplätze nicht im teuren, sondern im
preisgünstigen Bereich in den Ländern zu fördern. Ich
bitte Sie hier um Ihre Unterstützung;

denn wir brauchen Ärzte in diesem Land. Ich bin fest
davon überzeugt, dass wir hier gemeinsam etwas auf den
Weg bringen müssen. Nordrhein-Westfalen hat einen
Vorschlag gemacht. Ich bitte Sie alle, sich in Ihren Ländern diesen Vorschlag anzuschauen und darüber nachzu2934

denken, wie wir gemeinsam die medizinische Versorgung in diesem Land verbessern können.

Lassen Sie es uns anpacken, Herr Gehring. Das wird helfen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

Hauptberichterstatterin für dieses Ministerium möchte
ich mich erst einmal bei den Kollegen bedanken, die uns
positiv begleitet haben. Ich möchte mich auch bei Ihnen,
Herr Schurer, bedanken,

auch wenn wir inhaltlich an vielen Stellen verschiedener
Meinung sind. Ich möchte mich weiterhin beim Ministerium bedanken. Es hat uns auch in schweren Stunden positiv begleitet und uns viel zugeliefert. So können wir
weitermachen.

Lieber Herr Schurer, der Haushalt des Bundesgesundheitsministeriums hat bekanntlich eine etwas eigenwillige Struktur. Wir haben den gesetzlich vorgeschriebenen
Zuschuss zum Gesundheitsfonds, in diesem Jahr übrigens mit einem einmaligen Zuschuss von 3,9 Milliarden
Euro, die notwendig waren, weil Sie, lieber Herr
Schurer, uns eine Lücke hinterlassen haben. Wenn wir
uns auf Ihren Sachverstand verlassen würden, hätten wir
wahrscheinlich noch größere Lücken.

Die neue Regierung hat schnell gehandelt und verhindert, dass die Beiträge erhöht werden müssen. Auch das


muss wieder gesagt werden. Wir haben daneben Programmtitel und die nachgeordneten Behörden, die nur
rund 450 Millionen Euro ausmachen.

Wenn man diese Struktur sieht, wird klar, dass wir mit
den Einsparungen von immerhin 40 Millionen Euro das
Ministerium doch recht hart herangenommen haben. Wir
haben einen Haushalt vorgefunden, der noch von dem
politischen Wunschzettel von Ulla Schmidt geprägt war.
Wir haben auch feste Verträge vorgefunden, aus denen
wir, die wir eine neue politische Einstellung haben, nicht
sofort aussteigen können. Wir haben trotzdem einige
Pflänzchen, die, ehrlich gesagt, eher der medialen Darstellung der Vorgängerin von Herrn Rösler dienten, beschnitten, so zum Beispiel im Zusammenhang mit der
von Ihnen eben angesprochenen Prävention oder bei
Modellmaßnahmen zum Suchtmittelmissbrauch.

Damit kein Irrtum aufkommt: Prävention ist für uns ein
Schwerpunktthema. Nur, wollen Sie den Leuten wirklich
klarmachen, dass wir eine Telefonhotline brauchen, über
die die Leute angerufen und gefragt werden, ob sie aufgehört haben, zu rauchen? Das hat uns Ulla Schmidt hinterlassen. Wollen Sie dafür Geld ausgeben? Ich frage
mich, ob der Steuerzahler sein Geld nicht lieber behält
und auf vernünftige Programme der neuen Regierung
wartet.

Übrigens stellt sich in diesem Zusammenhang auch
die Frage: Warum müssen Kitakinder in Berlin dazu bewegt werden, an einem Zirkusprogramm teilzunehmen?

 Lieber Herr Lauterbach, hätten Sie die Sparvorschläge der FDP in Ruhe zur Kenntnis genommen und
würden Sie auf das warten, was ich Ihnen in wenigen Sekunden erzähle, dann wüssten Sie, dass das natürlich
nicht die einzigen Kürzungsvorschläge sind. Das ist der
eine Punkt.

Das Zweite: Jede Regierung hat das Recht, ihre politischen Schwerpunkte zu setzen.

Die Schwerpunkte der Ulla Schmidt sind nicht die
Schwerpunkte des Philipp Rösler.

Wir werden die Fehler der Ulla Schmidt natürlich nicht
in die nächste Generation weitertragen. - Herzlichen
Dank.

Ich will in meiner Rede fortfahren und damit ein bisschen zur Erleuchtung beitragen. Angesichts der Haushaltslage sind wir an solche Titel herangegangen, bei
denen zu kürzen dem Hause wehtut. Wir haben Kürzungen bei den Bezügen der Beamten durchgeführt, bei
Dienstreisen, bei der Öffentlichkeitsarbeit - bei Ulla
Schmidt ein sehr beliebtes Spektrum -, beim Geschäftsbedarf und bei der Software. Ganz nebenbei haben wir
Sparvorschläge in Höhe von immerhin noch 6 Millionen
Euro aus unserem hochgeliebten Liberalen Sparbuch
umgesetzt.

Ich weiß nicht, was Sie da quält. Die Haushälter der FDP
haben an diesem Haushalt ziemlich massiv gearbeitet.

Die vor dem Hintergrund der milliardenschweren
Steuerzuschüsse an den Gesundheitsfonds kleinen Korrekturen werden natürlich nicht ausreichen. Da befinden
wir uns mit unserer Sorge um das Gesundheitssystem
auf demselben Weg, Herr Schurer. Wenn wir die Wachstumsschwäche der GKV-Einkommensbasis nachhaltig
verbessern und Beitragserhöhungen verhindern wollen
- darum geht es -, dann brauchen wir eine große und
eine nachhaltige Korrektur bei der Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung.

170 Milliarden Euro werden in diesem Jahr vom Gesundheitsfonds an die Kassen verteilt. Es fehlen 4 Milliarden Euro - das ist eine Erbschaft von Ihnen -, was
über Zusatzbeiträge ausgeglichen werden muss. Die Experten haben uns in diesen Tagen gesagt: Für die nächsten Jahre müssen wir mit Fehlbedarfen bis zu 15 Milliarden Euro rechnen.

Das, lieber Herr Schurer, sind - trotz allem, was Sie eben
so filibusternd von sich gegeben haben - die Auswirkung und die Logik Ihrer Gesetze.

Die SPD stiehlt sich angesichts dieser desolaten finanzpolitischen Lage gesundheits- und haushaltspolitisch aus
der Verantwortung.

Wer fordert, die Zusatzbeiträge wieder abzuschaffen
- die er selbst eingeführt hat - und den unter Rot-Grün
eingeführten Sonderbeitrag der Versicherten und die Praxisgebühr, der muss ernsthaft die Frage beantworten,
wie diese Ausfälle kompensiert werden sollen. Da kommen Sie mit Ihrer Bürgerversicherung, lieber Herr
Lauterbach. Von dieser Versicherung höre ich jetzt in der
vierten oder fünften Sitzung etwas, ohne dass wir von
Ihnen auch nur eine einzige Seite vorgelegt bekommen
haben.

Sie bleiben uns Ihr Konzept schuldig. Immer wieder verweisen Sie pauschal, auch im Hinblick auf die Ausgabenseite.

- Ich rede doch mit Herrn Lauterbach, lieber Herr
Lange.

Angesichts Ihrer Vorschläge im Ausgabenbereich
muss ich an dieser Stelle noch einmal darauf verweisen,
dass die SPD von 1998 bis 2009 an der Regierung war.
Die Ausgaben der GKV für Arzneimittel haben sich in
dieser Zeit von 19,2 Milliarden Euro auf 32,4 Milliarden
Euro erhöht. Was sind das denn für Arbeitsergebnisse?
Ich kann mir nicht vorstellen, dass wir an dieser Stelle irgendetwas von Ihnen übernehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Haushalt, der
erste Haushalt der Ära Rösler, zeigt, dass die Koalition
auf dem richtigen Weg ist. Die Regierungskommission
wird eine tragfähige Finanzierung mit einer einkommensunabhängigen Prämie mit steuerlichem Sozialausgleich
vorlegen.

Die Vorschläge zur Kostendämpfung bei den patentgeschützten Arzneimitteln sind eine gute Basis für Eingriffe auf der Ausgabenseite. Der Haushalt des BMG
zeigt, dass die Zeit der Schmidt’schen Klientelpolitik
vorbei ist

und dass endlich Platz für nachhaltige Strukturen geschaffen wird.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wahlkämpfe treiben ja die seltsamsten Blüten. Ich glaube, eine der allerseltsamsten Blüten, liebe
Frau Ferner, ist Ihre Erfindung der Kopfpauschale. Es
wird von dieser Koalition keine Kopfpauschale geben.
Wir planen sie nicht.

Wir haben auch nicht vor, sie umzusetzen. Der Umstand,
dass zum jetzigen Zeitpunkt gerade einmal 98 736 Menschen Ihre tolle Kampagne unterschrieben haben, die Sie
gegen diese Kopfpauschale - von Ihnen selbst erfunden führen,

bei immerhin über 600 000 SPD-Mitgliedern, zeigt, dass
von sechs SPD-Mitgliedern fünf nicht unterschreiben.
Das ist ein großer Erfolg für diese tolle Kampagne, die
Sie fahren.

Das heißt, die Menschen im Lande haben sehr wohl erkannt, dass sie von Ihnen an dieser Stelle hinter die
Fichte geführt werden sollen und dass dies nichts mit der
Wahrheit zu tun hat.

Wir haben heute die Chance, noch einmal über die
unterschiedlichen Modelle zu reden. Erstaunlicherweise
wurden übrigens nur von dieser Koalition und zumindest
in Ansätzen von den Grünen Modelle vorgelegt. Von Ihnen, liebe Kollegen von der SPD, gibt es bis zum heutigen Tag keinen Vorschlag.

Das ist übrigens merkwürdig vor dieser Wahl. Sie schicken die Nordrhein-Westfalen Sonntag auf den Weg zu
den Wahlurnen, ohne ihnen zu sagen, was Sie machen
wollen.

Sie tun nichts anderes, als andere Menschen mit
Schmutz zu bewerfen. Das heißt, wir werden wahrscheinlich ab Montag wissen, wie Sie die Menschen belasten wollen.

Darauf sind wir gespannt; diese Antworten erwarten wir.

Wir als Koalition reagieren auf die Herausforderungen, die unbestreitbar vorhanden sind. In einer älter werdenden Gesellschaft mit weniger Kindern und gutem,
aber mit Sicherheit teurem medizinischen Fortschritt
funktioniert die heutige Finanzierung nicht mehr. Das ist
die Wahrheit, die Sie den Menschen sagen müssen. Die
jetzige Finanzierung ist lohnabhängig und damit konjunkturanfällig, was wir derzeit jeden Tag merken. Sie
belastet natürlich den Faktor Arbeit. Sie macht Arbeit in
Deutschland teurer und ist damit ein Hindernis für die
Beschäftigung. Genau aus diesem Grunde gehen wir an
diese Reform heran.

Schon heute müssen Steuermittel in Höhe von über
15 Milliarden Euro in den Gesundheitsfonds gepumpt
werden. Vielen Kassen reicht dieses Geld nicht, und sie
müssen Ulla Schmidts Ermächtigung für die Erhebung
von Zusatzbeiträgen ohne Sozialausgleich - auch das
muss man betonen - nutzen. Im nächsten Jahr könnte das
Defizit des Gesundheitsfonds bei einem deutlich zweistelligen Milliardenbetrag liegen. Es gibt also dringend
Handlungsbedarf. Genau diesen Handlungsbedarf erfüllen wir zurzeit. Wir tun etwas; Sie, Frau Ferner, reden.

Wir wollen - ich widerlege Ihre Vorwürfe, die Sie
eben in die Welt gestreut haben - keine Rationierung
von Gesundheitsleistungen. Wir wollen keine Beitragsexplosion. Deshalb brauchen wir einen Einstieg in den
Umstieg bei der Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung. Wir wollen mehr Wettbewerb. Wir wollen
mehr Wahlfreiheit, und wir wollen Differenzierungsmöglichkeiten für die Versicherten. Das ist der Anlass,
diese Reform auf den Weg zu bringen.
Deshalb schlagen wir eine einkommensunabhängige
Prämie mit einem Ausgleich für Geringverdiener aus
Steuermitteln vor.

Wer viel verdient - das ist das Credo dieser Koalition -,
zahlt viel Steuern und kann mehr zum sozialen Ausgleich beitragen. Das ist unser Prinzip. Genau dieses
werden wir umsetzen.

Es gibt keine Kopfprämie, und jeder in diesem Land
soll wissen: Es wird in Zukunft keine Kopfprämie, wie
Sie es gerne nennen, geben; denn dann müsste ja jeder in
jeder Familie pro Kopf zahlen.

Genau dies tun wir nicht. Wir marschieren mit einer Prämie voran, durch die für Gerechtigkeit in diesem Land
gesorgt wird, und zwar über ein System, in dem Gerechtigkeit verankert ist, nämlich über das Steuersystem.

Schauen wir uns Ihre Alternativen an, liebe Kollegen
von der SPD. Herr Lauterbach hat uns an dieser Stelle
vor einem halben Jahr versprochen, uns ein Konzept
vorzulegen.

Wo ist es denn?

Wir haben eine Regierungskommission eingesetzt.
Sie haben uns vor ein paar Tagen im Gesundheitsausschuss erzählt, Sie wollten uns vor Ende unserer Regierungszeit ein Modell der SPD-Bürgerversicherung vorlegen. Ich bin einmal gespannt, ob Sie das bis 2025
hinbekommen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie
ducken sich weg, wenn es um eigene Lösungsvorschläge
geht, Sie setzen Chimären in die Welt, um andere in den
Dreck zu ziehen, und Sie versuchen vor der Wahl in
Nordrhein-Westfalen, die Menschen dort zu verunsichern. Das wird zu nichts führen. Wir, diese Koalition,
haben uns auf den Weg gemacht.

Wir werden in wenigen Wochen die ersten Vorschläge
vorlegen. Das heißt: Das Gesundheitssystem in diesem
Lande wird für alle Menschen nachhaltig und mit fairen
Preisen verbunden sein.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Ferner, das grundlegende Missverständnis besteht
in Ihrer Einschätzung, wie man in einer marktwirtschaftlichen Gesellschaft agiert.

Wir sind hier nicht in Kuba oder stellen irgendwelche
planwirtschaftlichen Überlegungen an. Wir schaffen mit
diesem Gesetz die Möglichkeit, zum ersten Mal Marktwirtschaft im Arzneimittelbereich einzusetzen, und zwar
zugunsten der Patienten.

Ich möchte Sie einmal daran erinnern: Wir haben in
den Krankenkassen ein Defizit in Höhe von 11 Milliarden Euro,

aber nicht aufgrund des marktwirtschaftlichen Systems,
sondern aufgrund Ihres planwirtschaftlichen Systems.

Ihre ehemalige Ministerin hat noch vor zwei Tagen gesagt: Wenn Steuermittel begrenzt sind, dann müssen die
Beiträge steigen. Das ist doch Ihre Überlegung in diesem
Zusammenhang. Sie setzen immer darauf, dass der Staat
alles weiß, und Sie misstrauen dem Markt zutiefst. Genau an dieser Stelle gibt es an diesem Tag die Wende.
Denn wir werden dafür sorgen, dass Arzneimittel endlich
nach marktwirtschaftlichen Gegebenheiten einen Preis
bekommen,

der gut für die Menschen ist, nämlich niedrig.

Ich kann auch nicht verstehen, warum Sie jetzt meinen, dass ein erhöhter Herstellerabschlag oder ein Preismoratorium etwas Schreckliches ist; das habe ich eben in
der Rede von Herrn Lauterbach so vernommen.

Sie haben so etwas 2006 zum ersten Mal eingeführt. Das
ist doch immer SPD-Gedankengut gewesen; Sie wollten


das. Das machen wir jetzt, um schnell zu Geld zu kommen, und zwar in diesem Jahr.

Zum 1. August 2010 wird der Preisabschlag erhöht, und
es wird einen Preisstopp geben. Die Menschen in diesem
Land werden merken, dass die Krankenkassen um
500 Millionen Euro entlastet werden.

Ich wundere mich, Herr Lauberbach, über Ihre Kritik,
wir täten nichts gegen den Preisanstieg. Ehrlich gesagt:
Neun Jahre lang haben wir bei Ihnen nur begrenzte Möglichkeiten gesehen, da etwas zu tun. Das Defizit ist zu
Ihrer Regierungszeit entstanden. Wir sind jetzt ein halbes Jahr an der Macht,

und es ist bereits das zweite Gesetz, das dieser Minister
auf den Weg bringt und das den Menschen in diesem
Land 2 Milliarden Euro ersparen wird. Was ist denn das
für ein Gerede? Einerseits meinen Sie, man würde alles
schlecht machen; andererseits erkennt man, dass es läuft.

Lieber Herr Lauterbach, ich kann das ein wenig verstehen, wenn ich an Ihre Worte vom Januar dieses Jahres
denke. Da haben Sie in der Deutschen Apotheker Zeitung - in diesem Zusammenhang eine interessante Zeitung - geschrieben:

Wenn wir wirklich innovative Arzneimittel gut bezahlen würden, dann … müssten wir uns keine Sorgen
machen um den einen oder anderen kleinen Anbieter
von Generika, der wegen eines Rabattvertrages aufgeben muss.

Was ist das für ein Verständnis von Marktwirtschaft?
Was ist das für ein Selbstverständnis gegenüber kleinen
und mittelständischen Unternehmen?

Was erzählen Sie uns am heutigen Tage? Dass angeblich
alles zu teuer ist und Sie deshalb so tolle Überlegungen
anstellen!

Ihre Vorschläge in diesem Haus beschränken sich im
Wesentlichen auf einen Antrag, Importeure zu schützen.
Das war ein Lobbyantrag. Ansonsten haben Sie in den
letzten Tagen nur dafür gesorgt, dass den Menschen in
diesem Land etwas erzählt wird, was nicht stimmt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die beste Antwort auf die Thesen von Thilo Sarrazin ist
dieser Haushalt, der Bildung und Forschung in den Mittelpunkt stellt.

Bildung ist der Schlüssel zur Integration. Bildung ist der
Schlüssel zum Aufstieg in unserer Gesellschaft. Bildung
ist die Chance für jeden Jugendlichen, unabhängig von
Herkunft, von Religion und vom Geldbeutel.

Diese Koalition will eine Bildungsrepublik, in der
jeder die Chance hat, nach vorn zu kommen, auch wenn
er nicht von der Poleposition an den Start geht. Union
und FDP haben sich im Koalitionsvertrag klar zur Bildungsrepublik Deutschland bekannt, und die Förderung
von Bildung und Forschung ist eines der zentralen Projekte dieser Regierung. Um welche Größenordnung es
geht, hat die Ministerin gerade deutlich gemacht: 54 Prozent mehr im Vergleich zu Ihrer Regierungszeit, 11,6 Milliarden Euro im Haushalt,

zusätzlich 12 Milliarden Euro bis zum Ende dieser Legislaturperiode.

Dabei haben wir übrigens etwas getan, worüber in
dieser Runde immer wieder diskutiert worden ist. Wir
haben endlich auch die anderen Häuser beteiligt. Wir haben endlich dafür gesorgt, dass auch die anderen Ministerien insgesamt 2 Milliarden Euro für Bildung und Forschung bereitstellen. Das heißt, wir erfassen die
Gesamtausgaben, wir wissen, dass die Mittel zielgerichtet eingesetzt werden, und wir wollen eine Bildungsrepublik schaffen, wie sie sich diese Koalition vorstellt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, keine andere Bundesregierung hat Bildung und Forschung einen so hohen
Stellenwert eingeräumt,

übrigens bei gleichzeitigem Sparkurs.

Ich möchte diejenigen, die mit mir gemeinsam Anfang
dieses Jahrzehnts Herrn Eichel erlebt haben, und die
Kolleginnen und Kollegen von der SPD, die damals vol5942 

ler Verzweiflung dem Wirken von Frau Bulmahn zuschauten,

daran erinnern: Wer hat denn damals auf das DreiKörbe-Modell beim BAföG verzichten müssen, weil
Herr Eichel die Sparbremse anzog?

Das ist der entscheidende Unterschied: Der Finanzminister dieser Koalition spart, und gleichzeitig setzen wir auf
Bildung und Forschung, und das in einem Ausmaß, wie
es das in Deutschland noch nie gegeben hat.

Übrigens unterscheiden wir uns an dieser Stelle auch
von dem Land Nordrhein-Westfalen. Es ist ja im Augenblick ganz nett, dass man das parallel beobachten kann.
Damit in NRW etwas für Bildung ausgegeben werden
könne, sagt die dortige Ministerpräsidentin, sei sie bereit, einen nicht verfassungskonformen Haushalt auf den
Weg zu bringen.

Das ist genau der Gegensatz zu uns.

Wir leben mit der Verfassung, wir beachten die Schuldenbremse, und wir tun etwas für unsere Kinder und Jugendlichen.

Wenn Sie sich den Haushalt anschauen, dann sehen
Sie: Wir fördern die erfolgreichen Pakte natürlich weiterhin verlässlich und in nie gekannter Höhe: 910 Millionen Euro für den Hochschulpakt, 326 Millionen Euro für
die Exzellenzinitiative, deutlich mehr Mittel für die
Deutsche Forschungsgemeinschaft, die HGF und die
Max-Planck-Institute. Ich sage an dieser Stelle auch als
Haushälterin für den Einzelplan des Wirtschaftsministeriums: Es wird Zeit, dass wir das auch bei der Ressortforschung tun - es kann nämlich nicht sein, dass durch
eine 5-prozentige Erhöhung im normalen Forschungsbereich die verdienstvollen Forscher im Bereich der Ressortforschung hintenangestellt werden -, das ist ein Ziel;
das sollten wir uns setzen. Wir sollten gemeinsam überlegen, wie wir das auf den Weg bringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir erhöhen das
BAföG mit einem Mittelansatz von über 1,5 Milliarden
Euro.

Ich kann mich hier der Bundesbildungs- und Forschungsministerin nur anschließen: Es liegt jetzt doch in
Ihrer Verantwortung.

Sie sind immer so gerne bereit, uns zu sagen, wir täten
all das nicht, was wir versprochen haben.

Sie stehen in der Verantwortung dafür, das BAföG so
umzusetzen, wie es eigentlich erforderlich ist.

Das wird sich am heutigen Nachmittag natürlich zeigen.

Ich finde es schon merkwürdig, dass Sie die Gelegenheit nutzen, um die begabten und leistungsstarken Kinder aus geringverdienenden Familien gegen die zu setzen, die aus normalverdienenden Familien kommen.

Sie versuchen, einen Zwist zwischen Leistung und Herkunft heraufzubeschwören. Das ist eine Sache, die einfach nicht klappen kann.

Übrigens: Auch an dieser Stelle kann ich NordrheinWestfalen nur lobend erwähnen. Wir haben dort ja gezeigt, dass gerade die Kinder aus den einkommensschwächeren Familien durch unser Stipendium gefördert
werden.

Wir haben doch erlebt, was zum Beispiel an der Uni
Duisburg-Essen gelaufen ist, und wir sehen, wie es positiv läuft.

- Liebe Frau Kollegin, es empfiehlt sich immer, einfach
einmal hinzugehen und zu schauen. - Wir haben genau
die Familien gefördert, die Ihrer Meinung nach angeblich immer rechts und links des Weges liegen bleiben.
Das Stipendium für leistungsstarke Schüler und Studenten wird wirklich dazu dienen, den Leistungsstärkeren
aus einkommensschwächeren Regionen dieses Landes
zu helfen. Das ist doch der Punkt.



Ich möchte Sie an dieser Stelle übrigens einfach auch
einmal an Ihre Verantwortung erinnern. Wir haben damals bei der Föderalismusreform gemeinsam dafür gestritten, dass das Kooperationsverbot nicht in die Verfassungsänderung eingetragen wurde.

Sie haben das Ganze mitgetragen. Sie haben diese Föderalismusreform sozusagen verbockt, und jetzt setzen Sie
sich hin und lassen Ihre Länder gegen die jeweilige Bundesregierung anlaufen, um zu versuchen, etwas zu blockieren, was hier in Berlin passiert.

Das geschieht auf dem Rücken der Kinder. Sie sollten
sich endlich Ihrer Verantwortung bewusst sein. Die Länder wollten die Bildungshoheit, sie haben sie bekommen
- übrigens gegen die Stimmen von Frau Pieper und mir;
wir waren immer anderer Meinung -, und jetzt erfüllen
Sie sie bitte schön. Setzen Sie das Geld für diejenigen
ein, die gerne ein höheres BAföG haben wollen, verkämpfen Sie sich nicht in dem Bereich, indem Sie sagen,
Stipendien seien etwas Schreckliches, und prügeln Sie
nicht auf die Leistungsstarken dieser Gesellschaft ein!

Der Unterschied zwischen Ihnen und uns ist, dass wir
Leistung in diesem Lande fördern wollen. Das werden
wir tun.

Dafür nehmen wir das Geld in die Hand, und wir werden
dafür sorgen, dass jeder unabhängig von seiner Herkunft
auch das tun kann, was er sollte.

Wir werden Ihnen im Laufe der kommenden Beratungen
zeigen, wie wir das Titel für Titel weiter fortführen werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Schurer, als Haushälter hat man ja sehr oft eine andere
Wahrnehmung. Aber das, was Sie uns gerade erzählt haben, ist schon erstaunlich.

Die „Wertschöpfung“ von mehr als zehn Jahren SPDGesundheitspolitik besteht darin, dass wir im Augenblick ein Defizit von 11 Milliarden Euro zu verzeichnen
haben, das wir decken müssen. Das ist Ihre Wertschöpfung. Ich muss Sie wirklich fragen, wie Sie es überhaupt
schaffen, den Leuten so etwas zu erzählen. Glauben Sie,
die Leute lesen keine Zeitungen? Sie lesen sie deutlich
besser als Sie.

In den letzten Wochen mussten wir uns ständig den
Vorwürfen derjenigen stellen, bei denen wir sparen. Das,
was Sie eben zitiert haben - dass angeblich keiner spart -,
stand offensichtlich jeden Tag in der Zeitung und führte
zu wilden Angriffen auf diese Koalition. Bei Frau Yzer
vom VFA brauche ich im Augenblick eigentlich nicht
mehr aufzutauchen.

Wenn Sie sich zum Beispiel anhören, wie sich der Hausärzteverband äußert, und wenn Sie sich vor Augen halten, was Herr Lotter mit Herrn Hoppenthaller in Bayern
erlebt, muss ich Ihnen sagen: Ich weiß nicht, ob das alles
so ist, weil wir nicht sparen.

Wir haben zum ersten Mal den Versuch unternommen, durchgehend bei allen Leistungserbringern im
Gesundheitssystem zu sparen, und zwar nicht, weil es
uns Freude macht, sondern weil Sie als Hypothek ein
Riesenloch hinterlassen haben und wir verhindern wollen, dass die Menschen höhere Beiträge zahlen müssen.
Das ist doch der Punkt.

Das ist nicht ungerecht, sondern das ist sachgerecht.
Auch die Kassen müssen sich beteiligen, Stichwort: Verwaltungskosten. Ich frage mich an dieser Stelle übrigens,
wann die Kassen, die uns jeden Tag durch die Medien
treiben, einmal über die Gehälter ihrer Vorstandsvorsitzenden nachdenken.

Es wäre auch einmal hilfreich, wenn nicht nur der Bundesrechnungshof darüber nachdenken würde. Das alles
ist übrigens zu Ihren Zeiten gelaufen.

Die Pharmaindustrie wird 2011 mit einer Zuwachsbegrenzung von 3,5 Milliarden Euro zur Kasse gebeten,
und 2012 ist sie mit 4 Milliarden Euro dabei. Das heißt:
Wo ist denn hier das Lobbytum, wenn zum ersten Mal in
Deutschland viele Milliarden Euro - 4 Milliarden Euro
im Jahr 2012 und 3,5 Milliarden in 2011 - von Big
Pharma gefordert werden? Sie können doch nicht erzählen, wir versuchen, die Leute hinter die Fichte zu führen.
Vielmehr wird das dazu führen, dass die Menschen endlich preiswerte Medikamente haben.

Das betrifft übrigens auch die Ärzte, die Krankenhäuser, die Apotheken und den Großhandel. Ich kann Ihnen
eine lange Liste mit Institutionen vorlegen, die im Augenblick schwer daran zu knacken haben, dass der Gesundheitsfonds von Ihnen bewusst unterfinanziert war


und wir seit dem letzten Herbst versuchen müssen, dieses Defizit zu decken.

Lassen Sie mich auch noch einmal etwas zu den Kassen sagen - ich finde das schon erstaunlich -: Wir sind
hier ja tätig, damit die Kassen auf einem einigermaßen
gesunden, soliden Fundament stehen können und die Patienten weiter eine ordentliche Versorgung haben. Das
ist unser Antrieb. Ich lese jeden Tag in der Zeitung - das
muss ich an dieser Stelle auch einmal sehr deutlich sagen von wechselnden Wasserständen in Bezug auf das, was
alles angeblich passieren würde, wenn wir unsere Gesetzesvorhaben durchführen würden. Ich frage mich hier
erst einmal: Woher wissen die Herrschaften das? - Sie
haben das Gesetz wahrscheinlich genauso wenig gelesen
wie Sie, Frau Bender.

Das scheint dann hier die Folge zu sein.

Denken Sie doch einmal alleine an den Vorwurf der
AOK, das würde zu millionenfachen Einschränkungen
in der GKV führen. Das wird von einer AOK Bayern gesagt, die mit den Hausarztverträgen dafür gesorgt hat,
dass zusätzliche Belastungen auf die Krankenkassen zukommen. Allein daran sehen Sie doch, wie unsolide solche Vorwürfe sind und mit welcher ausgesprochen gespaltenen Gesellschaft wir es hier zu tun haben.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, der zweite Baustein
unseres Gesetzes neben den Sparanstrengungen ist natürlich immer im strukturellen Bereich zu finden. Ich bin
sehr froh, dass Herr Rösler das eben noch einmal auf den
Punkt gebracht hat. Wir machen die Beiträge ein Stück
konjunkturunabhängiger. Wir geben den Kassen über die
Zusatzbeiträge endlich wieder ein Stück ihrer Beitragsautonomie zurück, die ihnen von der SPD ja genommen
wurde, und wir führen endlich einen Sozialausgleich ein,
den Ulla Schmidt den Menschen draußen immer verweigert hat. Darum geht es doch.

Wenn wir an dieser Stelle über das Aushandeln von
Preisen hochpreisiger Arzneimittel sprechen, was wir
mit unserem Gesetz ja einführen werden, dann denken
Sie doch einmal daran, dass Sie diesen Mut nie gehabt
haben. Ich bin hier völlig beim Kollegen Spahn. Sie,
Herr Lauterbach, haben sechs Wochen lang in der Furche gelegen, weil Sie genau wussten, dass hier ein Gesetz auf den Weg gebracht wird, durch das die Menschen
preiswerte Medikamente erhalten, sie also Zugang zu
diesen Medikamenten bekommen.

Es wäre gerechter und vor allen Dingen sachgerechter
gewesen, wenn Sie sich in den Sommerferien an den
normalen, kompetenten Diskussionen beteiligt hätten.
Wir hören auch gerne einmal die Vorschläge der Opposition. Das, was Sie jetzt bringen, ist einfach nur ein Fiasko und sonst nichts - vielleicht noch ein bisschen Neid
auf ein gutes Gesetz.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Kuhn, wie sich ein Vertreter einer Fraktion, die nun
wirklich eine alles andere als ausgereifte Vorstellung von
der Energieversorgung in den nächsten Jahrzehnten hat,
an dieser Stelle so äußern kann, wird mir ewig unklar
sein. Sie wollen Atomkraft nicht, Sie wollen Kohlekraft
nicht, Sie wollen kein CCS. Was wollen Sie eigentlich?
Sie wollen dieses Land vor allen Dingen abhängig machen von Importen aus anderen Ländern.

Ich muss an dieser Stelle etwas zu dem Vorwurf, den Sie
immer so wohlfeil in die Welt setzen und in dem von
Lobbyismus die Rede ist, sagen: Wo sind denn eigentlich die führenden Köpfe der Grünen und der SPD geblieben? Sie sind ohne eine Schamfrist zu den Energieversorgern gegangen, nachdem sie aufgehört haben, zu
regieren. Das war Lobbyismus pur und hat mit dem, was
hier heutzutage läuft, überhaupt nichts zu tun.

Meine Damen und Herren, der Haushalt 2011 stellt
die Weichen neu. Die Wirtschafts- und Finanzkrise ist
zwar noch nicht für alle Branchen überwunden, aber es
ist Zeit, die Rettungsschirme zu schließen und den Wirtschaftsfonds auslaufen zu lassen. Das war richtig; denn
wir leben in einer Zeit, in der wir sicherstellen müssen,
dass unsere Kinder ohne Schulden leben. Wir müssen sehen, dass wir die Schulden, die Sie hinterlassen haben,
abbauen. Wir wissen alle, dass Kinder nicht auf Schuldenbergen spielen können. Das können Sie vielleicht in
Nordrhein-Westfalen machen, aber nicht hier in Berlin.

Der Einzelplan 09 von Rainer Brüderle beteiligt sich
übrigens in einem sehr beträchtlichen Maße an der Konsolidierung. Er leistet allein in diesem Jahr einen Beitrag
zur Haushaltskonsolidierung von 67 Millionen Euro und
setzt gleichzeitig auf Bildung und Innovation. Das ist
der Unterschied zwischen dem linken Teil dieses Hauses
und dem rechten Teil dieses Hauses. Wir sparen und investieren in die Zukunft. Das tun wir auch mit diesem
Haushalt.

Rainer Brüderle hat vorhin zu Recht darauf hingewiesen, dass er gleichzeitig neue Akzente gesetzt hat. An
dieser Stelle möchte ich auf die Fachkräftesicherung
zu sprechen kommen. Wo waren eigentlich die Vorschläge von Rot, von Grün und von ganz Rot zum
Thema „fehlende Fachkräfte“? Was ist denn mit dem
Zuwanderungskonzept, das wir seit vielen Jahren einfordern? Was ist denn mit den vielen Punkten, wo man ansetzen könnte, damit qualifizierte Menschen in dieses
Land kommen und keine Zuwanderung in die Sozialsysteme erfolgt? All das ist von diesem Wirtschaftsminister
thematisiert worden. Sie werden erleben, dass wir das in
den nächsten Monaten auf den Weg bringen werden.

Denn unsere Wirtschaft kann nur boomen, wenn wir
qualifizierte Köpfe haben. Ansonsten laufen wir ins
Leere.

- Herr Heil, Sie sollten sich den Haushalt einmal anschauen, bevor Sie hier so herumlärmen. Lesen hilft
immer: 9 Millionen Euro allein für die Vermittlung von
Jugendlichen aus geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen.

9 Millionen Euro für die Hilfe von Kammern bei der Bewertung ausländischer Qualifikationen. Vergleichen wir
das doch einmal mit dem, was Sie gemacht haben. Sie
haben in diesem Bereich nichts unternommen. Deswegen ist das ein deutlicher Fortschritt.

Dieses Ministerium ist übrigens auch ein Technologieministerium. An dieser Stelle will ich namens der Innovationspolitiker der FDP deutlich sagen: Wir drängen
seit vielen Jahren auf eine steuerliche Forschungsförderung. Sie sehen daran, dass wir sehr wohl in der Lage
sind, die politischen Bereiche - - Gerne.
 Lieber Herr Heil, ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, dass es gut wäre, wenn Sie ein bisschen warten
und sich erst dann äußern würden. Ich war gerade dabei,
zu erläutern, warum wir auf die steuerliche Förderung in
dieser Legislaturperiode verzichten, nämlich aus dem
einfachen Grund, weil wir im Gegensatz zu Ihnen über
den Haushalt nachdenken, weil wir im Gegensatz zu Ihnen wissen, an welcher Stelle es entscheidend ist, mit erfolgreichen Programmen weiterzumachen

und die Mittel dafür aufzustocken. Wir haben uns auf
den mittelständischen Bereich konzentriert, weil wir
wissen, dass Mittel im erforderlichen Umfang nicht vorhanden sind. Deshalb haben wir allein 500 Millionen
Euro zusätzlich für ZIM, das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand, bereitgestellt, das übrigens unter Ihrer werten Führung eingeführt wurde.

Dieses Programm haben wir immer als gut gepriesen.
Die Mittel für dieses Programm stocken wir auf, weil
wir wissen, dass wir die steuerliche Förderung in dieser
Periode nicht umsetzen können.

Sie fordern von uns doch immer Realismus ein.

Jetzt ist Realismus da, und Realismus heißt, dass man
eine Förderungsform nicht einführen kann, wenn die
Mittel im Haushalt nicht vorhanden sind. Das unterscheidet uns von Ihnen. Aus diesem Grunde kommen
wir zu einem nachhaltigen Haushalt. Wir kommen zu einer sinkenden Neuverschuldung. Gleichzeitig kommen
wir zu einer erhöhten Förderung im mittelständischen
Bereich. Ich denke, selbst Kollege Riesenhuber, der immer so gern zur steuerlichen Förderung spricht, wird damit zufrieden sein.

Das Ende des Konsolidierungspfades bedeutet für uns
auch, dass wir erneut eine Debatte über andere Instrumente führen müssen; darüber haben wir gerade gesprochen.

Ich will zum Schluss auf einen weiteren Aspekt hinweisen: Die Steinkohleförderung wird unter dieser Regierung erneut abgesenkt, und sie wird - die Haushälter
haben sich das vorgenommen - noch weiter abgesenkt
werden. Auch dies ist übrigens ein Punkt, der uns deutlich von Ihnen, Herr Kuhn, unterscheidet. Es wäre schön
gewesen, wenn wir in den Zeiten der rot-grünen Regierung auch nur einmal erlebt hätten, dass eine Kürzung
von Subventionen in „alten“ Bereichen wie der Steinkohle, die Sie ja immer einfordern, durchgeführt worden
wäre.

Wir tun das, und in den nächsten Jahren werden wir das
fortführen.

Der Technologieminister Rainer Brüderle wird die
Programme straffen. Er hat gerade darauf hingewiesen:
Es wird Zeit. Wir haben von der Großen Koalition und
von der rot-grünen Koalition einen Bauchladen übernommen. Dieser Bauchladen wird nun zusammengeführt. Er wird zu einem effektiven, schlagkräftigen Instrument gemacht. Im nächsten Jahr werden wir darüber
diskutieren, wie man Technologie in diesem Land mit einem stringenten Konzept durchgehend fördern kann.
Das ist der große Unterschied zur Politik unserer Vorgängerregierungen.

Ich wünsche uns allen eine gute Haushaltsberatung
und dass wir den Haushalt so auf den Weg bringen können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Gesetzentwurf, den die CDU/CSU- und die FDPFraktion heute vorlegen, hat wie die meisten unserer Gesetze zwei Komponenten.

Erstens trägt er ebenso wie das AMNOG dazu bei, Ausgaben zu begrenzen und das Defizit von rund 11 Milliarden Euro, welches sich aufgrund der Unterfinanzierung
des Gesundheitsfonds aus der Regierungszeit Ulla
Schmidts aufgebaut hat, zu verringern. Zweitens hat er
starke strukturelle Elemente zur Sicherung der Nachhaltigkeit des Systems.

Dies ist - das will ich an dieser Stelle betonen - nur
durch eine gemeinsame und solidarische Kraftanstrengung aller Akteure im Gesundheitswesen möglich.

Krankenkassen, Krankenhäuser, Ärzte, Arbeitgeber und
Arbeitnehmer werden an den Kosten beteiligt. Die Apotheken, der Großhandel und die Pharmaindustrie wurden
bereits im AMNOG erfasst.

Es ist kein Wunder - das will ich an dieser Stelle auch
sehr deutlich sagen -, dass dies keine Jubelstürme auslöst. Das erstaunt keinen hier in diesem Hause. Niemand
zahlt gern mehr oder verzichtet auf Zuwächse.

- Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
die Alternative wäre, nach dem, was Sie uns hinterlassen
haben, ein Streichen der Leistungen in der gesetzlichen
Krankenversicherung. Wer will das denn?

Wenn man mit der Sanierung eines maroden Hauses
beginnt - das war unsere Aufgabe -, dann sichert man
im Allgemeinen zunächst das Dach gegen Regen, um
den Verfall zu stoppen, und erst dann beginnt die Innensanierung.

So ist es auch hier. Mit den Einsparungen stabilisieren
wir die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung, die darüber übrigens erheblich glücklicher ist, als
so manche Pressemeldung in diesen Tagen vermuten
lässt.

Gleichzeitig entkoppeln wir die Gesundheits- von den
Arbeitskosten. Das ist - das will ich an dieser Stelle sagen - kein unsolidarischer Akt, sondern das sichert zum
einen Arbeitsplätze - dafür ist diese Koalition angetreten -,

weil die Lohnzusatzkosten bei steigenden Krankenkassenbeiträgen nicht automatisch mit anwachsen, und zum
anderen kommt es bei schlechter Konjunktur und steigender Arbeitslosigkeit nicht mehr zu Einnahmeausfällen. Das ist doch genau das, was wir erlebt haben. Das
hat uns angetrieben, und damit müssen wir jetzt kämpfen.

Die Stabilisierung der Einnahmebasis der GKV ist natürlich - das sollte man bei dieser sehr emotionalen Diskussion nicht vergessen - für diejenigen, die die Leistungen beziehen wollen, besonders wichtig. Wenn uns das
nicht gelingt, dann müssen die Menschen draußen im
Lande dafür bezahlen, und zwar mit ihrer Gesundheit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Strukturell kehren wir durch die Einführung einkommensunabhängiger Zusatzbeiträge, die sozial ausgeglichen werden, zur Beitragsautonomie der Krankenkassen
zurück. Das steigert den Wettbewerb - so hat es unser
Koalitionsvertrag vorgesehen - und wird, anders als bei
der SPD, für Menschen, die wenig verdienen, einen zielgenauen und unbürokratischen Sozialausgleich vorsehen.

Man muss in diesem Hause ja immer mit der zunehmenden politischen Vergesslichkeit unserer Opposition
rechnen.

Daher noch einmal zur Erinnerung: Für den Erhalt des
Sozialausgleichs nach der alten Regelung musste man,
wenn man die 1-Prozent-Grenze erreicht hatte, einen
Antrag stellen und seine Überlastung nachweisen. Wir
machen es einfacher. Dafür sind wir angetreten.

Außerdem: Wer hat denn die Leute auf diese Art und
Weise, dadurch, dass sie Anträge ausfüllen müssen, zu
Bittstellern gemacht? Frau Ulla Schmidt war diejenige,
die an dieser Stelle das bürokratische Monstrum auf den
Weg gebracht hat.

Und da Steuern auf alle Einkommensarten erhoben
werden, beziehen wir damit erstmals alle Einkommen
solidarisch in die Finanzierung ein. Das ist neu, meine
Damen und Herren, und es ist etwas, was die FDP immer versprochen hat.

Die Umverteilung zwischen Arm und Reich gehört ins
Steuersystem, und genau dort siedeln wir es an.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Bild des maroden Dachs, das geflickt werden muss, bevor Sanierungen
im Innenraum vorgenommen werden, passt natürlich
auch in anderer Hinsicht gut. Ich habe Verständnis für
die Proteste von Leistungsträgern, zum Beispiel von
Ärzten, bei denen die Honorarreformen der Vergangenheit zu Verwerfungen geführt haben und die mit einem
System leben müssen, das weder transparent noch leistungsgerecht ist.

Ich sage Ihnen: Diese Reform ist natürlich auch für
diese Gruppen; denn wir können nicht durch ein löchriges Dach immer mehr Geld hineinschütten, von dem
kaum etwas unten ankommt. Wir werden, genau wie
versprochen, die Honorarreform im nächsten Jahr angehen. Aber solange die Finanzen nicht solide sind, hätten
wir natürlich keine nachhaltige Basis, um Leistungen
auch nur in etwa gerecht zu entlohnen.

Gleiches gilt übrigens für die Hausärzte. Hier wird niemandem etwas weggenommen, sondern es werden Zuwächse begrenzt. Für bestehende Hausarztverträge gilt
Bestandsschutz. Selbstverständlich können auch künftig
höhere Vergütungen vereinbart werden, wenn - das ist
jetzt wichtig - diese über Effizienzsteigerungen und Einsparungen an anderer Stelle kompensiert werden. Das
muss bei all der Propaganda, die jeden Tag über uns erscheint, klar und deutlich gesagt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
zum Schluss noch etwas zur Debatte an sich sagen.



In der letzten Sitzungswoche überbot sich die Opposition mit Vorwürfen, diese Koalition sei der Erfüllungsgehilfe einmal der Pharma-, einmal der PKV- und einmal
der Apothekenlobby.

- Wie ich höre, wird uns Frau Ferner das sicher auch
gleich sagen.

Sie wissen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass dies
Unfug ist. Sie wissen auch, dass kein Gesetz den Bundestag so verlässt, wie es hineingegangen ist.

Diesen Vorgang haben wir übrigens mit dem Namen Ihres ehemaligen Fraktionsvorsitzenden Struck so schön
zum Struck’schen Gesetz verbunden. Vielleicht lesen Sie
auch einmal sein neues Buch - es lohnt sich -, vielleicht
auch die Passage, in der er die Chaosmonate der ersten
rot-grünen Regierung beschreibt.

Dagegen ist der Streit, der manchmal in dieser Koalition
aufkommt,

weil wir eben engagiert miteinander reden, ungefähr wie
eine Diskussion in einer Waldorfschule.

Vielleicht erinnern Sie sich auch noch an die Gesundheitsreform 2000 und den rot-grünen Versuch, Globalbudgets zu verankern. Damals gab es massive Vorwürfe,
die Zustimmung der Ostländer sei mit Milliardenhilfen
an die Ost-AOKs erkauft worden. War das eigentlich
Lobbyismus für die AOK? Als Ulla Schmidt kam, liefen
die Arzneimittelausgaben aus dem Ruder; das GKV-Defizit im Jahr 2001 betrug 5 Milliarden Euro. Rot-Grün
plante eine Erhöhung des Zwangsrabattes.

Stattdessen - jetzt bitte aufpassen - ergab die berühmte
Bordeaux-Runde im Kanzleramt einen einmaligen Solidarbeitrag der Pharmaindustrie von 200 Millionen Euro.
Damals konnte man den Vorwurf hören, die Regierung
sei von der Pharmaindustrie gekauft worden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle tun uns mit
solchen Vorwürfen keinen Gefallen. Jeder von uns - das
sage ich jetzt ganz ausdrücklich für diese Koalition nimmt für sich in Anspruch, verantwortungsvoll für dieses Land zu handeln,

und zwar für das gesamte Land und nicht für einzelne Interessengruppen. Unser Ziel ist ein Gesetz für ein gerechtes, nachhaltiges und wettbewerbsfreundliches Gesundheitssystem. Den Entwurf dazu legen wir Ihnen
heute vor, und wir erwarten auch von Ihnen einen fairen
Umgang mit uns.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das GKVFinanzierungsgesetz, das wir heute hier beraten, bedeutet eine deutliche Zäsur in der deutschen Gesundheitspolitik.

Wir schaffen heute den Einstieg - das ist etwas, was hier
in diesem Hause oft genug bezweifelt worden ist - in die
strukturelle Umstellung auf eine einkommensunabhängige und damit natürlich konjunkturunabhängige Finanzierung des Gesundheitssystems.

Wir sehen doch seit vielen Jahren, dass die Ausgaben
der gesetzlichen Krankenversicherung schneller wachsen als die beitragspflichtigen Einnahmen. Wir müssen
uns deshalb - das muss jeder in diesem Lande wissen,
der auf die Oppositionspolemik der vergangenen Wochen hereinfällt - vom Lohnbezug der Beiträge lösen;
denn steigende Beiträge führen zu steigenden Lohnnebenkosten und sie gefährden damit Arbeitsplätze. Unser Ziel ist, genau dies zu verhindern.

Die Sicherung von Arbeitsplätzen ist eines der großen
Ziele dieser Koalition und damit auch ein entscheidendes Element der liberal-christlich-demokratischen Sozialpolitik.

Das Einfrieren des Arbeitgeberanteils sichert Beschäftigung, weil sich die Lohnzusatzkosten eben nicht
mehr erhöhen. Schwankungen der Konjunktur und höhere Arbeitslosigkeit schlagen damit nicht mehr so stark
auf die Gesundheitsfinanzierung durch. Die Weiterentwicklung der Zusatzbeiträge mit Sozialausgleich

stellt sicher, dass Geringverdiener nicht überfordert werden und einen sozialen Ausgleich erhalten. Auch das
muss man an dieser Stelle sagen. Das ist neu, meine Damen und Herren.

Das haben eine sozialdemokratische und auch eine rotgrüne Regierung nie geschafft. Wir schaffen einen sozialen Ausgleich im deutschen Gesundheitssystem.

Außerdem haben wir auf das Milliardendefizit bei
den gesetzlichen Krankenversicherungen reagiert und
dies durch harte Einsparungen bei den Leistungsträgern
sowie mit Anpassungen der Beiträge und Rückführungen auf den Vorkrisenstand bei Arbeitnehmern und Arbeitgebern ausgeglichen. Was wir aber nicht getan haben, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir belasten nicht
die Patienten in diesem Lande.

Die Patienten können darauf setzen, dass dieses Gesundheitssystem auch in Zukunft funktioniert. Sie können
sich auf uns verlassen. Nicht die Patienten werden getroffen, sondern die Leistungsträger, die bei diesen Einsparungen dabei sein müssen.

Wir sichern die Einnahmeseite, und wir stabilisieren
die Ausgabenseite. Das ist erheblich mehr, als alle anderen in diesem Hause vor uns geschafft haben. In einer
Gesellschaft des längeren Lebens mit weniger Kindern
und erheblichem medizinischem Fortschritt wird Gesundheit in der Tendenz teurer. Jeder, der etwas anderes
behauptet, macht den Leuten doch etwas vor, meine Damen und Herren.

Die Alternative zu dem heutigen Gesetz wäre, dass
wir Leistungen streichen müssten. Genau dies werden
wir nicht tun, genau dies wollen wir nicht. Dafür ist das
heute zu beratende Gesetz da.

Unsere Maßnahmen werden die Ausgaben stabilisieren. Das hat der Schätzerkreis vor wenigen Tagen erneut
bestätigt. Die Ausgaben der GKV werden im nächsten



Jahr voll gedeckt werden können, und der durchschnittliche Zusatzbeitrag wird 2011 bei null Euro liegen. Das ist
eine gute Botschaft für die Versicherten. Hätten wir
nämlich Ihr System weiterlaufen lassen, liebe Damen
und Herren von der Sozialdemokratie, dann wären zahlreiche Kassen in diesem Lande in den Ruin gelaufen.

Viele Menschen hätten Zusatzbeiträge zahlen müssen.
Das haben wir verhindert; das ist auch das Ziel unserer
Reform gewesen.

Lassen Sie mich ganz zum Schluss noch zwei Worte
zu dem sagen, was man, abgelesen von kleinen Zetteln,
in diesen Tagen so von Ihnen hört. Der Arbeitskreis der
SPD hat wohl getagt und ein Mäuschen geboren, das er
Bürgerversicherung nennt. Sie haben nichts durchgerechnet, überhaupt nichts durchgerechnet. Sie haben sich
mit keinerlei technischen Problemen befasst. Technische
Probleme, wie Sie sie bei uns immer anprangern, können
bei Ihnen gar nicht vorkommen, weil Sie sich überhaupt
nicht damit befassen.

Sie sagen den Leuten übrigens auch nicht, ob zum Beispiel die Ehefrauen in Zukunft noch mitversichert sein
werden. Es würde mich einmal interessieren, ob Sie das
tun.

Von den Grünen haben wir darauf eine klare Antwort,
dass es nicht so sein wird.

Sie haben natürlich auch kein Modell für die Wirklichkeit vorgelegt. Das, was Sie den Menschen in diesem
Hause und draußen vor den Fernsehern erzählen, ist nebulös und hat mit einer Lösung für dieses Gesundheitssystem nichts zu tun. Wir hingegen haben etwas vorgelegt. Wir sorgen dafür, dass das Ganze laufen kann, und
wir freuen uns auf die Reformen der nächsten Monate.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich möchte mich als Hauptberichterstatter für diesen Haushalt natürlich beim Haus und beim Minister bedanken. Sie waren schnell, Sie waren zügig und haben
all die Wünsche erfüllt, die wir als Haushälter immer unbequemerweise an ein Haus haben. Herzlichen Dank!
Übrigens auch herzlichen Dank meinen Kollegen als
Mitberichterstatter. Ich finde, wir sind ein gutes Team
und sollten unsere Arbeit auch in den nächsten drei Jahren friedlich fortsetzen.

Liebe Kollegen, der Haushalt des Bundesgesundheitsministers liegt nach den Beratungen des Haushaltsausschusses nun bei 15,7 Milliarden Euro. Wir haben damit
den ohnehin schon im Entwurf um 3 Prozent gekürzten
Ansatz noch einmal um netto 8 Millionen Euro abgesenkt. Das heißt - ich betone das an dieser Stelle noch
einmal ausdrücklich -: Auch in diesem Ministerium konsolidieren wir. Übrigens schonen wir den Apparat, lieber
Herr Schurer, überhaupt nicht. Selbstverständlich sparen
wir bei Dienstreisen und bei der Öffentlichkeitsarbeit,
wie es sich gehört; denn auch dieses Ministerium, so
klein es auch ist, muss dazu beitragen, den Haushalt zu
konsolidieren.

Das eigentlich Prägende dieses Haushaltes ist aber
der Steuerzuschuss für versicherungsfremde Leistungen
zur gesetzlichen Krankenversicherung, der allein in diesem Jahr 13,3 Milliarden Euro umfasst. Dazu kommen
2 Milliarden Euro aus Steuermitteln, die in die Liquiditätsreserve des Fonds fließen, aus der der soziale Ausgleich bei den Zusatzbeiträgen finanziert werden soll,
sodass für die Programmtitel die von Herrn Schurer angeführten rund 500 Millionen Euro bleiben. Ich will an
dieser Stelle ausdrücklich sagen: Diesen sozialen Ausgleich hat es vorher nicht gegeben, Herr Schurer.

Den sozialen Ausgleich hat diese Regierung eingeführt,

und sie sorgt damit dafür, dass die Zusatzbeiträge im
nächsten Jahr nicht steigen werden.

Warum sind wir denn überhaupt in den letzten Monaten in solche Diskussionen hineingeraten? Weil Sie uns
ein Defizit von 11 Milliarden Euro hinterlassen haben,

aufgrund eines Systems, das im Gegensatz zu dem, was
Herr Schurer uns gerade versucht hat weiszumachen,
nicht nachhaltig war. Bei diesem System krankte es vielmehr hinten und vorne.

Diese 2 Milliarden Euro sind ein deutliches Merkmal
des vor wenigen Tagen erfolgreich verabschiedeten
GKV-Finanzierungsgesetzes. Damit erfolgt zum ersten
Mal diese soziale Absicherung. Die Koalition macht sich
mit dieser Reform auf den Weg zu einer grundlegenden
Reform der sozialen Sicherungssysteme.

Das ist gut so, und es war dringend an der Zeit.

Die GKV wird damit einkommens- und konjunkturunabhängiger. Die Abkehr vom Lohnbezug senkt die Lohnnebenkosten und sichert - ich betone das an dieser Stelle
immer wieder - Arbeitsplätze in diesem Lande.

Dafür sind wir angetreten.

Man sieht an der wirtschaftlichen Entwicklung, dass es
auch klappt.

Die Reform wird von Beitragsanpassungen und Ausgabenbegrenzungen begleitet. Die Ausgaben der GKV
werden damit für die nächsten Jahre stabilisiert.

Schauen wir uns einmal die Alternativen der Opposition an. Von dem Phantommodell der SPD-Bürgerversicherung, das weder durchgerechnet, wie uns Herr
Lauterbach vor einem Jahr versprochen hat,

noch verfassungsfest ist, haben wir gerade einmal ein
Jahr nach der Bundestagswahl und nach vielen fruchtlosen Ankündigungen des Kollegen Lauterbach einen einzigen Rohentwurf vorliegen. Niemand weiß Genaues;
aber Karl Lauterbach verkündet uns schon einmal, dass
seine Bürgerversicherung in ihrer Dimension mit der
Agenda 2010 vergleichbar wäre. Das lässt uns nur freudig erwarten, was dann kommt; denn die Ergebnisse der
Agenda 2010 haben wir ja gesehen.

Das heißt, wir werden uns mit irgendwelchen Gesetzen
von Ihnen, lieber Herr Schurer, nicht befassen müssen;
denn die Wähler werden Ihnen genau wie bei der
Agenda 2010 und den Hartz-Gesetzen die Quittung dafür geben.


Die Grünen werden da mit ihrem Konzept der Bürgerversicherung schon etwas klarer.

Sie wagen mit der Zwangseinbeziehung der 9 Millionen
Privatversicherten nicht nur einen vorhersehbaren verfassungsrechtlichen Amoklauf, liebe Frau Bender, Sie
belasten durch die Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze massiv die Mittelschicht.

Der Bund der Steuerzahler hat Ihnen das schon einmal
vorgerechnet: Rund 1 000 Euro per annum wird die Verschiebung der Beitragsbemessungsgrenze die Betroffenen kosten. Das war selbst Ihnen und Herrn Kuhn auf
dem Parteitag zu viel. Sie haben sich dagegen empört,
und Sie haben verloren. Ihre Partei ist offensichtlich auf
dem besten Weg, die Mittelschicht dieses Landes massiv
zu belasten.

Ihre Forderung, die nicht berufstätigen Ehefrauen nur
noch dann kostenlos mitzuversichern, wenn Kinder unterhaltspflichtig oder Angehörige pflegebedürftig sind,
wird Ihnen sicherlich viel Begeisterung in diesem Volke
eintragen.

Es passt auch nahtlos zur Abschaffung des Ehegattensplittings, wodurch Sie Familien in Deutschland mit bis
zu 20 Milliarden Euro belasten.

Das ist grüne Politik. So gehen Sie offensichtlich mit
den Geldern der Wähler um. Die Wähler werden es Ihnen entsprechend honorieren.

Die FDP weiß, dass sie es mit einer Opposition zu tun
hat, deren Hauptziel vordringlich der alte Trott der
Bürgerzwangsversicherungseinheitskasse

und die Belastungen der vermeintlich Besserverdienenden in diesem Lande ist.

Da kann ich nur jedem Facharbeiter, jedem kleinen Beamten und jedem kleinen Angestellten des öffentlichen
Dienstes raten: Überlegen Sie sich, was Sie sich mit dieser Partei einfangen.

Die christlich-liberale Bundesregierung konsolidiert
diesen Haushalt. Wir sanieren die korrespondierenden
Sozialsysteme,
und wir stellen die Gesundheitsversorgung auf eine
nachhaltige Grundlage.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

Rilke hätten Sie vielleicht nicht anfangen sollen, Herr
Duin, sondern mit dem eigenen Brief, den Sie gestern
veröffentlicht haben. Darin haben Sie sehr schön zum
Ausdruck gebracht, dass die SPD keine schlüssige Antwort hat auf die Frage vieler Menschen, wofür sie steht.
Außerdem schrieben Sie, es gebe in dieser Partei ein
ständiges Hü und Hott. So war gerade auch Ihre Rede.

Ich glaube, mehr muss man zu Ihrer Bewertung des Bundeswirtschaftsministers nicht sagen.

Wir befassen uns heute mit dem Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums. Als Hauptberichterstatterin möchte
ich mich an dieser Stelle beim Minister bedanken. Die
Zusammenarbeit war sehr gut und beispielhaft für viele
andere Häuser. Herzlichen Dank! Wir werden auch in den
nächsten Jahren gerne und erfolgreich an diesem Haushalt weiterarbeiten.

Das Schöne ist, dass wir mit diesem Haushalt auf das,
was Sie, Herr Duin, gerade gesagt haben, reagieren. Die
Krise ist vorbei. Jetzt müssen wir konsolidieren. Außerdem müssen wir diesem Lande eine Zukunft ermöglichen und Vorsorge treffen. Das tun wir. Wir kürzen Subventionen. Dies tun wir übrigens an Stellen, an denen Sie
immer gezögert haben, es zu tun.

Wir bauen allein über 100 Millionen Euro bestandserhaltende Subventionen ab, zum Beispiel bei der GA und bei
den Altprogrammen, und wir tun noch etwas: Wir schicken das Geld nicht wieder an Herrn Schäuble, sondern
wir schichten in Innovationen um. Wir tun also genau
das, was in diesem Augenblick erforderlich ist. Wir erhöhen die Mittel für ZIM, eine wichtige Technologieförderung für den Mittelstand. Für die Elektromobilität geben wir in diesem Haushalt und in drei anderen
Haushalten mehr als 100 Millionen Euro aus. Ich glaube
nicht, dass das ein Fehler ist, Herr Duin.

Natürlich hat jedes Haus seine eigenen Kompetenzen.
So werden die Mittel dann verwendet. In diesem Haus
sind sie wirtschaftsnah, im BMBF sind sie forschungsnah, und im Verkehrsministerium sind sie verkehrsplanungsnah. Das ist ein richtiger Weg.

Sie sollten sich daran erinnern, dass das unter Ihren
Ministern eingeleitet worden ist. Ich weiß nicht, warum
Sie das plötzlich stört. Das scheint zu den Gedächtnislücken der SPD zu gehören, die wir im Augenblick in jedem Feld immer wieder neu erleben.

Mit der Breitbandstrategie sorgen wir dafür, dass
auch die ländlichen Räume an schnelles, breitbandiges
Internet angeschlossen werden. Schließlich ist dies ein
Schlüssel zur wirtschaftlichen Entwicklung auf dem
Land und wird immer ein entscheidender Standortfaktor
sein. Ich will an dieser Stelle einmal an die Damen und
Herren von der Opposition appellieren. Dass wir zum
Beispiel Entschädigungen nicht auszahlen können, liegt
an den Ländern. Überall in Deutschland gibt es im Augenblick Pfarrer oder auch Musikbands, die mit ihren
Mikros Schwierigkeiten haben, aber nicht, weil der Bundeswirtschaftsminister nicht bereit ist, Entschädigungen
zu zahlen, sondern ganz einfach deshalb, weil die Länder
wieder einmal bocken. Es kommt nichts heraus. Wir wären bereit, 62 Millionen Euro allein in diesem Jahr an
Entschädigungen zu zahlen. Das scheitert aber an den
Ländern, und diese werden nun einmal von Ihnen dominiert, lieber Herr Duin.

Vorsorge treffen wir auch für die CCS-Speicherung
und die Wiederaufnahme der Erkundung des Salzstocks
in Gorleben. Das tun wir anders, als grüne und rote Umweltminister dies in den letzten Jahren eingeleitet haben.
Wir nehmen die Erkundung wieder auf, und wir sichern
die notwendigen Personalausgaben im Haushalt ab. Das
ist übrigens der Unterschied zwischen der Regierungskoalition und den Grünen: Wir wollen eben moderne
Technologien, ob es Highspeed-Datenautobahnen oder
moderne Kohlekraftwerke sind, und dazu gehört CCS.
Man kann den Leuten nicht immer erklären, man sei für
alles und wiederum nicht für alles. Man kann nicht auf
der einen Seite ständig etwas bekämpfen und auf der anderen Seite dafür sorgen, dass moderne Kohlekraftwerke
in diesem Land nicht entstehen können. Dieser Haushalt
trifft Vorsorge genau für diese Entwicklung.

Lassen Sie mich an dieser Stelle noch etwas zu den
Grünen generell sagen. Sie bekämpfen nicht nur Technologien, sondern Sie bekämpfen auch den Mittelstand, die
Facharbeiter und die Angestellten. Diese, die für den
technologischen Fortschritt zuständig sind, wollen Sie
massiv belasten. Sie wollen zum Beispiel den Spitzensteuersatz auf 45 Prozent erhöhen. Das ist immer sehr
einfach gesagt. Jeder in diesem Land denkt dann, die
Millionäre seien betroffen. Nein, es sind natürlich genau
die Menschen betroffen, die für Technologien in diesem
Land sorgen, die Facharbeiter, Ingenieure und leitenden
Angestellten; denn der Spitzensteuersatz setzt bei
52 000 Euro ein. Das erreichen Sie, wenn umgesetzt
wird, was Sie auf Ihren Parteitagen beschließen, nämlich
dass die Menschen belastet und nicht entlastet werden.

Übrigens passt das Folgende sehr schön. Ich bin gespannt, ob irgendjemand von den Grünen gleich etwas
dazu sagen wird, dass Sie die Abgeltungsteuer abschaffen wollen. Auch das passt genau in diese Art zu denken,
weil Sie folgender Meinung sind - ich möchte Herrn
Trittin an der Stelle zitieren -: Die Ungerechtigkeit soll
beseitigt werden, dass für Arbeit weniger an Steuern gezahlt werden muss als für Einkommen aus Kapital. Eine tolle Erklärung! Das ist genau die Erklärung, die
man von einer grünen Partei erwartet, die offensichtlich
auf dem Weg ist, den Mittelstand in diesem Land zu beUlrike Flach

lasten. Wir werden dies nicht tun. Wir sind auf einem guten Weg.

Ich freue mich, dass dieser Haushalt so gelungen ist,
Herr Minister.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu

den Markenzeichen dieser Koalition, liebe Kollegen von
der Opposition, gehört nun einmal dieses Riesenbildungspaket; das ist so. Bildung und Forschung werden
in dieser Legislaturperiode mit bis zu 12 Milliarden Euro
bedacht werden. Das ist ein Wunschtraum von Ihnen,
Herr Hagemann, gewesen, den Sie in den elf Jahren Ihrer
Regierungszeit nie haben erfüllen können.

Jetzt wird er erfüllt. Gott sei Dank ist die FDP dabei, und
Gott sei Dank haben wir unser Vorhaben in den Koalitionsverhandlungen zusammen mit Frau Schavan durchgesetzt.

Wir haben einen Einzelplan 30 mit einem Volumen
von 11,6 Milliarden Euro. Sie können diesen Einzelplan
noch so schlechtreden, Sie können sich noch so bemühen: Diese Gelder fließen in die Bildungslandschaft, so
wie wir es versprochen haben. Das Ganze wird erfolgreich sein. Da können Sie so viel herumnölen, wie Sie
wollen.

Wir tun übrigens auch etwas bei Projekten - ich wäre
froh, wenn Sie einmal in die „Ehrlich-machen-AG“ der
Grünen gingen, Herr Hagemann -,

die in der Vergangenheit erfolgreich angestoßen worden
sind. Selbstverständlich stehen wir zum Hochschulpakt,
für den immerhin 910 Millionen Euro vorgesehen sind.
Wir stehen zur Exzellenzinitiative, für die 326 Millionen
Euro veranschlagt sind. Wir geben mehr Geld für die
Vielzahl der Forschungsinstitutionen aus. 5 Prozent
mehr pro Jahr, das ist ein Akt. Das setzen wir durch. Neu
dazu kommt der Qualitätspakt Lehre. Er ist eine dritte
Säule zur Verbesserung der Studienqualität. Hierfür werden wir bis 2020 rund 2 Milliarden Euro ausgeben.

Da ist nichts schlechtzureden.

Auch das Stipendienprogramm ist neu; Sie versuchen seit vielen Monaten, es schlechtzureden.

- Meine Güte! In Nordrhein-Westfalen wird gezeigt,
dass das gut läuft und gerade den Schichten hilft, um die
Sie angeblich so besorgt sind.

Hier wird versucht, das Programm auf das ganze Land
auszudehnen. An wem scheitert es? Natürlich an den
SPD-regierten Ländern!

Ihretwegen konnten wir noch nicht zu Potte kommen.
Jetzt, wo wir den Ländern wieder zusätzliches Geld geben, haben wir uns geeinigt. Das ist wirklich eine
Schande für die SPD-regierten Länder.

Das Programm wird gut laufen. Bis zu 10 000 junge
Menschen in diesem Land werden ein Stipendium erhalten. Sie werden glücklich sein und studieren können.

Sie können sich noch so sehr darüber beschweren: Das
wird gut laufen.

Wir haben das BAföG erhöht. Auch das wurde lange
von Ihnen bekämpft.

- Ja, natürlich, die SPD-geführten Länder haben nicht
mitgezogen. Jetzt läuft es.

Außerdem haben wir Folgendes gemacht - Kollege
Rehberg hat eben schon darauf hingewiesen -: Wir haben die Gelder, die im Laufe des normalen Haushaltsverfahrens nicht abgeflossen sind, nicht dem jeweiligen Finanzminister gegeben, sondern gesammelt. Wir haben
damit nicht, wie Sie das jahrelang gemacht haben, die
GMA, die globale Minderausgabe, gefüttert. Wir haben
neue Programme aufgesetzt. Das heißt, wir haben an
dieser Stelle wirklich einmal kontinuierlich dafür gesorgt, dass das Geld eingesetzt wird und nicht bei den
wie immer mit offenen Händen dastehenden Finanzministern landet.

Wir haben damit die Begabtenförderungswerke, die
Wissenschaftskooperationen, die Weiterbildung und die
Berufsbildungszentren gestärkt.

Ich will an dieser Stelle einmal sagen: Anstatt sich jedes Mal darüber zu beschweren, dass wir alle zusammen
die Folgen einer Föderalismusreform erleiden müssen,
die Sie mit Ihren Stimmen überhaupt erst auf den Weg
gebracht haben,

sollten Sie einmal darüber nachdenken, welchen Zweig
wir noch stärker unterstützen und fördern sollten: die
Berufsbildung. Ich bin sehr froh, dass es uns gelungen
ist, im nächsten Jahr zusätzlich 10 Millionen Euro für
den Ausbau von Berufsbildungszentren in den alten
Bundesländern einzustellen, die hier seit 1990 derbe zurückhängen; Gott sei Dank haben wir in den neuen Ländern inzwischen viel aufgeholt. Das ist doch etwas. Da
freuen sich genau die Menschen in unserem Lande, die
nicht vom Glück gesegnet sind und eine Unterstützung
brauchen, wenn sie ihre berufliche Ausbildung angehen.

Lieber Herr Hagemann, wir haben übrigens Ihnen zuliebe das Technikum eingestellt.

Wir haben uns einen ganzen Abend lang darüber gefreut.
Das Technikum ist von Ihnen eingeführt worden; es ist
nie gut gelaufen. Kaum sind wir - Herr Rehberg und ich an der Macht, haben wir es eingestellt.

So läuft das, wenn die christlich-liberale Koalition arbeitet. Das war erfolgreich.

Wir haben sehr viele Stellen in diesem Haushalt zur
Verfügung gestellt. Die Gesundheitszentren werden entsprechend versorgt werden, die Leopoldina und acatech
bekommen Personal. Damit haben wir natürlich einen
Grundstein dafür gelegt, dass in diesen Bereichen auch
in Zukunft ordentlich gearbeitet werden kann.

Der Präsident stoppt leider gerade meinen Redefluss.
Unter dem Strich gilt: Diese christlich-liberale Koalition
ist auf dem besten Wege, ihr größtes und wichtigstes
Versprechen einzuhalten: Wir sind bereit, viel Geld für
Bildung und Forschung auszugeben. Wir beide - Herr
Rehberg und ich - werden dafür sorgen, dass es tatsächlich dazu kommt.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin der SPD für die heutige Debatte äußerst dankbar. Da
Ihr Antrag und Ihre Anfrage fast ein Jahr alt sind, geben
Sie uns damit die Gelegenheit, einmal zu vergleichen,
welche Befürchtung - man kann eigentlich auch „Panikmache“ sagen - hier verbreitet wurde und was die Bundesregierung wirklich gemacht hat.


Zunächst einmal zum Titel „Paritätische Finanzierung
in der gesetzlichen Krankenversicherung wiederherstellen“. Man muss an dieser Stelle schon sehr klar sagen:
Es war die SPD-Gesundheitsministerin, die die paritätische Finanzierung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern
aufgegeben hat.

Wir haben dieses Modell fortentwickelt und damit den
Faktor Arbeit nachhaltig entlastet. Das war unser ausdrückliches Ziel, das Sie übrigens in Sonntagsreden sehr
gerne fordern, aber werktags offensichtlich gerne wieder
vergessen.

Die Große Anfrage der SPD trägt den schönen Titel
„Einführung einer Kopfprämie in der gesetzlichen Krankenversicherung“. Eine Kopfprämie - das will ich diesmal wirklich zum letzten Mal sagen - hat niemand von
uns eingeführt, auch nie gewollt, und das ist hier auch
immer so diskutiert worden, liebe Kollegen.

Vielmehr haben wir die Zusatzbeiträge, die es übrigens schon bei Ulla Schmidt gegeben hat, genau so, wie
es im Koalitionsvertrag stand, fortentwickelt, und das
wurde Gesetz: Jede Kasse entscheidet nun selbst, ob und
in welcher Höhe sie von ihren Mitgliedern Zusatzbeiträge erhebt, und damit gibt es das, was für die FDP immer sehr wichtig war: Es gibt wieder mehr Beitragsautonomie bei den Kassen und wieder mehr Wettbewerb für
die Versicherten.

Einen sozialen Ausgleich für Geringverdiener haben
wir hinzugefügt. In Ihrer Anfrage wird interessanterweise noch behauptet, es gebe kein Konzept für den Sozialausgleich. Inzwischen, liebe Kollegen von der SPD,
steht es im Gesetz, und das Gesetz ist in Kraft. So weit
zur Aktualität Ihrer Großen Anfrage.

Ihr Antrag ist längst von der Realität überholt worden; da sind wir uns Gott sei Dank auch einmal mit den
Grünen und den Linken einig, wie die Beschlussempfehlung des Ausschusses zeigt. An der Stelle herrscht also
große Einigkeit im Hause. Auch Ihre Angstmacherei ist
von der Gesetzgebung und der Koalition längst überholt
worden.

Wenn man in Ihren Antrag schaut, kann man sich
freuen, dass alles nicht so gekommen ist, wie es die SPD
prophezeit hat. Es ist nicht zur Masseninsolvenz der gesetzlichen Krankenkassen gekommen. Im Gegenteil: Die
GKV baut wieder Reserven auf. Es kommt durch den
Sozialausgleich auch nicht zu einer sozialen Umverteilung von unten nach oben.

Nun möchte ich - schließlich nehmen Sie für sich immer so schön in Anspruch, alles besser zu wissen - Ihre
eigenen Ideen einem Realitätstest unterziehen.

- Das wird sehr schwierig. Da hat Herr Lanfermann völlig recht.

Sie fordern in Ihrem Antrag eine solidarische Bürgerversicherung. Sie haben über ein Jahr gebraucht, um darüber nachzudenken. Jetzt haben Sie vor wenigen Tagen
Eckpunkte veröffentlicht, die allerdings deutlich von
dem abweichen, was Sie in Ihrem alten Antrag formuliert haben. Neuerdings sprechen Sie sich für eine
Steuerfinanzierung aus - eine höchst interessante Entwicklung -, und zwar erstaunlicherweise mit der Begründung, dass das Steuersystem die Bürger nach ihrer
Leistungsfähigkeit belaste und deshalb gerechter sei.
Das haben wir, liebe Kollegen von der SPD, allerdings
schon lange erkannt. Deshalb haben wir den Sozialausgleich genau dort hingelegt, wo er hingehört, nämlich ins
Steuersystem, und das haben Sie an dieser Stelle oft genug für Teufelszeug erklärt.

Die SPD legt Eckpunkte vor. Sie legen aber kein
durchgerechnetes Modell vor. Das erstaunt uns wiederum nicht. Denn auch etwas anderes versprechen Sie
nun schon seit einem Jahr.

Ihr Modell einer Bürgerversicherung löst keines der
Probleme. Denn es bleibt konjunkturanfällig - das ist einer der Hauptfaktoren, die wir mit unserem Modell vermeiden -, weil eine höhere Arbeitslosigkeit negativ auf
die Finanzierungsgrundlagen durchschlägt. Darüber hinaus bleibt es verfassungsrechtlich bedenklich, weil Sie
in den Tätigkeitsbereich der PKV eingreifen.

Hingegen kann man unser Modell jetzt jeden Tag in
der Realität besichtigen. Jeder weiß, dass Gesundheit in
einer alternden Gesellschaft mit einer wachsenden medizinischen Leistungsfähigkeit zwar nicht billiger werden
kann, aber bezahlbar bleiben muss. Diese Koalition sorgt
dafür, dass Gesundheit bezahlbar bleibt.

Nur unser Freund Karl Lauterbach merkt das leider
nicht: Kaum erkennen wir bei den Kassen bessere Zahlen, kommt er als Kai aus der Kiste und fordert Beitragssenkungen. Lieber Herr Lauterbach, Sie müssen sich
schon einmal entscheiden, auf welchen Zug Sie gerade
aufspringen wollen. Offensichtlich springen Sie auf jeden Zug auf, der gerade vorbeifährt, und wundern sich
dann, dass Sie nie ankommen.

Zum Schluss meiner Rede möchte ich den Präsidenten des Bundesversicherungsamtes zitieren. Er hat gestern Folgendes zu den merkwürdigen Verlautbarungen
gesagt, die Sie bei Ihrem letzten medialen Ausflug gemacht haben:

Der Gesundheitsfonds sichert die finanziellen Grundlagen der gesetzlichen Krankenversicherung im Interesse aller Versicherten. Dies darf nicht durch
kurzfristige Maßnahmen leichtfertig aufs Spiel gesetzt werden.

Herr Lauterbach, das sollten Sie sich hinter die Ohren
schreiben. Es würde Sie von unüberlegten Presseerklärungen abhalten.

Ansonsten sind wir optimistisch: Wir gehen in ein erfolgreiches Jahr. Ich freue mich auf die Debatte.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

heute vorliegende Rahmenprogramm Gesundheitsforschung baut - das wissen wir alle - auf Programmen der
Vergangenheit auf. Aber es arbeitet mit einem Volumen
von 5,5 Milliarden Euro, einer Summe, die, Frau Ministerin, in der Vergangenheit noch nie in Forschung und
Innovation hineingegeben worden ist. Ich bin froh und
glücklich, dass die Koalition die Kraft gehabt hat, dies
auch haushalterisch umzusetzen.

Aber es ist mehr als ein Forschungsprogramm. Die
Ansätze dieses Programms gehen nicht nur fiskalisch
über die Ansätze der Vergangenheit hinaus, sondern mit
ihnen werden heute neben den Gesundheitszentren vor
allem mit den Bereichen Versorgungsforschung und individualisierte Medizin auch neue, sehr patientenorientierte Wege beschritten. Wir wollen, liebe Kollegen, blühende Forschungslandschaften; denn wir wissen, dass
die Zukunft unseres Hightechlandes natürlich von Innovation abhängt. Aber wir wollen diese Innovationen
auch ganz bewusst aus Sicht der Patienten.

Zu Recht weist zum Beispiel der Leiter des Instituts
für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen, Professor Windeler, darauf hin - das möchte ich den
Kollegen von der SPD an dieser Stelle einfach einmal
ins Stammbuch schreiben -:

In Deutschland stehen Grundlagenforschung, klinische Forschung und Versorgungsforschung in einem
Missverhältnis. … Aber diejenigen, die Innovationen entwickeln, kümmern sich zu wenig darum, wie
sie in der Versorgung untergebracht werden können.

So Windeler über die Vergangenheit unter Ulla
Schmidt und eine SPD-betonte Gesundheitspolitik.

Innovationen an sich seien kein medizinischer
Wert, betonte er.

Als wir Ende des letzten Jahres das neue Arzneimittelgesetz auf den Weg brachten, sind wir genau diesem
Gedanken gefolgt. Entscheidend ist der medizinische
Nutzen von Arzneimitteln, und damit lautet die zentrale
Frage, die natürlich auch den heutigen Tag mit Blick auf
die Gesundheitsforschung bestimmt: Was hat der Patient
von dem, was wir hier machen?

Deswegen sind vergleichende Studien so wichtig.
Nicht alles, was als Innovation identifiziert wurde, hat



auch Platz in der Versorgung. Wir brauchen empirisch
gesicherte Daten darüber, welche Innovationen in der
Diagnose, der Therapie und in der Medizintechnik die
Versorgung der Menschen verbessern. Wir haben begrenzte Ressourcen - das wissen wir alle -, und wir wollen Erkenntnisse darüber gewinnen, wo eine hohe Breitenwirkung erzielt wird.

Ein typisches Beispiel - auch das für die Kollegen
von der SPD - sind zum Beispiel die sogenannten Disease-Management-Programme oder die integrierte Versorgung, bei denen wir bis heute nicht wissen, ob die
einstmals damit verbundenen Hoffnungen sich wirklich
erfüllt haben. Hier haben wir sehr viel Geld ausgegeben;
aber nach wie vor ist die Frage nicht geklärt, ob die Patienten von den in den Programmen festgelegten Qualitätszielen wirklich profitieren. Der gute Wille allein,
liebe Kolleginnen und Kollegen, reicht eben nicht. Nur
eine konsequente Forschung wird zeigen, ob für den Patienten etwas dabei herauskommt.

Das betrifft auch das zweite Aktionsfeld des Programms, auf das ich an dieser Stelle ganz besonders Bezug nehmen möchte: die individualisierte Medizin. Das
ist ein Gebiet, welches vor allem dadurch gekennzeichnet ist, dass es zwischen großen Visionen und noch größeren Bedenken immer hin und her schwankt.

Individualisierung als neues Leitbild der Medizin? Das ist eine Frage, die uns in den nächsten Jahren immer
wieder umtreiben wird, in der Forschung und in der Gesundheitspolitik. Sind Effektivitätssteigerungen zu erwarten, oder wird die biologisch orientierte Medizin unbezahlbar bleiben? Wie hoch ist der tatsächliche Nutzen
für die oft schwerkranken Patienten? Schon heute können wir je nach Krankheit höchst unterschiedliche Kostenentwicklungen erkennen, wie etwa bei Arzneikosten
für zielgerichtete Therapien bei Brust-, Darm- oder Lungenkrebs: einerseits horrende Kosten für individuelle
Profile, andererseits Preise für Gentests und ganze Genomanalysen im freien Fall.

Zwischen 400 und 700 Wirkstoffe, die man zur maßgeschneiderten Therapie rechnen darf, sind inzwischen
in unterschiedlichen Phasen der Entwicklung. Was aber
fehlt, sind zum Beispiel standardisierte Gewebeproben
und Biobanken. Studienergebnisse sind damit oft nicht
mehr reproduzierbar. Der G-BA hat zu Recht darauf verwiesen, dass vor einer Erstattungsfähigkeit durch die
Kassen die individualisierte Medizin zuerst von der Diagnose bis zur Behandlung eindeutig ihren Nutzen zeigen
muss.

Für uns heißt das: Das ist der treibende Grund für Gesundheitsforschungsprogramme. Das müssen wir absichern. Dafür müssen wir sorgen; denn die Menschen in
diesem Lande haben einen Anspruch darauf, dass neue
Methoden in der Medizin forschungsmäßig unterlegt
und dann in der Praxis umgesetzt werden. Die Debatte,
ob die Wirtschaft profitiert oder nicht, ist eine völlig virtuelle. Es geht darum, dass wir forschen, damit die Menschen in diesem Lande in eine gesunde Zukunft gehen;
in eine Zukunft, in der sie alles nutzen können, was
möglich ist, und das zu einem vernünftigen Preis. Ich
sage Ihnen ganz offen, Frau Ministerin: Ich bin als Haushaltspolitikerin und als Gesundheitspolitikerin froh, dass
wir heute diesen Weg mit diesem Programm gehen können.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ziel unseres Gesetzentwurfes, getragen von 215 Kollegen aus allen Fraktionen des Bundestages, ist es, Paaren
mit genetischer Disposition für schwere Krankheiten zu
helfen. Die PID ist dabei ein Instrument im Rahmen der
künstlichen Befruchtung, das Wissen über Erkrankungen
der befruchteten Eizelle vermittelt, bevor sie in die Gebärmutter eingepflanzt wird.

Mit dem Urteil des Bundesgerichtshofes vom 6. Juli
2010 ist die Präimplantationsdiagnostik, kurz PID genannt, in Deutschland legalisiert worden. Der Bundesgerichtshof hat drei Argumente für seine Entscheidung angeführt:

Erstens. Das Embryonenschutzgesetz wird durch die
PID nicht verletzt; denn auch der Arzt, der eine PID
durchführt, strebt die Herbeiführung einer Schwangerschaft an.

Zweitens. Die Zellentnahme zu Testzwecken stellt
kein Verwenden dar, das dem Embryonenschutzgesetz
zuwiderläuft.

Drittens. Die PID verfolgt denselben Zweck, den
§ 218 a StGB als Indikation zum Schwangerschaftsabbruch anerkennt. Danach ist der Abbruch nicht rechtswidrig, wenn er unter Berücksichtigung der gegenwärtigen
und zukünftigen Lebensverhältnisse der Schwangeren
angezeigt ist, um eine Gefahr für das Leben oder eine
Beeinträchtigung des körperlichen oder seelischen Gesundheitszustandes der Schwangeren abzuwenden.

Die PID verfolgt genau diesen Zweck, liebe Kollegen, und zwar - weil der Embryo noch in der Petrischale
ist - auf weniger belastende Weise, als es sonst der Fall
ist. Deshalb, so der Bundesgerichtshof, wäre es ein Wertungswiderspruch, sie bei Strafe zu verbieten, während
der spätere und physisch und psychisch natürlich belastendere Abbruch zum gleichen Zweck erlaubt ist.

Ein Verbot würde die Betroffene von Gesetz wegen
zwingen, zur Abwendung einer Gefahr - Fehl- oder Totgeburt - eine weitaus gefährlichere Maßnahme, nämlich
den Schwangerschaftsabbruch nach der Einpflanzung,
über sich ergehen zu lassen, als es die Verwerfung des
Embryos in der Petrischale wäre.

Wenn es aber, liebe Kollegen, eine mildere Abwehr
des Notstandes gibt, dann darf der Gesetzgeber die Betroffene nicht in eine noch schwerere Notlage bringen.

Die Argumentation des Bundesgerichtshofes ist nicht
nur rechtlich nicht von der Hand zu weisen. Sie ist auch
ethisch begründbar. Es ist ethisch nicht verantwortbar,


der Frau ein Wissen - sogar unter Strafe - vorzuenthalten, das sie in die Lage versetzen würde, eine selbstbestimmte Entscheidung über die Einpflanzung zu treffen.
Alles andere wäre eine Schwangerschaft auf Probe.

Bei der Entscheidung über die PID geht es aber nicht
nur um die richtige Anwendung von Recht. Es geht vor
allem - das ist wichtig für uns - um Menschen in großer
Not. Vor einigen Wochen erhielt ich eine Mail, die ich
gern im Auszug zitieren möchte:

Meine Frau und ich haben bereits ein gesundes
Kind, aber leider haben wir beide einen Gendefekt.
Die letzten zwei Schwangerschaftseinleitungen
mussten getätigt werden, da unser Kind nicht lebensfähig war . Sie wissen gar nicht, wie schmerzhaft
es ist, eine Schwangerschaftseinleitung oder Fehlgeburt zu haben. … Wir hätten kein Problem, wenn
wir ein behindertes Kind hätten, aber bei unserer
Erbkrankheit gibt es für das Überleben nur eine geringe Chance.

Liebe Kollegen, ich lese Ihnen das deshalb vor, weil
es deutlich macht, für wen diejenigen, die für eine begrenzte Zulassung der PID sind, eintreten: für Menschen, die sehr oft am Rande der Verzweiflung stehen,
die sich sehnlichst ein Kind wünschen, die Hoffnung in
eine Zulassung der PID setzen und die sehr wohl - oft
auch aus tiefer christlicher Überzeugung - verantwortungsbewusst mit dieser ethischen Frage umgehen.

Was aber wollen wir, die für eine begrenzte Zulassung
sind? Auch wir öffnen nicht alle Türen für die PID. Es
gibt kein Recht auf PID, liebe Kolleginnen und Kollegen. Sie bleibt grundsätzlich verboten, aber es soll Ausnahmen geben.

Die erste Ausnahme soll gelten, wenn bei Eltern oder
bei einem Elternteil aufgrund genetischer Veranlagung
eine hohe Wahrscheinlichkeit für eine schwerwiegende
Erbkrankheit besteht, die zu einer Tot- oder Fehlgeburt
führt. Als hohe Wahrscheinlichkeit gelten international
25 bis 50 Prozent.

Zweite Ausnahme: wenn eine hohe Wahrscheinlichkeit für eine schwere Erbkrankheit besteht, die sich aber
erst später manifestiert, also erst später ausbricht. Hier
grenzen wir uns von anderen ab, die sagen, eine spätmanifestierende Krankheit soll nur dann eine PID legitimieren, wenn sie innerhalb des ersten Lebensjahres des Kindes ausbricht. Das halten wir für eine willkürliche
Grenzziehung, die in der Realität nicht umzusetzen ist,
weil es unterschiedliche Krankheitsverläufe ein und derselben Krankheit gibt.

Eine begrenzte Zulassung der PID bedeutet keinen
ethischen und quantitativen Dammbruch. Das belegen
die Erfahrungen aus vielen anderen Ländern, die uns
umgeben. In Großbritannien gab es im Jahre 2008 ganze
214 Fälle, in denen PID angewandt wurde. Das sind
0,42 Prozent aller künstlichen Befruchtungen im Jahr. In
Frankreich waren es 320 Fälle. Der Deutsche Ethikrat
hat zu Recht in seiner Stellungnahme darauf hingewiesen, dass eine Entscheidung für die PID nicht automatisch zu einer Ausweitung führt. Neue Erkenntnisse können - das hat Frankreich gezeigt - sogar zu einer
Einschränkung führen. Es ist eben nicht die Rutschbahn,
die wir, wie immer prophezeit wird, anstreben, sondern
es ist ein rechtlich sicherer und verlässlicher Weg für die
Familien in Not.

In unserem Gesetzentwurf gibt es keinen Automatismus für eine Zulassung der PID. Wir haben bewusst auf
eine Liste von Krankheitsbildern verzichtet. Vielmehr
wollen wir jede einzelne Entscheidung einer Ethikkommission überlassen, die an eigens dafür lizenzierten Zentren eingerichtet werden soll. Damit kann die Ethikkommission individuell - das ist für uns wichtig - auf jedes
Paar und seine Not eingehen. Auch medizinische Fortschritte in Therapie und Behandlung können berücksichtigt werden. Wir wollen keine zentrale Kommission,
sondern entsprechend der föderalen Tradition unseres
Landes mehrere eigens lizenzierte Zentren. Damit wird
auch die Gruppe derjenigen Fachleute, die in die Entscheidung eingebunden werden, verbreitert.

Wir sehen mit Freude, dass sich sowohl der Ethikrat
- in einer zwar knappen Mehrheit - als auch die Akademie der Wissenschaften für eine begrenzte Zulassung
ausgesprochen haben. Auch der Wissenschaftliche Beirat der Bundesärztekammer stützt diese Auffassung,
wenn Professor Hepp schreibt, die Zulassung der PID sei
ethisch weniger problematisch als eine Schwangerschaft
auf Probe. Selbst in der evangelischen Kirche gibt es
deutliche Stimmen, die sich für eine begrenzte Zulassung aussprechen.

Liebe Kollegen, ich bitte Sie, sich für unseren Entwurf zu entscheiden, weil er Menschen wie dem Paar,
dessen E-Mail ich eben vorgelesen habe, hilft, weil er
eine konsistente Rechtslage schafft und nicht dazu führt,
dass wir erneut eine Diskussion über den § 218 führen
müssen, und weil er nicht zu einem Dammbruch führt,
weder von der Fallzahl her noch hinsichtlich einer Aufweichung ethischer Standards. Es ist eine Entscheidung
zugunsten der Frauen und ihrer Familien, es ist eine Entscheidung gegen die Qual der Abtreibung, und es erleichtert die Entscheidung genetisch belasteter Eltern für
ein Kind.

Herzlichen Dank.

 
Danke, Herr Präsident. - Herr Kollege Ostendorff,
um den Ursachen der zunehmenden Antibiotikaresistenzentwicklung entgegenzuwirken und um eine gezieltere
Herangehensweise auf lokaler, auf regionaler und nationaler Ebene zu unterstützen, hat das Bundesministerium
für Gesundheit zusammen mit dem Bundesministerium
für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
und dem Bundesministerium für Bildung und Forschung
unter Beteiligung der Länder und weiterer Verantwortlicher im Gesundheitswesen die Deutsche AntibiotikaResistenzstrategie, kurz: DART, entwickelt. DART formuliert im humanmedizinischen Teil zehn Ziele zur Reduzierung der Ausbreitung von Antibiotikaresistenzen,
die durch eine Vielzahl von Maßnahmen bis Ende 2013
erreicht werden sollen.

Der Gesetzentwurf zur Änderung des Infektionsschutzgesetzes und weiterer Gesetze baut auf der DART
auf und verstärkt zentrale Bereiche zur Verminderung
der Ausbreitung von Antibiotikaresistenzen und zur Reduzierung von behandlungsassoziierten Infektionen in
Deutschland. Das Gesetz soll Mitte 2011 in Kraft treten.
Zudem wird mit der „AKTION Saubere Hände“ ein Projekt zur Verbesserung der Prävention von nosokomialen
Infektionen und Krankheitserregern mit Resistenzen unterstützt.

Mit den Maßnahmen im Rahmen von DART verfolgt
das BMELV das Ziel, den Antibiotikaeinsatz zu minimieren, ohne die Tiergesundheit zu gefährden. Hierzu
soll eine umfassende Risikoanalyse unter Berücksichtigung der Antibiotikaabgabemengen, den repräsentativ
erhobenen Antibiotikaverbrauchsmengen und den auftretenden Resistenzen dienen. Zukünftige weitere Maßnahmen werden anhand dieser Risikoeinschätzung entwickelt.

 
Sehr geehrter Herr Kollege von Notz, die Bundesregierung antwortet wie folgt: Sie wird kurzfristig die in
§ 11 des Infektionsschutzgesetzes geregelten Übermittlungsfristen und Verfahren überprüfen und sie im Rahmen einer entsprechenden Gesetzesinitiative an die Erfordernisse anpassen. Gemeinsam mit den Ländern wird
sie die Möglichkeiten zur Einführung einer neuen, einheitlichen Informationstechnologie, die eine rasche
Übermittlung der Meldungen durch den Arzt bzw. das
Krankenhaus erleichtert, prüfen.

Derzeit vergehen unterschiedlich lange Zeiträume
- von wenigen Tagen bis zu einigen Wochen - bei der
Übermittlung von meldepflichtigen Erkrankungen. Beim
Ehec-Geschehen sind zusätzlich die lange Inkubationszeit von 2 bis 15 Tagen und somit ein verzögertes Auftreten der HUS-Symptomatik sowie eine längere Dauer
der Labordiagnostik von mehreren Tagen zu berücksichtigen.

Die Gesundheitsministerkonferenz hat im Rahmen ihrer 84. Sitzung in Frankfurt unter anderem an die Ärzteschaft appelliert, den Meldeverpflichtungen im Interesse
der Patienten und Patientinnen und zur Unterstützung
des Öffentlichen Gesundheitsdienstes fristgerecht nachzukommen. Am 19. Mai wurde das Robert-Koch-Institut
über das Ausbruchsgeschehen in Hamburg informiert.
Es gab die Information an das Nationale Referenzzentrum für Salmonellen und andere Enteritiserreger am
RKI unmittelbar weiter. Das NRZ informierte am
20. Mai das Konsiliarlabor für HUS bzw. Herrn Professor Karch über die Vorfälle in Hamburg.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

letzten halben Jahr hat es eine intensive und von gegenseitigem Respekt geprägte Debatte über die PID gegeben. Drei Gruppen aus allen Fraktionen haben mit Leidenschaft und mit Sachlichkeit um die Unterstützung der
Abgeordneten geworben. Anhörungen haben stattgefunden, Experten haben sich geäußert, die Medien haben die
Debatte verantwortungsbewusst begleitet. Niemand
- das will ich an dieser Stelle sehr deutlich sagen - hat es
sich leicht gemacht. Das ist der Bedeutung dieser Entscheidung absolut angemessen.

Unsere Gruppe, die derzeit rund 220 Abgeordnete
zählt, fühlt sich durch das Votum der Akademien der
Wissenschaften, durch die Mehrheitsempfehlung des
Deutschen Ethikrates, durch das Memorandum der Bundesärztekammer und durch viele Zuschriften von Paaren
in schweren Konflikten bestätigt. Wir haben die Ergebnisse der Anhörung in einige Änderungsanträge umgesetzt, wir haben Definitionen geschärft und den Entwurf
rechtssicher gemacht.

Wir legen Ihnen unseren Entwurf für eine begrenzte
Zulassung der PID ans Herz, weil wir glauben, damit
Menschen mit schwerwiegenden Erberkrankungen oder
der Gefahr einer Tot- oder Fehlgeburt die Entscheidung
für ein Kind erleichtern zu können. Die Zulassung der
PID wäre kein Dammbruch; denn es geht um wenige
Hundert Fälle im Jahr. Sie würde Deutschland an die
Seite unserer europäischen Nachbarn führen, die zum
Teil seit Jahrzehnten verantwortungsvoll mit der PID
umgehen.

Die Zulassung der PID wäre verfassungskonform.
Der Bundesgerichtshof hat in seinem Urteil vom 6. Juli
2010 ganz deutlich gemacht, dass die PID denselben
Zweck verfolgt wie die in § 218 a geregelte Indikation
zum Schwangerschaftsabbruch. Ein Abbruch ist dann
nicht rechtswidrig, wenn er dazu dient, eine Gefahr für
das Leben oder die Beeinträchtigung der körperlichen
und seelischen Gesundheit der Schwangeren jetzt oder in
Zukunft abzuwenden.

Eine schwere Erberkrankung des Embryos, die mit
PID frühzeitig erkennbar wäre, kann ohne die PID unerkannt zu einer Abtreibung führen - mit massiver psychischer und physischer Belastung. Ein Gesetzgeber, der
eine Frau zwingt, zur Abwendung einer schweren Erbkrankheit oder aber zu einer Fehl- oder Totgeburt in eine
Abtreibung hineinzugehen - also eine weitaus gefährlichere Maßnahme, die sie dann erdulden muss, als es notwendig wäre, wenn wir die PID hätten -, wird deshalb
vor dem Verfassungsgericht scheitern.

Wenn wir die PID in engen Grenzen zulassen, bedeutet das Wissens- und Entscheidungsfreiheit für Frauen in
Notsituationen. Wir sehen keinen automatischen Anspruch auf eine PID vor, und es gibt eine ganz individuelle Entscheidung der Ethikkommission, die sich nicht
an festen Krankheitsbildern orientieren wird, sondern im
Einzelfall auch an unterschiedlichen Verlaufsformen von
Krankheiten und Chancen auf Behandelbarkeit.
Die moderne Medizin macht vieles möglich. Deshalb
ist unser Gesetzentwurf keine schiefe Einbahnstraße,
sondern ein Weg, der Anpassungen an medizinische Entwicklungen jederzeit möglich macht. Wer aber auf die
Möglichkeit frühen Wissens um Krankheiten verzichtet,
wer dieses Wissen sogar verbieten will, der setzt Frauen
und Familien einem schweren, schweren Konflikt aus,
den wir, die etwa 220 Kollegen, die diesen Antrag unterstützen, für nicht hinnehmbar halten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich zitiere die Vorsitzende der Ethik-AG des Deutschen Ärztinnenbundes:

Als Ärztinnen sehen wir uns den Frauen … verpflichtet, die ein leidvolles Schicksal haben: … die
aufgrund von Chromosomentranslokationen immer
wieder Fehlgeburten erlitten haben, die schwerstkranke Kinder pflegen oder ihre Kinder sterben sehen mussten, die sich bei weiteren Schwangerschaften bei auffälliger Pränataldiagnostik für
Schwangerschaftsabbrüche entschieden haben.
Diese Eltern wünschen sich sehnlichst ein gesundes
Kind. Sie verstehen nicht, warum sie in Deutschland keine Hilfe bekommen können.

Liebe Kollegen, für genau diese Eltern wollen wir die
PID mit unserem Gesetzentwurf ermöglichen. Wir können eine Chance eröffnen. Bitte gehen Sie mit uns heute
diesen gemeinsamen Weg.

Herzlichen Dank.

 
Der Entwurf des GKV-Versorgungsstrukturgesetzes
sieht eine Aufhebung der Verpflichtung zur Vereinbarung ambulanter Kodierrichtlinien durch KBV und
GKV-Spitzenverband vor. Nach bisher geltendem Recht
sollten KBV und GKV-Spitzenverband verpflichtende
Vorgaben für die Angaben und Dokumentation der Behandlungsdiagnosen vereinbaren.

Die Daten über die Behandlungsdiagnosen sind unerlässlich für die jährlichen Verhandlungen über die Anpassung der Gesamtvergütungen an die regionale Veränderung von Morbidität und Demografie. Auch deshalb
ist eine richtige und vollständige Angabe der Behandlungsdiagnosen sowie der erbrachten Leistungen unerlässlich. Hierfür sind ambulante Kodierrichtlinien aber
nicht zwingend erforderlich.

Zunächst sind die Ärzte und die weiteren Heilberufe
bereits durch das Berufsrecht zur korrekten und vollständigen Angabe der Diagnose verpflichtet. Außerdem
kann und soll die ärztliche Selbstverwaltung in der gesetzlichen Krankenversicherung wie bisher die Ärzte
und Psychotherapeuten durch Empfehlungen und Hinweise bei der Kodierung der Diagnosen unterstützen.

Schließlich enthält die amtliche deutsche Fassung der
Internationalen Klassifikation der Krankheiten bereits
eine Anleitung zur Verschlüsselung insbesondere im Abschnitt Zusatzinformationen. Diese Klassifikation einschließlich der Hinweise zur Angabe von Diagnosen
wird regelmäßig fortgeschrieben. Das Deutsche Institut
für Medizinische Dokumentation und Information gibt
diese Klassifikation im Auftrag des Bundesministeriums
heraus. Das Kuratorium für Fragen der Klassifikation im
Gesundheitswesen berät dabei.

Das Bundesversicherungsamt führt bereits für den
morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleich eine Qualitätssicherung der RSA-relevanten Diagnosen durch.
Ambulante Diagnosen werden nur dann berücksichtigt,
wenn sie mit dem Qualifizierungsmerkmal G - das G
steht für „gesichert“ - versehen sind.

Darüber hinaus muss die Diagnose für diesen Versicherten in einem weiteren Quartal desselben Kalenderjahres dokumentiert oder durch eine relevante Arzneimittelverordnung bestätigt worden sein. Bei bestimmten
Diagnosen wird zusätzlich zu der Anforderung nach zwei
Diagnosen aus unterschiedlichen Quartalen eine Validierung über Arzneimittelverordnungen vorgenommen. Das
heißt, Versicherte werden nur dann einer Morbiditätsgruppe zugeordnet, wenn ihnen gleichzeitig ein dieser
Diagnose entsprechendes bestimmtes Arzneimittel verordnet worden ist. Das BVA kann zudem die Datenmeldungen der Krankenkassen insbesondere im Hinblick auf
die Meldung der Diagnosedaten und Arzneimittelkennzeichen überprüfen.

 
Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Sehr geehrte Frau
Kollegin Scharfenberg, ich antworte Ihnen wie folgt:
Seit dem Inkrafttreten des Medizinproduktegesetzes am
1. Januar 1995 gilt die Zuständigkeitsverteilung zwischen Bund und Ländern. Konkrete Gefährdungen der
Gesundheit von Patienten durch zum Beispiel einen zu
langwierigen Informationsfluss vom Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte zu den zuständigen
Landesbehörden sind der Bundesregierung nicht bekannt. Die föderale Grundstruktur der Überwachung von
Medizinprodukten muss daher nicht grundsätzlich infrage gestellt werden. Gleichwohl hat der Gesetzgeber
auf Initiative der Bundesregierung punktuelle Änderungen mit Wirkung zum 21. März 2010 vorgenommen.
Dies betrifft unter anderem die neue Genehmigungspflicht für klinische Prüfungen von Medizinprodukten
durch das BfArM, die das bisherige bloße Anzeigeverfahren bei den Ländern ersetzt hat. Außerdem sieht die
Bundesregierung Verbesserungsbedarf zum Beispiel in
der Zusammenarbeit der Behörden zwischen Bund und
Ländern und zwischen den Ländern. Deshalb hat die
Bundesregierung am 20. Dezember 2011 den Entwurf
einer Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Durchführung des Medizinproduktegesetzes beschlossen, welche
wahrscheinlich im Februar durch den Bundesrat beschlossen wird.

 
Frau Kollegin Scharfenberg, wir haben heute bereits
in einer umfangreichen Diskussion im Gesundheitsausschuss dargestellt, dass das BfArM zügig im Dezember
reagiert hat. Es ist eine E-Mail an die Länderregierungen, an die zuständigen Behörden gegangen. Eine weitere Mitteilung ist am 9. Januar herausgegangen. Das
Problem in Deutschland ist, dass die Länder auf ihre
ureigene Art reagieren, weil das im Bereich ihrer Zuständigkeit liegt. So ist es zum Beispiel dem größten
Bundesland, Nordrhein-Westfalen, welches einer „erfolgreichen“ rot-grünen Landesregierung untersteht,
nicht möglich gewesen, schnell zu antworten. Wir werden die Antwort aus diesem großen Bundesland zum
Beispiel erst am 24. Januar erhalten. Allein daran können Sie sehen, welche Probleme es geben kann, wenn
man 16-mal entsprechend abfragt. Trotzdem sind wir in
der Lage, eine Zahl zu nennen, die einen gewissen Überblick kennzeichnet. Der Präsident des BfArM hat heute
im Gesundheitsausschuss des Bundestages gesagt, dass
nach derzeitigem Kenntnisstand ungefähr 1 300 Frauen
in Deutschland betroffen sind.

 
Am 20. Dezember 2011 informierte die zuständige
französische Behörde und meinte, dass es keine Empfehlungen für eine systematische Explantation geben sollte.
Am 23. Dezember 2011 steuerte die französische Behörde noch einmal nach und veröffentlichte den Bericht
der medizinischen Expertengruppe. Darin empfahl man
den betroffenen Frauen in Frankreich als präventive
Maßnahme die Entfernung der Brustimplantate.

In Übereinstimmung mit anderen europäischen Behörden hat das BfArM am 23. Dezember 2011 seine bisherigen Empfehlungen erweitert und Patientinnen wegen
des Risikos möglicher Rissbildungen als präventive
Maßnahme geraten, in jedem Fall den implantierenden
Arzt bzw. die Klinik aufzusuchen, um anschließend über
die jeweils geeigneten Maßnahmen entscheiden zu können.

Frau Kollegin Scharfenberg, dann kam der Januar.
Aufgrund der in zunehmender Zahl eingehenden Mitteilungen von Ärzten, Fachgesellschaften und Kliniken erweiterte das BfArM am 6. Januar 2012 seine Risikobewertung und empfiehlt nunmehr als Vorsichtsmaßnahme
die Entfernung der Implantate.

 
Sehr geehrte Kollegin Vogler, ich glaube, die Aussagen des Präsidenten des BfArM heute im Gesundheitsausschuss haben sehr deutlich gezeigt, dass wir an keiner
Stelle hinterhergehinkt haben. In Deutschland kamen wir
aufgrund der Empfehlungen der Fachgesellschaften ungefähr 14 Tage später zu den gleichen Empfehlungen
wie die Franzosen. Diese lagen zum Zeitpunkt der französischen Empfehlungen noch nicht vor.

Ansonsten steht das BfArM immer in engem Kontakt
mit den anderen europäischen Behörden und befindet
sich deswegen in sehr guter Übereinstimmung mit den
Empfehlungen. Was nun die Explantation der Brustimplantate angeht, so sprechen zurzeit außer Deutschland noch drei andere europäische Länder diese Empfehlungen aus. Es ist also weiß Gott nicht so, als ob in den
gesamten betroffenen Ländern diese Empfehlungen ausgesprochen würden.

Sie haben zusätzlich gefragt, ob wir ein anderes Zulassungsverfahren empfehlen würden: Nein, das würden
wir nicht. Wir gehen davon aus, dass das bisherige Zulassungsverfahren greift, welches sowohl qualitätsmäßig
als auch sicherheitsmäßig sehr strenge Anforderungen
stellt. In Deutschland besteht keine Veranlassung, das an
dieser Stelle zu bezweifeln.

Wenn man das mit einem staatlichen Zulassungsverfahren vergleicht, wie es zum Beispiel in den USA gilt,
und behauptet - im Spiegel war es so berichtet worden -,
ein solches Verfahren würde deutlich besser passen und
man könnte besser damit agieren, so kann man sagen:
Dies trifft nicht zu. Es gibt viele Produkte, die in den
USA durch ein staatliches System zugelassen wurden
und bei denen es trotzdem Probleme gab.

Da, wo Kriminelle handeln - und so war es in diesem
Fall -, darf man nicht sofort nach einer Änderung der
Gesetze rufen, sondern muss schauen, wie man die Kontrollfunktionen verbessern kann. Das tun wir zurzeit.
Wir stehen mit den Ländern in einem engen Austausch.
Ich denke, dass wir gemeinsam zu einer weiteren Verschärfung der Kontrollen kommen werden.

 
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Unsere Antwort
ist wie folgt: Die Probleme im griechischen Gesundheitssystem sind nicht neu. Sie bestanden schon vor dem
Beginn des Hilfsprogramms. Sie sind daher nicht ursächlich mit der aktuellen Schuldenkrise oder den notwendigen Strukturreformen innerhalb des Memorandums verbunden.

Die Mitgliedstaaten der Euro-Zone und der Internationale Währungsfonds haben auch aus diesem Grund
Griechenland im Rahmen des Anpassungsprogramms
Kredite von insgesamt 237,5 Milliarden Euro zugesagt.
Hierdurch soll Griechenland in die Lage versetzt werden, seinen Verpflichtungen gegenüber nationalen und
internationalen Gläubigern nachzukommen und hierdurch Spielräume für die Bereitstellung öffentlicher
Dienstleistungen, unter anderem im Gesundheitsbereich,
zu schaffen. Voraussetzung für den Erfolg des zweiten
Programms ist jedoch, dass Griechenland die Strukturreformen fortsetzt.

Die Bundesregierung ist darüber hinaus bereit, Griechenland strukturell und organisatorisch zu unterstützen.
Insbesondere sind weitere Reformen im Gesundheitswesen notwendig. Da beispielsweise das Abrechnungssystem in griechischen Krankenhäusern intransparent ist,
nimmt das Bundesministerium für Gesundheit in seiner
Funktion als „Domain Leader“ im Rahmen der
Taskforce gemeinsam mit dem griechischen Gesundheitsministerium und der Taskforce Griechenland bei der
Europäischen Kommission gestaltenden Einfluss, um
nachhaltige Verbesserungen in der griechischen Gesundheitsversorgung zu bewirken.

 
Frau Kollegin, Scharfenberg, wir gehen nicht von unattraktiven Produkten aus, sondern wir haben diese
Zuzahlungsregelung ganz bewusst gewählt, weil wir
wollen, dass Menschen mit kleineren und mittleren Einkommen die Möglichkeit haben, eine zusätzliche Kapitalsäule neben der Pflegeversicherung, die jeder als
Teilversicherung hat, aus eigener Kraft aufzubauen. Das
heißt, wir halten es für dringend erforderlich, dass die
Versicherungswirtschaft Angebote entwickeln wird, die
dann natürlich für diesen Kreis attraktiv sind.

Hätten wir uns anders entschieden, wären wir zum
Beispiel zu einer steuerlichen Förderung übergegangen,
dann hätten wir genau den Kreis, den wir hier ansprechen wollen, nämlich die Bezieher kleiner und mittlerer
Einkommen, nicht erreicht, sondern nur die mit den höheren Einkommen. Deswegen haben wir diesen Weg gewählt. Wir glauben, dass wir damit die Menschen in diesem Lande unterstützen, die in Eigenverantwortung eine
Absicherung für den Pflegefall herbeiführen wollen.

 
Danke, Herr Präsident. - Wir beantworten die Frage
wie folgt: Die Bundesregierung teilt diese Ansicht nicht.
Sie hat bereits am 28. März 2012 den Entwurf eines Gesetzes zur Neuausrichtung der Pflegeversicherung beschlossen, der sich mittlerweile in der parlamentarischen
Beratung befindet. Der Entwurf richtet Leistungen der
Pflegeversicherung neu aus und verbessert deren Leistungen insbesondere mit Blick auf an Demenz erkrankte
Menschen in erheblichem Umfang.

Unabhängig davon hält die Bundesregierung aber an
der Konzeption der gesetzlichen Pflegeversicherung als
Teilleistungssystem fest. Sie ist sich darin mit sämtlichen im Deutschen Bundestag vertretenen Fraktionen
grundsätzlich einig. Denn es gibt keine Fraktion, die bislang gefordert hat, im Rahmen der aktuellen Reform der
Pflegeversicherung die Leistungen so zu erhöhen, dass
sämtliche Pflegekosten getragen werden.

Insoweit sind die Bürger und Bürgerinnen darin zu
unterstützen, einen eigenen Beitrag zur Absicherung für
den Pflegefall zu leisten. Mit der staatlichen Förderung
der Pflegevorsorge gehen wir diesen Weg.

 
Wir antworten darauf wie folgt: Die gesetzliche Pflegeversicherung ist als Teilleistungssystem konzipiert.
An dieser Konzeption wollen wir alle nichts verändern.
Insoweit war es bereits bisher sinnvoll, ergänzend selbst
für das Risiko der Pflegebedürftigkeit vorzusorgen. Bereits bisher konnte dies auch über den Abschluss einer
Pflegezusatzversicherung erfolgen. Allerdings - und darin besteht der Unterschied - beinhalten entsprechende
Verträge bislang keinen Kontrahierungszwang; besondere Erleichterungen für Personen mit niedrigerem Einkommen haben ebenfalls nicht existiert.

Diese unbefriedigende Situation wird durch den Vorschlag der Bundesregierung für eine staatliche Förderung der privaten Pflegevorsorge beendet. Die in diesem
Konzept verlangten Fördervoraussetzungen machen es
insbesondere auch für Personen mit Vorerkrankungen
oder mit niedrigerem Einkommen erstmals möglich,
eine entsprechende Zusatzversicherung abzuschließen.
Um die Förderung gerade auch für Bezieher kleiner und
mittlerer Einkommen attraktiv auszugestalten, hat die
Bundesregierung ausdrücklich ein Zulagenmodell vorgeschlagen; denn während von einer steuerlichen Förderung nur jene begünstigt werden, die aufgrund der Höhe
ihres persönlichen Einkommens Einkommensteuer zahlen, ist der Kreis der Anspruchsberechtigten bei einer
Zulage ungleich größer. Dies macht die soziale Ausrichtung der geplanten Förderung mittels Zulage deutlich.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung

arzneimittelrechtlicher und anderer Vorschriften enthält
im Wesentlichen Änderungen im Arzneimittelgesetz,
veranlasst durch ein neues EU-Recht, und darüber hinaus weitere wichtige Änderungen in anderen Gesetzen,
insbesondere im Fünften Buch Sozialgesetzbuch.

Hauptanliegen der Regelungen im Arzneimittelgesetz
sind die Stärkung der Arzneimittelsicherheit und der
Schutz vor gefälschten Arzneimitteln. Zur Stärkung der
Arzneimittelsicherheit wurden die Überprüfungsmöglichkeiten für Zulassungsbehörden erweitert, das Meldeverfahren bei Nebenwirkungen gestrafft und mehr
Transparenz im Hinblick auf zugelassene Arzneimittel
geschaffen. Gefälschte Arzneimittel stellen auch in Europa ein wachsendes Problem dar. Mit den im Gesetzentwurf vorgesehenen Regelungen gehen wir die Bekämpfung dieses Problems aktiv an.

Von den Änderungen in den anderen Gesetzen möchte
ich die folgenden besonders hervorheben:

Im SGB V befassen wir uns vor allem mit der Verbesserung der Betäubungsmittelversorgung ambulanter Palliativpatienten und greifen damit zentrale Forderungen
von Hospiz- und Palliativverbänden auf.

Um eine absehbare palliativmedizinische Krisensitua-
tion zu überbrücken, kann der Arzt Schwerstkranken
künftig ein Betäubungsmittel ausnahmsweise überlas-
sen, wenn die Besorgung des Medikaments aus der Apo-
theke nicht rechtzeitig möglich ist. Damit verbessern wir
übrigens in einem weiteren Schritt die Situation
schwerstkranker Patienten in Deutschland.

Mit dem AMNOG wurde die frühe Nutzenbewertung
als lernendes System eingeführt. Mit diesem Gesetz wer-
den nun aufgrund der ersten Erfahrungen einige Anpas-
sungen vorgenommen.

So können pharmazeutische Unternehmer für eine
Übergangszeit unvollständige Nutzendossiers nachbes-
sern und jederzeit eine neue Nutzenbewertung beim G-BA
beantragen. Außerdem soll der G-BA bei Beratungen
des pharmazeutischen Unternehmens zur Planung von
Studien die Zulassungsbehörden beteiligen. Darüber hi-
naus wird durch eine Vorschrift zur Ländergewichtung
die bestehende Regelung über die Berücksichtigung der
Arzneimittelpreise in anderen europäischen Ländern
konkretisiert.

Meine Damen und Herren, ich will an dieser Stelle
ganz ausdrücklich sagen: Wir haben uns natürlich auch
mit dem Thema Vertraulichkeit befasst. Ein Erfolg unse-
rer Bemühungen ist: Die Erstattungspreise für neue Arz-
neimittel, die ausgehandelt wurden, bleiben weiter öf-
fentlich. Wir sehen bisher ein ausgewogenes Handeln,
behalten die Entwicklung aber gerade auch im Hinblick
auf die zurzeit laufenden Verhandlungen sehr genau im
Auge.

In Zukunft können Apotheken und Krankenkassen
gemeinsam den Austausch bestimmter Arzneimittel in
der Apotheke verbieten, und ebenso können sie sich in
Zukunft darauf verlassen, dass kein Arzt wegen verord-
neter Arzneimittel in Regress genommen werden kann, 1) Ergebnis Seite 22418 D





wenn er nicht zuvor beraten worden ist. Weil es immer
wieder Fragen danach gibt, will ich das an dieser Stelle
ausdrücklich sagen: Das gilt auch für Prüfverfahren, die
Ende 2011 noch nicht abgeschlossen waren.

Wir halten damit am Kurs des AMNOG fest. Das
heißt, die Erreichung des Ziels der Sicherung des Innovationsstandorts Deutschland bei gleichzeitig bester Versorgung der Patienten zu bezahlbaren Preisen bleibt gewahrt, und darauf sind wir stolz.

Ich will an dieser Stelle kurz noch Folgendes zu den
Linken sagen - die Zeit ist knapp -: Das Verbot des Versandhandels mit verschreibungspflichtigen Arzneimitteln stößt auf erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken. Wir wollen eben keinen ungerechtfertigten Eingriff
in die grundrechtlich geschützte Berufsausübungsfreiheit. Wir haben aber etwas getan, was es vorher in
Deutschland nicht gegeben hat: Zur Herstellung gleicher
Wettbewerbsbedingungen für Versandapotheken ist im
vorliegenden Gesetzentwurf die Klarstellung vorgesehen, dass die deutsche Arzneimittelpreisverordnung
auch für den Versandhandel aus dem Ausland nach
Deutschland gilt. Das heißt, gleiches Recht für alle! Das
ist uns so viel wert, dass wir das extra mit in diesen Gesetzentwurf hineingeschrieben haben.

Meine Damen und Herren, ich glaube, wir haben auf
diese Art und Weise im Arzneimittelbereich vieles noch
besser gestalten können, als es in diesem Lande sowieso
schon ist. Ich bitte sehr um Ihre Unterstützung und freue
mich auf eine angeregte Diskussion.

Herzlichen Dank.

 
Danke, Frau Präsidentin. - Lieber Kollege Dr. Seifert,
die Beteiligung von Verbänden und Fachkreisen, deren
Belange berührt sind, erfolgt im Rahmen der Erarbeitung der Rechtsverordnung auf der Grundlage des für die
Rechtsetzung vorgesehenen Verfahrens der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien. Dies gilt
auch für die Beteiligung des Beauftragten der Bundesregierung für die Belange behinderter Menschen.

Der Referentenentwurf der Verordnung ist darüber hinaus entsprechend dieser GGO durch das federführende
Ressort in das Internet eingestellt worden. Damit wurde
der Öffentlichkeit die Möglichkeit eingeräumt, von dem
Verordnungsinhalt Kenntnis zu nehmen und dazu eine
Stellungnahme abzugeben. Insgesamt war es damit den
unterschiedlichen gesellschaftlichen Gruppen, so auch
Verbänden behinderter Menschen, möglich, ihre Positionen zu dem Verordnungsentwurf vorzutragen.

Bei der Erarbeitung des Regierungsentwurfs, den das
Kabinett in seiner Sitzung am 14. November 2012 beschlossen hat, ist den Bedenken des Beauftragten der
Bundesregierung für die Belange behinderter Menschen
insoweit Rechnung getragen worden, als dies rechtlich
möglich und Vorgaben nicht im Präimplantationsdiagnostikgesetz selbst begründet waren.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Auch ich habe heute die ehrenvolle Aufgabe,
mich von Ihnen zu verabschieden. Aber ich möchte doch
gerne mit dem beginnen, weswegen ich eigentlich heute
hier bin. Mein Minister guckt auch schon sehr zweifelnd.
Wir bringen nämlich eines unserer letzten Gesetzesvorhaben ein. Dieses Gesetzesvorhaben ist eines, auf das
wir auch sehr stolz sein können. Wir beraten heute den
Gesetzentwurf zur Sicherstellung des Notdienstes von
Apotheken und das Dritte Gesetz zur Änderung arzneimittelrechtlicher und anderer Vorschriften.

Mit unserem Vorhaben, die Sicherstellung des Apothekennotdienstes zu fördern, ergänzen wir ganz gezielt
das im letzten Jahr in diesem Hohen Hause beratene und
in Kraft getretene GKV-Versorgungsstrukturgesetz. Dies
ist ein wichtiges Gesetz; denn wir alle wissen aus eigener Erfahrung: Eine Krankheit kommt oft unangekündigt
und hält sich dabei überhaupt nicht gerne an die Öffnungszeiten unserer Apotheken.

Mit unserem Gesetzentwurf zum Apothekennotdienst wollen wir deshalb die Arzneimittelversorgung
der Menschen - gerade auch außerhalb der regulären
Öffnungszeiten der Apotheken - nachhaltig sicherstellen. Dabei haben wir besonders die ländlichen Apotheken im Blick; denn natürlich ist dort der Mangel besonders eklatant, und ich glaube, dass wir mithilfe dieses
Gesetzentwurfs den Notdienst in ländlichen Gebieten
nachhaltig sicherstellen.

Meine Damen und Herren, die Apotheken werden
künftig jeweils zwischen 20 und 6 Uhr den vollständig
erbrachten Notdienst durch einen pauschalen Zuschuss
vergütet bekommen. Gezahlt werden sollen diese Zuschüsse aus einem Fonds, den der Deutsche Apothekerverband errichtet und verwaltet. Die Finanzierung des
Zuschusses erfolgt über eine Erhöhung des Festzuschlags, den die Apotheken bei der Abgabe verschreibungspflichtiger Arzneimittel erheben. Dieser ist ausdrücklich zur Förderung der Sicherstellung des
Notdienstes von Apotheken bestimmt und zu diesem
Zweck vollständig an den Fonds abzuführen.

Der zweite Teil, nämlich der Teil, der die arzneimittelrechtlichen und andere Vorschriften betrifft, ist im
Wesentlichen einem besonderen Ziel gewidmet, nämlich
die Arzneimittelsicherheit für die Menschen in unserem
Lande zu erhöhen. Wir setzen hiermit eine europäische
Richtlinie um, wir verschärfen bestehende Dopingvorschriften, und wir sorgen dafür, dass die lang geforderte
Transparenz bei Anwendungsbeobachtungen deutlich
erhöht wird.

Wir stellen klar, dass für Arzneimittel des Bestandsmarkts, die einer Nutzenbewertung unterzogen werden,
grundsätzlich dieselben Regelungen gelten wie für neue
Arzneimittel. Damit sind wir in der Lage, dem G-BA die
Möglichkeit zu geben, die Bewertung der entsprechenden Arzneimittel zügig und vor alle Dingen rechtssicher
umzusetzen.
Es war immer unser ausdrücklich erklärter Wille, dass
das Nutzenbewertungsverfahren, welches wir mit dem
Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz erfolgreich eingeführt haben, auch für den Bestandsmarkt Anwendung
finden muss; denn natürlich kann eine Nutzenbewertung
nicht nur neue Medikamente betreffen, sondern selbstverständlich muss dies auch in der Rückbesinnung gelten.

Außerdem haben wir klargestellt, dass die Schiedsstelle bei der Festsetzung des Erstattungsbetrages unter
freier Würdigung aller Umstände entscheidet, und der
Gemeinsame Bundesausschuss erhält in den Fällen mehr
Flexibilität bei der Auswahl der zweckmäßigen Vergleichstherapie, in denen mehrere Therapien aus medizinischen oder Evidenzgesichtspunkten gleichermaßen
- gleichermaßen! - zweckmäßig sind. In diesen Fällen
kann künftig der Zusatznutzen gegenüber jeder der gleichermaßen zweckmäßigen Vergleichstherapien nachgewiesen werden. Damit stellen wir sicher, dass vorhandene Evidenz nicht aus formalen Gründen verloren geht.

Meine Damen und Herren, dies ist im Interesse der
Patienten und Patientinnen und nicht unbedingt im Interesse der Industrie, wie uns manch einer gerne unterstellt. Ergänzend stellen wir sicher, dass, falls kein
Zusatznutzen nachgewiesen werden kann, der Erstattungsbetrag nicht höher sein darf als der Preis der wirtschaftlichsten Alternative. Damit besteht für Hersteller
eben kein Anreiz, eine teure Vergleichstherapie zu wählen, um ohne Nutzennachweis einen hohen Erstattungsbetrag zu erzielen. Das war uns wichtig, meine Damen
und Herren,

denn darum geht es uns: Wir wollen den Patienten helfen, wir wollen die Arzneimittelversorgung sichern, und
wir wollen sehen, dass alle in diesem Lande ordnungsgemäß versorgt werden.

Liebe Kollegen, das war der offizielle Teil meiner
Rede, jetzt kommt der inoffizielle. Ich möchte mich
heute verabschieden. Natürlich möchte ich damit beginnen, mich bei meiner eigenen Fraktion, die zu dieser späten Stunde so zahlreich erschienen ist,

besonders herzlich zu bedanken. Wir haben gemeinsam
nicht nur friedliche Zeiten erlebt, aber wir haben sie erfolgreich bewältigt. Ich glaube, dass ich vielen, die jetzt
hier in den Reihen sitzen, sehr viel Dank schulde.

Jetzt schaue ich nicht auf Birgit, obwohl das jetzt gerade jeder erwartet; ich meine sie natürlich immer. Ich
schaue ganz speziell auf Heinz Lanfermann. Unsere gemeinsame Arbeit hat etwas holprig begonnen. Aber wir
beide sind nicht nur zusammen zur Schule gegangen,
sondern haben auch sehr schnell gelernt, miteinander erfolgreich für die FDP zu arbeiten. Herzlichen Dank,
Heinz, dass das so gut gelungen ist!

Liebe Kollegen, ich bin in diesen 15 Jahren in vier
verschiedenen Ausschüssen gewesen: Ich habe mit der
Umweltpolitik angefangen. Dann habe ich - das war
sehr anregend - die Bildungs- und Forschungspolitik begleitet. Ich bin seitdem erklärter Antiföderalist;

das sage ich jetzt einmal in Richtung der Herren und Damen von CDU/CSU. Ich war in einer unendlich spannenden Zeit im Haushaltsausschuss, lieber Otto.

Dann habe ich bei den Kollegen aus dem Gesundheitsbereich sehr viel lernen können; das hätte ich nie
gedacht, aber es war so. Ich konnte bei meiner Fraktion
lernen, wie fürchterlich man beim Thema MVZ aufpassen muss.

Ich konnte bei den geschätzten Kollegen von CDU/CSU,
lieber Jens und lieber Johannes, lernen, wie man nächtelang asynchrone Arzthonorierung diskutieren kann.

„Asynchron“ fängt eigentlich mit A an; aber es endete
eigentlich immer mit B wie Bayern. Auch das habe ich
dabei gelernt.

Ich bin dank Herrn Terpe von den Grünen ein großer
Fachmann der Drogenpolitik geworden:

fünf Anhörungen im Drogenbereich. Ich habe den leider
nicht anwesenden, aber trotzdem geschätzten angehenden
zukünftigen Gesundheitsminister Karlchen Lauterbach

über viele Monate begleiten können. Ich glaube zwar
nicht, dass er wirklich der zukünftige Gesundheitsminister ist; aber wir wissen ja, wie es so ist. Er hat mir beigebracht, dass die FDP und die CDU/CSU noch so sehr
versuchen können, den Arzneimittelnutzen zu bewerten
und die Preise zu dämpfen: Irgendwo lauert immer der
böse Lobbyismus in unseren Gesetzen.

Das war etwas schwierig zu ertragen, aber wir haben es
gemeinsam bewältigt.

Ich hatte zudem ein Erweckungserlebnis. Ich habe gelernt: Nicht die FDP, liebe Kollegen, ist der Freund der
Apotheker. Es gibt eigentlich nur eine einzige Fraktion,
die Apothekertage rockt: Das sind die Linken.

Es war eine spannende Zeit. Aber wenn Sie mich fragen, was bei mir in meiner wahrscheinlich unruhigen
Rentenzeit hängen bleiben wird, dann sage ich: Es sind
unsere ethischen Entscheidungen, beginnend Anfang des
letzten Jahrzehnts mit der Entscheidung zur Stammzellforschung bis hin zu unserem erfolgreichen Antrag zur
PID, zu denen wir zusammen mit Ihnen gekommen sind,
nicht nur mit der FDP, wobei ich das Wort „nur“ jetzt
kleinschreibe. Ich sehe, dass Petra Sitte da ist. Ich weiß,
dass Carola Reimann heute nicht da sein kann. Ich
möchte an dieser Stelle herzliche Grüße an Peter Hintze
und Jerzy Montag richten. Ich glaube, das waren die
tollsten, die beeindruckendsten und die schönsten Zeiten, die ich in diesem Parlament erleben konnte. Denn
nicht immer treffen wir mit Gewalt aufeinander, sondern
vieles machen wir gemeinsam, und das ganz gut.

Herr Präsident, wenn Sie mir erlauben - - Frau Präsidentin, Entschuldigung.


