
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir debattieren heute nicht zum ersten Mal über die Mehrwertsteuer. Wir haben es schon nach der Regierungserklärung der Bundeskanzlerin im November 2005 mit fast
denselben Argumenten getan. Ich finde es trotzdem richtig, dass wir diese Debatte erneut führen, und zwar nicht
deshalb, damit wir noch einmal dieselben Wahlplakate
sehen, die wir seinerzeit im Original gesehen haben, und
auch nicht, damit sich die FDP wieder als Retter der
kleinen Leute aufpumpen kann.

Ich glaube, wir sollten uns auch an dieser Stelle an
den letzten Sommer erinnern, als Sie gesagt haben: An
uns wird die Mehrwertsteuererhöhung nicht scheitern.
Das war Ihre Ansage im letzten Sommer. Insofern sollte
man jetzt nicht so tun, als hätte es sie nie gegeben.
Ich möchte begründen, warum wir, Bündnis 90/
Die Grünen, die geplante Erhöhung der Mehrwertsteuer
um 3 Prozentpunkte - im Wesentlichen zur Haushaltssanierung - eindeutig ablehnen. Der erste Grund ist: Eine
solche Erhöhung ist ungerecht. Da die SPD im Sommer
des letzten Jahres dies ausführlich dargelegt hat, muss
ich nicht in die Einzelheiten gehen. Nur so viel: Sie ist
eine regressive Steuer. Sie belastet in besonderem Maße
Bezieher kleiner Einkommen, Haushalte mit einem
hohen Konsumanteil. Deswegen lehnen wir eine Mehrwertsteuererhöhung ab. Ich möchte in diesem Zusammenhang die neuesten Ergebnisse der Gerechtigkeitsdebatte der Union zur Kenntnis geben. Der Finanzminister
von Schleswig-Holstein fordert die Abschaffung des ermäßigten Mehrwertsteuersatzes bei Lebensmitteln. Davon wären gerade die kleinen Leute betroffen. Wenn das
die Art und Weise ist, wie in der Union über Gerechtigkeit debattiert wird, haben wir noch spannende Diskussionen vor uns.

Der zweite Grund für unsere Ablehnung ist: Die geplante Mehrwertsteuererhöhung in Kombination mit
dem vorgesehenen Konjunkturprogramm ist eine gefährliche Wette auf die zukünftige konjunkturelle Entwicklung; das ist eine riskante Strategie. Dadurch, dass Sie
sich nur sehr mühsam auf dieses Konjunkturprogramm
einigen konnten, haben Sie direkt Vertrauen verspielt.
An die Kollegen der Linkspartei richte ich die Frage:
Warum machen Sie sich nun den „Vorschlag“ von Ministerpräsident Böhmer zu Eigen? Sie argumentieren, die
geplante Mehrwertsteuererhöhung sei schädlich, weil sie
die positive konjunkturelle Entwicklung störe. Das heißt
aber, dass man dann, wenn die Konjunktur gut läuft und
die Steuerquellen sprudeln, eine Mehrwertsteuererhöhung vornehmen dürfte, nicht aber, wenn die konjunkturelle Entwicklung schlecht verläuft. Sie sollten sich die
Entwicklung der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage noch
einmal genauer anschauen.

Es ist richtig, dass wir uns mit der geplanten Mehrwertsteuererhöhung hier beschäftigen, aber aus einem
anderen Grund. Es wird noch interessante Verhandlungen mit den Bundesländern geben. Daher wäre es gut gewesen, hier über die geplante Mehrwertsteuererhöhung
mit verschiedenen Ministerpräsidenten zu diskutieren.
Wir müssen das Finanzausgleichsgesetz ändern, weil die
Verteilung der Einnahmen aus der Umsatzsteuer verändert werden muss, und zwar zulasten der Bundesländer.
Das wird noch eine lustige Debatte. Ich wünsche Ihnen
noch viel Freude damit.

Der dritte Grund, warum wir gegen eine Mehrwertsteuererhöhung sind, ist: Das wird ein großes Programm
zur Förderung des Umsatzsteuerbetrugs. Das ist das
Letzte, was wir in unserem Land brauchen.

Schon heutzutage ist die Rendite im Bereich des Mehrwertsteuerbetrugs gut. Die Einnahmeausfälle werden auf
17 Milliarden bis 20 Milliarden Euro geschätzt. Die damalige rot-grüne Bundesregierung hat einiges dagegen
getan. Ich erinnere an die Umsatzsteuernachschau und
die Pflicht zur monatlichen Vorausmeldung. Sie vertrauen nun auf das Reverse-Charge-Modell; das ist in
Ordnung. Wir unterstützen das. Aber das kommt möglicherweise viel zu spät; denn wir wissen nicht, ob wir dafür Unterstützung von der europäischen Ebene bekommen werden. Deswegen sollte man in der Zwischenzeit
etwas tun, das seit langem in Deutschland notwendig ist:
die Errichtung einer Bundessteuerverwaltung. Wir brauchen eine solche Verwaltung, um den Umsatzsteuerbetrug - dieser wird in massiver Weise zunehmen, wenn
Sie wie geplant die Mehrwertsteuer erhöhen - zu bekämpfen.

An dieser Stelle wäre es richtig, durchzuregieren. Sie haben doch in beiden Kammern große Mehrheiten. Sie
sollten besser Strukturreformen machen, als die einfachste Lösung zu wählen und den Mehrwertsteuersatz
anzuheben.

Bund und Länder sollten hier zusammenarbeiten.
Dann könnte etwas Sinnvolles herauskommen und man
könnte sich eine so starke Mehrwertsteuererhöhung sparen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Überschrift ist ja ganz schön gewählt: „Unternehmen statt
Unterlassen - Vorfahrt für den Mittelstand“. Aber meine
Erfahrung ist, dass die Überschriften die Unternehmerinnen und Unternehmer herzlich wenig interessieren. Vielmehr kommt es darauf an, was jenseits der schönen
Worte für das Herzstück der deutschen Wirtschaft oder
das Rückgrat der deutschen Wirtschaft - vielleicht könnten Sie sich einmal darauf verständigen, welcher Körperteil es sein soll konkret getan wird.

Wenn ich mit Unternehmerinnen und Unternehmern
gerade auch über Gründungen von Unternehmen spreche, dann sagen sie mir: Das zentrale Problem ist die
Finanzierung. Dazu finden sich in dem FDP-Antrag drei
dürre Sätze zum ERP-Sondervermögen. Die Sätze sind
richtig - unsere Anträge weisen in die gleiche Richtung,
mein Kollege Hans Josef Fell wird das später noch genauer vorstellen -, aber lediglich ein Förderprogramm
kann doch nicht alles sein. Ich habe mehr von der FDP
beim Thema Finanzierung erwartet.

Wir haben in den letzten Jahren einiges in Angriff genommen - Stichwort: Verbriefung -, damit auch kleine
Unternehmen an den Kapitalmarkt kommen. Natürlich
muss hierzu noch Weiteres in der Seed-Phase, der Anfangsphase der Unternehmensgründung, passieren. Wir
müssen in einer Situation, in der immaterielle Wirtschaftsgüter eine immer größere Rolle spielen, den Unternehmen etwas bieten. Der zentrale Ansprechpartner
bei der Finanzierung der kleinen und mittleren Unternehmen in Deutschland sind nach wie vor die Sparkassen und Genossenschaftsbanken, weil diese in der Fläche, aus der sich die Großbanken gern zurückziehen,
immer noch die Basis der Finanzierung der kleinen und
mittleren Unternehmen sind.

Ich fände es richtig, wenn in diesem Haus ein klares Bekenntnis zum Drei-Säulen-Modell abgelegt würde. Sagen Sie doch deutlich, wie sich die kleinen Unternehmen
in der Fläche sonst finanzieren sollen. Wenn die Sparkassen und Genossenschaftsbanken das in den letzten
Jahren nicht geleistet hätten, stünden wir übel da.

Ich möchte auf den Antrag der großen Koalition eingehen. Auch er hat eine schöne Überschrift: Neue Impulse für den Mittelstand. Dass er einige gute Punkte
enthält, will ich gar nicht in Abrede stellen.

So beinhaltet er zum Beispiel das CO2-Gebäude-Sanierungsprogramm, ein grüner Impuls, den Sie weiterentwickeln. Dieses Programm muss aber solide finanziert
sein. Wenn Sie nicht auf das, was wir als rot-grüne Regierung gemeinsam vorgelegt haben, zurückgreifen
könnten, stünden Sie im Moment mit völlig leeren Händen da.

Material- und Energieeffizienz sind weitere richtige
Punkte in Ihrem Programm, die auf grüne Impulse zurückgehen. Aber kommen Sie doch zum Kern dessen,
was eine Wirtschaft ausmacht, die sich auf kleine und
mittlere Unternehmen stützen muss: den Wettbewerb.
Zum Wettbewerb steht im Antrag der großen Koalition
nichts. Dabei muss man gar nicht die Freiburger Schule
heranziehen, denn entscheidend ist doch, dass die kleinen und mittleren Unternehmen das Herzstück unserer
Wirtschaft sind. In diesem Bereich weisen Ihre Entscheidungen in die völlig falsche Richtung. Deswegen haben
Sie auch ganz bewusst nichts zu diesem Thema in Ihrem
Antrag geschrieben.

Weitere Stichworte für Ihre Schwäche in diesem Bereich sind Breitband, Medienfusion und Energiemarkt.
Es ist interessant, dass sich im Bereich erneuerbarer
Energien eine unwahrscheinliche Wettbewerbsdynamik
gerade bei den kleinen und mittleren Unternehmen entwickelt hat. Ich denke, Herr Meyer, auch bei den größeren Unternehmen, bei den Oligopolisten im Energiemarkt müsste angekommen sein, dass durch mehr
Wettbewerb interessante Sachen entstanden sind. Greifen Sie das auf und legen Sie ein klares Bekenntnis zu
mehr Wettbewerb in diesem Bereich ab.
Meine Damen und Herren von der FDP, dazu gehört
auch, Zugänge zu neuen Märkten zu eröffnen. Wir hätten
uns bezüglich des Handwerks eine deutlichere Unterstützung der FDP gewünscht. Ich nenne das Stichwort
„Meisterbrief“, bei ihm haben Sie sich nicht für mehr
Wettbewerb ins Zeug gelegt.

Ich möchte noch einmal auf die Wettbewerbsdefizite
in der großen Koalition zurückkommen. Es gibt jetzt die
spannende Debatte darüber, ob es nicht doch besser
wäre, nationale Champions zu fördern. Die gestrige
Diskussion im Wirtschaftsausschuss hat Ihren Standpunkt nicht klar erkennen lassen. Deshalb hätte ich gern
heute in der Debatte über die Mittelstandsförderung ein
klares Bekenntnis der großen Koalition dazu gehört.
Denn es kann nicht darum gehen, den Wettbewerb zu beschränken, vielmehr muss es darum gehen, durch Wettbewerb neue Märkte zu erschließen und auf den Weltmärkten präsent zu sein. Dass das möglich ist, ist im
Bereich Umwelttechnik und erneuerbarer Energien deutlich geworden. Ich würde mich daher freuen, wenn Sie
bei einer klaren Wettbewerbsorientierung bleiben würden.

Wir sind für mehr Wettbewerb. Wir wollen das Kartellamt stärken und deshalb die Ministererlaubnis abschaffen. Wir stützen die Europäische Kommission in
ihrer Eigenschaft als Wettbewerbsbehörde, damit sie
sich klar für mehr Wettbewerb engagieren kann. Klären
Sie das noch einmal mit Ihrem Kollegen Söder: Ist es
wirklich der richtige Weg, nationale Champions zu fördern? Dazu möchte ich gern noch etwas mehr in den folgenden Redebeiträgen hören.

Hier wohlfeile Mittelstandsrhetorik zu pflegen und
anschließend am Kartellrecht herumzufingern, passt
nicht zusammen, wenn wir uns für die kleinen und mittleren Unternehmen in unserem Land engagieren wollen.

Danke schön.

 Danke schön. - Frau Staatssekretärin, meine Fragen

gehen in Richtung der Diskussion, die ganz am Anfang
stand, nämlich in Richtung der Systemrisiken.

Meine erste Frage ist: Kann man jetzt davon ausgehen, dass durch diese Regelungen, die wir in Deutschland übernehmen, das Risiko, das wir im Zusammenhang mit der Asienkrise diskutiert haben, zurückgeht?

Meine zweite Frage bezieht sich auf die prozyklische
Wirkung, die die Eigenkapitalunterlegung haben kann.
Wir haben in den letzten Jahren in Deutschland gemerkt,
wie gefährlich es ist, wenn sich die Versorgung gerade
des Mittelstandes mit Krediten in der Phase eines konjunkturellen Abschwungs verschlechtert. Es besteht die
Gefahr, dass aufgrund einer Eigenkapitalunterlegung
nach Risikokomponenten dann, wenn im Abschwung
das Risiko zunimmt, eine prozyklische Wirkung auftritt.

Mich interessiert, ob im Kabinett diskutiert worden
ist, wie man damit umgeht und, da man in Deutschland
nicht mehr das gesamte System umgestalten kann - das
ist klar -, welche entsprechenden Vorkehrungen man
treffen kann, um eine mögliche prozyklische Wirkung zu
kompensieren.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube
nicht, dass es sinnvoll ist, von einer „ideologiegetriebenen“ Debatte zu sprechen und uns gegenseitig Populismus vorzuwerfen. Es ist eine Tatsache, dass diese Problemlage besteht. Da die Zahlen uns kein eindeutiges
Bild liefern, wissen wir jedoch nicht, wie groß das Problem ist. Das darf aber nicht dazu führen, dass wir so
tun, als gäbe es dieses Problem nicht.

Die Verbraucherzentralen sagen uns, dass es immer noch
eine große Rolle bei der Beratung spielt.

Es liegt in der Natur der Sache, dass sich Menschen,
die schon einmal gescheitert und in finanzielle Schwierigkeiten geraten sind, nicht sofort dagegen wehren, sondern eher geneigt sind, die Gebühren hinzunehmen, als
andere.

Das ist ganz normal. Dazu kommt: Oft haben wir über
diejenigen, die einmal gescheitert sind oder in Armut leben, keine genauen Zahlen. Das heißt aber nicht, dass
wir in diesem Bereich nichts tun müssen. Das wäre ein
Fehlschluss.

Der Anlass für diese Debatte besteht nicht darin, dass
wir irgendetwas aus der Luft gegriffen hätten; vielmehr
gab es eine Äußerung der Bundesjustizministerin, einer
Ministerin der Regierung, die Sie mittragen. Sie sagte,
dass eine gesetzliche Regelung geschaffen werden soll.
Von daher haben wir einen Anlass für diese Debatte und
ich finde es merkwürdig, dass hier von Geduld gesprochen wird.

Wenn etwas angekündigt wird, dann können wir auch
darüber reden. Die Bundesjustizministerin ist am
24. Januar dieses Jahres entsprechend zitiert worden.

Warum ist es nötig, etwas zu tun? Diese Frage sollte
man aus marktwirtschaftlicher Perspektive genau betrachten. Wir fordern mehr Existenzgründungen und
eine Kultur der zweiten Chance. Die Kultur der zweiten Chance muss aber auch die Sicherheit umfassen,
dass Menschen, die einmal gescheitert sind, neu beginnen können. Dafür ist es extrem wichtig, dass eine
Grundlage vorhanden ist. Deshalb ist es auch richtig,
dass Menschen ein Girokonto haben können.

Ein Girokonto zu besitzen, ist heute der Normalfall.
Wir wissen, dass Menschen, die kein Girokonto haben,
mehr Geld für den Zahlungsverkehr aufwenden müssen
als Menschen, die ein Konto haben. Gerade den Menschen also, die in Schwierigkeiten geraten sind, wird es
im Zahlungsverkehr besonders schwer gemacht. Darin
kann ja nicht die Kultur der zweiten Chance bestehen.
Wir können nicht zulassen, dass Menschen, die schon
einmal in Schwierigkeiten geraten sind, noch eine weitere Last tragen müssen.

Ich möchte noch einmal auf die Selbstverpflichtung
eingehen, die wir bereits seit zehn Jahren haben. Immer
noch stellt sie ein Problem dar. Wir müssen uns daher
nach besseren Alternativen umsehen. Das Oberlandesgericht Bremen sagt, dass sie nicht ausreicht. Länder wie
Belgien und Frankreich machen uns vor, dass auch eine
unbürokratische Lösung möglich ist.

Das Problem, dass die Menschen nicht wissen, an
wen sie sich wenden sollen, weil ihnen die Schlichtungsstelle nicht bekannt ist, kann durch eine klare gesetzliche
Regelung gelöst werden. Das Hin und Her über Zahlen
- manche beziehen sich auf die Zahlen des Bankenverbandes, andere auf die der Verbraucherschützer - kann
man bei einer klaren gesetzlichen Regelung, die für alle
transparent ist, vermeiden. Das übliche Problem bei
Selbstverpflichtungen besteht darin, dass wir nicht wissen, was daraus wird, und wir Schritt für Schritt einfordern müssen. Das wäre nicht erforderlich, wenn es von
vornherein gesetzlich klar geregelt wäre.

Aus grüner Perspektive ist der Gesetzentwurf der Linken, der uns vorgelegt wurde, nicht ausreichend, weil es
auch für die Kreditinstitute Kriterien geben muss, bei denen sie Nein sagen dürfen. Ein absoluter Rechtsanspruch
ist meines Erachtens nicht zielführend. Die Einschränkungen, die in der Selbstverpflichtung genannt sind,
weisen in die richtige Richtung. Sie beziehen sich auf
Personen, die falsche Angaben in Bereichen machen, die
für das Vertragsverhältnis wichtig sind, beispielsweise
wenn es um Geldwäsche geht. Deswegen haben wir die
Bundesregierung aufgefordert, einen Gesetzentwurf vorzulegen. Darin kann man diese Regelungen der Selbstverpflichtung aufgreifen. Wir brauchen eine eindeutige
Regelung, damit die jetzige unklare Situation im Interesse der betroffenen Menschen - das sind wirklich nicht
die Begünstigten in unserem Land - verbessert werden
kann.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben in den letzten Wochen und Monaten bei den offenen
Immobilienfonds eine erhebliche Verunsicherung erlebt. Das hat damit angefangen, dass die Deutsche Bank
Real Estate die Rücknahme der Anteile an dem Fonds
Grundbesitz-Invest ausgesetzt hat, und ist im Januar
weitergegangen, als bei zwei weiteren Fonds die Rücknahme der Anteile ausgesetzt wurde. Das hat zu erheblicher Verunsicherung bei den Anlegern und zu einer Diskussion in der Branche über die Zukunft dieses Produkts
geführt. Aber als die Deutsche Bank in der letzten Woche die Rücknahme eingeführt hat, war der Abschlag mit
2,4 Prozent nicht so dramatisch hoch wie teilweise befürchtet. Nun ist wieder etwas Ruhe eingekehrt. Trotzdem bleibt die Unsicherheit. Die Anleger wissen nicht,
wie es mit einem Produkt weitergehen soll, das ihnen
häufig als „so sicher wie Omas Häuschen“ - wir alle
kennen den Spruch - verkauft worden ist.

Wir fordern die Bundesregierung in unserem Antrag
auf, hier gesetzgeberisch tätig zu werden; denn man darf
nicht zur Tagesordnung übergehen, weil sich die Situation beruhigt hat, und warten, bis wieder Unruhe entsteht. Es ist richtig, nun gesetzgeberisch zu handeln.

Schließlich ist es nicht das erste Mal - Stichwort
„Deka“ -, dass so etwas passiert.

Wir vom Bündnis 90/Die Grünen sind nach wie vor
der Meinung, dass offene Immobilienfonds gute Produkte sind. Sie ermöglichen Kleinanlegern, an der Wertentwicklung auf dem Immobilienmarkt teilzuhaben.
Wichtig ist aber, dass wir nun aufgrund der Erfahrungen,
die wir in den letzten Wochen und Monaten gesammelt
haben, die gesetzlichen Rahmenbedingungen anpassen. Unseres Erachtens reicht es nicht, dass die Branche
selber etwas tut; denn dort gibt es die Tendenz, irgendwann wieder zur Tagesordnung überzugehen. Vielmehr
ist es Aufgabe des Staates, den gesetzlichen Rahmen dafür zu schaffen, dass diese Produkte gut und sicher sind,
dass die Marktstabilität gewährleistet ist und dass das
Anlegervertrauen langfristig gestärkt wird.

Wir verfolgen mit unserem Antrag drei Ziele. Das
erste Ziel ist, zukünftig Unsicherheiten bei der Bewertung zu vermeiden. Sie wissen, dass das bei der Deutschen Bank eine Rolle gespielt hat. Ich möchte noch etwas hinzufügen, was für die zukünftige Diskussion
wichtig werden könnte. Es wird allgemein darüber diskutiert, ob wir REITs einführen sollen. Wir wenden uns
strikt dagegen, REITs-Anteile offenen Immobilienfonds
beizumischen; denn das würde die Unsicherheit bei der
Bewertung massiv erhöhen. Das sollte auf keinen Fall
geschehen.

Unser zweites Ziel ist, die Liquidität zu sichern. Wir
müssen bei den Regelungen betreffend die Mindestliquidität nachjustieren. Außerdem brauchen wir Lösungen
bei der Fristeninkongruenz. Hierzu erwarten wir konkrete Vorschläge von der Bundesregierung.
Unser drittes Ziel ist, mehr Transparenz für die Anleger zu schaffen. Das bedeutet, dass einzelne Verkehrswerte zu veröffentlichen sind und dass in den Verkaufsprospekten konkret gesagt wird, wo die Risiken liegen.
Es darf nicht passieren, dass Menschen durch eine Beratung, in der die wahren Risiken verschwiegen werden,
dazu gebracht werden, ihr gesamtes Vermögen in offene
Immobilienfonds zum Zwecke der Altersvorsorge zu investieren. Offene Immobilienfonds sind zwar gute Produkte und können Teil eines Anlegerportfolios sein.
Aber in diese Fonds sollte nicht alles angelegt werden,
weil das Risiko zu groß ist.

Unser Ziel ist, für eine nachhaltige Finanzmarktentwicklung zu sorgen. Das geht nur, wenn der Humus für
den Finanzmarkt, das Anlegervertrauen, gut gepflegt
wird. Wir bitten Sie deswegen, unserem Antrag zuzustimmen, damit wir hier zu stabilen gesetzlichen Rahmenbedingungen kommen.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Grünen unterstützen ausdrücklich das in dem gemeinsam eingebrachten Antrag formulierte Ziel, einen Binnenmarkt für Finanzdienstleistungen zu schaffen, das
heißt, die bisher eingeleiteten Schritte fortzuführen.

Nachdem ich die bisherige Debatte verfolgt habe,
komme ich zu dem Ergebnis: Wir unterschätzen, was der
Begriff „dynamische Konsolidierung“ meint. Die Konsolidierung ist ziemlich dynamisch. Hinter den wenigen
Legislativmaßnahmen steht doch allerhand. Allein das
Projekt Solvency II ist ein Mammutprojekt, das für die
deutsche Versicherungswirtschaft enorme Konsequenzen haben wird. Daher ist es richtig, zu sagen: Wir ziehen die Konsequenzen aus einer teilweise etwas überladenen Liste von Legislativmaßnahmen der letzten Jahre
und schauen stärker auf die Umsetzung. Wir vertreten
hier zu Recht die Auffassung: Das Vorhaben muss in der
Europäischen Union gleichmäßig und konsequent umgesetzt werden.

Wir sollten dabei aber nicht unterschätzen, was in den
nächsten Jahren noch auf uns zukommt, um den gemeinsamen Finanzdienstleistungsmarkt wirklich zu vollenden.

Spätestens dann, wenn es um die Zahlungsverkehrsrichtlinie und die Verbraucherkreditrichtlinie geht, wird es
mit der Gemeinsamkeit an der einen oder anderen Stelle
wohl ein Ende haben. Trotzdem ist es richtig, dass wir
die Ziellinie jetzt erst einmal gemeinsam in den Blick
nehmen.

Ich möchte noch einige Anmerkungen aus grüner Perspektive machen. Sie zeigen vielleicht, wo aus unserer
Sicht Schwerpunkte sind.

Zunächst möchte ich an das anknüpfen, was Herr
Kollege Fahrenschon bereits gesagt hat - bei ihm
möchte ich mich für die Koordination noch einmal recht
herzlich bedanken -: Hinter diesem Antrag steht ein anderes Verständnis von Europapolitik; wir wollen die Europapolitik stärker antizipativ begleiten. Sie haben das
Lamfalussy-Verfahren kritisiert. Ich stimme Ihnen da
ausdrücklich zu. Die Tatsache, dass Rechtsetzung ohne
demokratische Kontrolle in Parlamenten stattfindet, ist
- das gilt insbesondere für das Lamfalussy-Verfahren ein wichtiger Bestandteil dessen, was wir klagend als
das Demokratiedefizit bezeichnen.

Dieses Demokratiedefizit drückt sich natürlich nicht
nur in dem Lamfalussy-Verfahren - es ist ein Teil der
Komitologieverfahren - aus, sondern auch in anderen
Bereichen. Dort ist man von parlamentarischer Kontrolle
ebenfalls sehr weit entfernt. Wir als Parlamentarier sollten unsere Aufgabe, diese europäischen Gesetzgebungsprozesse zu begleiten, noch ernster nehmen. Wenn ich
mir das Programm der nächsten Jahre anschaue, dann
komme ich zu dem Schluss, dass das ein hoher Anspruch
ist, den wir hier für uns formulieren, nämlich die Rechtsetzung parlamentarisch, im Finanzausschuss und hier
im Plenum, zu begleiten und zu kontrollieren und nicht
nur das sozusagen zu übernehmen, was von der europäischen Ebene kommt. Ich hoffe, dass wir es schaffen, diesem Anspruch auch wirklich gerecht zu werden. Es wäre
ein wichtiger Beitrag zur Stärkung der Demokratie in
Europa.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, der
auch schon erwähnt worden ist. Es geht jetzt in einem
zweiten Schritt darum, auch den Verbraucher stärker in
den Blick zu nehmen. Wir haben Europa häufig als bürgerfern bezeichnet. Das ist auch an verschiedenen Stellen sichtbar. Eine Stelle, wo das sichtbar ist, ist die folgende: Der Binnenmarkt für Finanzdienstleistungen ist
bisher stärker für Firmenkunden als für Verbraucher
Realität geworden. Es ist deswegen richtig, dass wir dem
Kapitel Privatkunden besondere Aufmerksamkeit geschenkt haben. Wir Grünen werden besonders darauf
achten, dass der Verbraucherschutz bei diesen Sachen
nicht zu kurz kommt.

Beim Stichwort „Better Regulation“ ist für uns besonders wichtig, dass wir auch die Chancen nutzen, die in
einer Harmonisierung liegen, zum Beispiel für weniger
Bürokratie. Es ist einfach so, dass es für viele Unternehmen und Verbraucher eine deutliche Entlastung von Bürokratie bedeutet, wenn wir gemeinsame Regelungen
schaffen, gerade im Grenzbereich. Ich möchte also darum bitten, dass wir unter diesem Stichwort „Better Regulation“ nicht Ziele aufgeben, sondern versuchen, diese
- nämlich eine bessere Finanzierung für Unternehmen,
aber auch eine stabile Finanzmarktentwicklung, die das
Verbrauchervertrauen mit in den Blick nimmt - auch
durch eine gute europäische Rechtsetzung zu erreichen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Ge-

schichte der Verhandlungen über Basel II zeigt sehr
deutlich, welch immense Bedeutung die Bankenregulie-
rung für die wirtschaftliche Entwicklung hat. Ein wichti-
ger Impuls für die Verhandlungen in Basel war die
Asienkrise. Man hat gesehen, dass eine schwache Ban-
kenregulierung dramatische Auswirkungen für die Real-
wirtschaft haben kann, die sich weit über das jeweilige
Land hinaus erstrecken können. Die Umsetzung in einer
internationalen Vereinbarung ist deswegen richtig. Da-
rüber hinaus haben wir in dem Diskussionsprozess zu
Basel II gemerkt, dass es dann, wenn an ein paar Stellen
zu rigoros, zu dogmatisch geschraubt wird, große Pro-
bleme für die Finanzierung der Unternehmen geben
kann. Deswegen die große Diskussion: Was tut Basel II
für den Mittelstand?

Wenn wir uns heute anschauen, was vorliegt, wie also
die Vorschläge der Koalition zur Umsetzung der Ban-
kenrichtlinie und der Kapitaladäquanzrichtlinie sind,
können wir vom Bündnis 90/Die Grünen sagen, dass wir
da mitgehen können; wir haben das auch bisher schon
zusammen getragen.

Wir finden es richtig, dass zum 1. Januar 2007 mit der
zweistufigen Umsetzung begonnen wird, obwohl in den
USA nicht gleichgezogen wird. In Deutschland haben
sich schon alle, die Banken, aber auch die Unternehmen,
darauf eingestellt. Von daher wäre es falsch, jetzt einen
Rückzieher zu machen.

Wir sind mit der Mittelstandskomponente sehr zufrie-
den. Wir von der rot-grünen Seite haben uns schon in der
letzten und der vorletzten Legislaturperiode sehr dafür
eingesetzt, dass eine starke Mittelstandskomponente hi-
neinkommt. Erlauben Sie mir an der Stelle eine Bemer-

1) Anlage 2
kung: Dieses Pachten des Eintretens für die kleinen und
mittleren Unternehmen durch eine Partei ist da wenig
hilfreich. Es ist gut, dass wir gemeinsam daran arbeiten.
Auch auf die Grünen kann der deutsche Mittelstand,
können die kleinen und mittleren Unternehmen auf jeden
Fall zählen. Das haben wir gerade bei dem Thema gezeigt.

Die Details zu der Frage, in welchen Bereichen der
Mittelstand in den Verhandlungen gestärkt worden ist,
sind schon genannt worden; darauf will ich jetzt nicht
noch einmal eingehen. Wir können im Endeffekt sagen,
dass es wirklich gelungen ist, das einzulösen, was der
Verhandlungsführer Sanio gesagt hat: In Basel gilt es,
ein Zeichen für den deutschen Mittelstand zu setzen.

Ich will noch auf zwei, drei Aspekte eingehen, die in
der bisherigen Debatte noch nicht genannt worden sind.
Neben den Mindestkapitalanforderungen, der einen
Säule, die im Zentrum der Diskussion stand, geht es natürlich auch darum, dass wir die Bankenaufsicht hinsichtlich des Risikomanagements insgesamt deutlich
modernisieren und effektiver machen. Wir mussten
Druck ausüben, damit überall im Bankensystem ein modernes Risikomanagement Einzug hält. Außerdem geht
es mit neuen Offenlegungspflichten und neuen Handlungsmöglichkeiten für die BaFin ein Stück voran auf
dem Weg zu einer guten Bankenaufsicht.

Wenn wir jetzt in die Beratungen gehen, wird das
Thema Intergruppenforderungen eine Rolle spielen. Von
unserer Seite aus werden auch die Themen Datenschutz
und Verbraucherschutz eingebracht werden. Es geht
um Fragen wie: Wie werden die Daten übermittelt? Gibt
es im Hinblick auf das Scoring - das durch Basel II nicht
neu eingeführt wird, aber dadurch eine größere Bedeutung erhält - eine Möglichkeit, Auskunft über das eigene
Scoring zu erhalten? Gibt es die Möglichkeit, da noch
einmal nachzufragen, damit das nicht nur ein Automatismus ist?

Ich möchte zum Schluss noch sagen: Wenn man sich
den Gang der Verhandlungen anschaut, erkennt man,
dass es sich lohnt, wenn wir uns frühzeitig bei internationalen Verhandlungen einklinken.

So konnten wir als Parlament für die deutsche Wirtschaft, für die typischen deutschen Strukturen - jedes
Wirtschaftssystem ist ein bisschen anders strukturiert auch international wirklich etwas herausholen. Diese positive Erfahrung sollten wir uns für die nächsten Projekte
merken, zumal wir bei Solvency II das Ganze für die
Versicherungswirtschaft noch einmal in ähnlicher Weise
durchdeklinieren werden.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
glaube, es ist gut, dass nach diesem Beitrag noch jemand
redet.

- Vorsicht. - Wo Oskar Lafontaine Recht hat, da hat er
aber Recht.

Ich bin der Linkspartei dankbar, dass wir diese Sache
hier diskutieren. Wenn international von allen Finanzaufsehern und Zentralbankern massiv vor den Gefahren der Hedgefonds gewarnt wird, dann müssen auch
wir hier im Bundestag uns damit beschäftigen und das
sollten wir sachlich tun.

Aufgrund der massiven Anlagesteigerung auf 1,2 Billionen Dollar, mit denen man jetzt in weniger liquide
Anlagen hineingeht, und im Kontext der Zinserhöhung,
die es in absehbarer Zeit geben wird, ist der Hebeleffekt,
der sich dadurch ergibt, dass Hedgefonds Fremdkapital
einsetzen, natürlich eine gefährliche Sache für die
Finanzmärkte. Das darf man nicht auf die leichte Schulter nehmen. Auch in der Debatte zu Basel II haben wir
eindeutig klargestellt - wir waren uns darin einig -, dass
gute und stabile Finanzmärkte existenziell für eine gute
wirtschaftliche Entwicklung sind.

Heute ist der Zustand völlig intransparent. 87 Prozent
der größeren Unternehmen in Deutschland haben
Hedgefonds unter ihren Aktionären, aber sie wissen
nicht, wer das ist und was sie tun. Damit müssen wir uns
auseinander setzen. Es gefährdet Arbeitsplätze in
Deutschland und hat mit der von uns gewollten nachhaltigen Entwicklung überhaupt nichts zu tun, auf kurzfristige Renditeorientierung anstatt auf langfristige Wertschöpfung zu setzen.

Man muss festhalten: Angesichts dieser Situation ist es
beschämend, dass heute, acht Jahre, nachdem der erste
Hedgefonds massive, milliardenschwere Schäden verursacht hat, international immer noch nichts geschehen ist.

Ich komme zum Antrag der Linkspartei. Sie haben
von „schlicht und einfach“ gesprochen. Genau so ist leider auch Ihr Antrag gestrickt: schlicht und einfach. Ich
frage Sie: Was bringt es denn, wenn wir in Deutschland
die Hedgefonds abschaffen? Es geht um 43 von international 9 000 Hedgefonds. Was bringt das für die zusätzliche Finanzmarktstabilität? - Gar nichts bringt das.

Ich frage Sie, ob es mehr Transparenz zum Beispiel für
die deutschen Anleger bringt, wenn wir sie hier in
Deutschland abschaffen. Natürlich sind sie über die Lebensversicherungen und über die Pensionsfonds längst
an den internationalen Hedgefonds beteiligt. Der Schutz,
den Sie hier anstreben, wird durch Ihren Antrag nicht erreicht. Auch hier gilt: Es bringt nichts.

Sie sagen, Sie wollen die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in den Unternehmen davor schützen,
dass Hedgefonds kurzfristig in diese Unternehmen hineingehen und Übernahmen, Fusionen und Abspaltungen durchsetzen, die vielleicht gar nicht im langfristigen
Interesse des Unternehmens liegen. Auch deshalb muss
ich Sie fragen, ob das, was Sie hier fordern, etwas bringt.
- Nein, es bringt nichts, weil die Hedgefonds von woanders aus agieren können. Angesichts der vorhandenen
Risiken und Schwierigkeiten bin ich dafür, etwas zu tun,
was etwas bringt. Was Sie liefern, ist nur eine schwache
Show.

Frau Hauer, ich muss aber auch sagen, dass ein Forschungsauftrag vielleicht auch nicht reicht. Der Vorschlag von der Bundesbank, den ich richtig finde - die
Hedgefonds sollten sich freiwillig durch Ratingagenturen kontrollieren lassen -, wird ebenfalls bei weitem
nicht ausreichen. Das ist nicht das, was wir uns unter einer guten Finanzaufsicht vorstellen. Richtig ist, dass wir
in der Europäischen Union und mit starker deutscher Beteiligung eine Regulierung im Rahmen der Fondsrichtlinie durchsetzen müssen.

In dem Zusammenhang habe ich eine Frage an die
große Koalition. Vor wenigen Wochen haben Sie angekündigt, dass Sie die Regulierung von Hedgefonds in
Deutschland erleichtern und die Meldepflichten herabsetzen wollen. Das passt doch wie die Faust aufs Auge.
Wie wollen Sie international eine schärfere Regulierung
durchsetzen, wenn Sie national Erleichterungen schaffen? Wer so widersprüchlich aufgestellt ist, wird wenig
Erfolg haben.

Deswegen überzeugt uns Ihre Aufstellung genauso wenig wie der schmalbrüstige Antrag der Linkspartei.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn
man auf diesen Debattentag zurückblickt, dann muss
man sagen, dass uns heute im Unterschied zur gestrigen
Finanzausschusssitzung, wo uns noch der Einblick in
das Innenleben der großen Koalition verwehrt wurde
- Sie erinnern sich -, ein herrliches Stück vorgeführt
wurde.

Es fing heute Morgen mit der Geschäftsordnungsdebatte an, in der es darum ging, dass die Berichterstatter
der Opposition offensichtlich nicht mehr notwendig
sind. Mit diesem herrlichen Wechselspiel heute haben
Sie deutlich gemacht, dass Sie die Opposition dadurch
überflüssig machen wollen, dass Sie sich selber herrlich
gegenseitig widersprechen. Das ist schon eine gute Sache. Ich finde es richtig, dass die Debatten hier im Parlament stattfinden. Das hat auch etwas Gutes; man lernt einiges dazu.

Schauen Sie sich aber einmal an, welche Botschaften
in den letzten Monaten von diesem Haus ausgingen. Es
gibt einen Grund dafür, warum wir in den letzten Jahren
Finanzmarktthemen häufig fraktionsübergreifend auf
die Tagesordnung gesetzt haben: weil das Signal nach
außen extrem wichtig ist. Man muss schon sagen, dass

das alles nicht mehr ganz so lustig ist. Im Koalitionsvertrag wird etwas angekündigt. Dann heißt es, dies gelte
doch nicht. Dann stimmt eine Arbeitsgruppe in einem
Bericht zu. Dieser Bericht wurde aber offensichtlich
nicht im Konsens verfasst. Dann wird ein Gesetzentwurf
angekündigt; aber gleichzeitig heißt es, der dürfe jetzt
noch gar nicht kommen. Was sind das für Signale gegenüber Investoren? Was für ein Signal geht damit vom
deutschen Finanzplatz aus?

Es gibt ernsthafte Bedenken. Ich finde, man kann zu
dem Schluss kommen: Wir führen solche Anlageformen
in Deutschland nicht ein. Wir müssen nicht jedes Anlageprodukt, das an anderer Stelle erfolgreich ist, auch in
Deutschland einführen, wenn es nicht zu den Bedingungen unseres Standorts und zu unseren Standortstrategien
passt oder wenn es steuerrechtliche bzw. fiskalische Probleme gibt, die wir nicht lösen können. Wir müssen das
nicht tun. Aber ich finde, eine Koalition müsste im Laufe
von sieben Monaten in der Lage sein, klar zu entscheiden: Machen wir das oder machen wir das nicht?

Ich kann für meine Fraktion sagen: Wenn ein Gesetzentwurf vorliegt, dann werden wir uns den ganz genau
anschauen. Wir werden sehen, ob die steuerlichen Fragen geklärt sind. Ich halte eine Anhörung für durchaus
hilfreich. Dann können wir schauen, wie die Gegebenheiten sind.

In einem muss ich dem Kollegen Pronold Recht geben: Man sollte sich einmal anschauen, wie der Sektor
Immobilien in Deutschland besteuert wird: Seit Jahr und
Tag werden ständig Sonderregeln für diesen Bereich
getroffen und dann wird wieder versucht, sie abzuschaffen. Dann kommen wieder neue hinzu. Ein neuer Vorschlag kann vor diesem Hintergrund nur mit großer
Skepsis betrachtet werden. Denn dieser Sektor - das
wissen Sie alle von den Einkommensteuerbilanzen; Sie
sollten sich einmal anschauen, wie viel da herüberkommt - schlägt in der Einkommensteuerbilanz negativ
zu Buche, was angesichts der großen Wertschöpfung
schon ein wenig bedenklich ist.

Herr Thiele, Sie sagen, wir sollten dazu beitragen,
dass die Werte angehoben werden. Dazu muss ich sagen:
Sie werden dann angehoben, wenn man eine besonders
günstige Exit-Tax macht und dadurch Wertzuwächse, die
bisher nicht besteuert wurden, sondern in die stillen Reserven eingeschlossen waren, steuerlich begünstigt. Das
ist natürlich im Sinne der Gleichbehandlung verschiedener Investitionen eine durchaus problematische Sache,
über die zumindest ich nicht so locker-flockig hinweggehen würde.

Angesichts dessen, was Sie heute Abend geboten haben, steht für mich und meine Fraktion eine große Sorge
im Vordergrund: Es handelt sich bei REITs um ein kleines, überschaubares Bausteinchen. Sie nehmen sich gerade eine große Unternehmensteuerreform vor; das wird
noch lustig. Ich hoffe, dass Sie nicht sieben Monate
brauchen, bis Sie uns hierzu ein anständiges Angebot
vorlegen können.
Danke.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich
möchte erst kurz sagen, um was es uns nicht geht. Es
geht uns nicht darum, heute die fachliche Arbeit der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht als Finanzdienstleistungsaufsicht zu bewerten.

Das werden wir im Rahmen des Evaluierungsberichtes
tun. Ich möchte das strikt trennen. Das sind zwei Paar
Stiefel.

Uns geht es heute darum, welche Rolle die Bundesregierung

im Zusammenhang mit den Unregelmäßigkeiten bei der
BaFin gespielt hat, um nichts anderes.

Es ist die Frage gestellt worden, warum es heute eine
Aktuelle Stunde dazu gibt. Wenn ein Thema dieser Bedeutung für den Finanzplatz Deutschland in den Medien
und in allen Gesprächen in der Branche eine zentrale
Rolle spielt, dann kann es doch nicht daneben sein, es
auch im Parlament zu diskutieren. Da möchte ich ein
paar Vorwürfe ganz eindeutig zurückweisen.

- Ja, auf diesen Punkt, Herr Dautzenberg, möchte ich gerade jetzt als Zweites eingehen.

Im April 2006 sind die Korruptionsfälle aufgeflogen.
Daraufhin wurde noch einmal ein Gutachten vom BMF
in Auftrag gegeben. Etwa Mitte September ist die Sache
presseöffentlich geworden, wie auch immer das zustande
kam, über ein Mitglied des Verwaltungsrates oder jemand anderen. Wenn meine Fraktion dann am 20. September im Finanzausschuss konkrete Fragen zu diesem
Fall stellt, dann darf ich doch wohl erwarten, dass die
Antworten, die das Finanzministerium uns auf diese zentralen Fragen gibt, besser vorbereitet sind als die, die wir
bekommen haben. Es ist ja nicht so, als wäre dieses
Thema am 20. September zum ersten Mal virulent geworden. Da war es schon viele Tage in der Presse. Intern
ist ja offensichtlich auch die Brisanz des Falles erkannt
worden, sonst hätte man ja nicht extra ein Wirtschaftsprüfergutachten in Auftrag gegeben.

Natürlich kann es immer sein, dass man noch mal eine
Antwort auf eine gezielte Nachfrage nachreichen muss;
das ist nicht der Punkt. Wenn aber ein Thema schon wochenlang klar ist, in den Medien groß diskutiert wurde
und auf der Tagesordnung des Finanzausschusses steht,
dann erwarte ich, dass auch entsprechende Antworten
gegeben werden. Sie selbst hätten die Aktuelle Stunde
von heute überflüssig machen können, wenn Sie von
Anfang an intern intensiv recherchiert und den Ausschuss entsprechend informiert hätten.
Insofern möchte ich dem Kollegen Wissing, der davon
sprach, dass er den Eindruck habe, hier herrsche ein gewisses Desinteresse vor, durchaus Recht geben.

Ein Spiel darf nicht stattfinden, nämlich dass man
jetzt alles in Richtung BaFin abschiebt. Natürlich ist es
richtig, von Herrn Sanio zu fordern, darzulegen, welche
Konsequenzen er intern zu ziehen gedenkt. Natürlich ist
das völlig richtig - Herr Fahrenschon hat diese Punkte ja
schon aufgezählt -, was im Verwaltungsrat beschlossen
wurde. Aber entschuldigen Sie bitte: Es geht nicht nur
um die BaFin. In den Grundsätzen über die Ausübung
der Rechts- und Fachaufsicht des Finanzministeriums ist
ganz eindeutig festgelegt, dass das Finanzministerium
die politische Verantwortung für die Tätigkeit der BaFin
trägt. Diese ist nicht auf irgendwelche großen Vorhaben
eingeschränkt, sondern für die gesamte Tätigkeit der
BaFin trägt das Finanzministerium die politische Verantwortung.

Deswegen kann es nicht nur um die Frage gehen, die
Sie gestellt haben, Herr Fahrenschon, was die BaFin tut,
sondern auch um die Frage, die wir als Grüne stellen,
nämlich was das BMF tut. Hier interessiert uns besonders, welche Voraussetzungen geschaffen werden, damit,
wenn in Zukunft etwas passiert - ich stimme Herrn
Bernhardt ausdrücklich zu, dass wir nicht verhindern
können, dass etwas passiert -, sichergestellt ist, dass die
Informationen rechtzeitig an die richtige Ebene gelangen, dass unverzüglich gehandelt und reagiert wird und
dass die Umsetzung von vorhandenen Richtlinien auch
rechtzeitig erfolgt.

In Ihrer Antwort, Frau Staatssekretärin, auf meine
Frage, welche Richtlinien und Anweisungen der Bundesregierung allgemein Gültigkeit für die BaFin haben,
weil sie Teil der Bundesbehörden ist, und welche speziell nur für die BaFin Gültigkeit haben, haben Sie zum
einen gesagt: Es handelt sich um eine solche Vielzahl,
dass man sie nicht darstellen kann. Das nehme ich so zur
Kenntnis. Sie haben aber zum anderen auch gesagt: Die
Umsetzung wird im Einzelfall von der Bundesregierung
nicht geprüft. Das haben Sie in Bezug auf die allgemeinen wie auch auf die speziellen Richtlinien und Anweisungen, die einschlägig für die BaFin sind, gesagt. Wenn
die Umsetzung von entsprechenden Vorgaben nicht
überprüft wird, möchte ich wissen, wie das BMF die
Rechts- und Fachaufsicht, die im Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz festgelegt ist, eigentlich wahrnimmt. Das
diskutieren wir hier. Deshalb weise ich die Vorwürfe,
dass wir hier unverantwortlich eine Aktuelle Stunde beantragt haben, zurück.

Zum Schluss möchte ich noch einmal aus dem Koalitionsvertrag zitieren:

Die Rechts- und Fachaufsicht des Bundesministeriums der Finanzen … ist zu verstärken.

Das haben Sie selber niedergelegt.

Da kann es doch nicht falsch sein, dass wir aus aktuellem Anlass hier fragen, wie die Koalition genau dieses
Vorhaben als Konsequenz aus den Fällen, die derzeit in
der Presse diskutiert werden, umzusetzen gedenkt.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir Grünen haben dem Haushaltsbegleitgesetz nicht zugestimmt, weil wir gegen die Mehrwertsteuererhöhung
sind. Es hat sich nichts geändert an unserer Position. Wir
sind nach wie vor gegen die Mehrwertsteuererhöhung.
Aber Ihr Antrag, Frau Höll, bringt uns in der Debatte
nicht weiter. Er reflektiert den Diskussionsstand, den wir
vor der Sommerpause hatten, als es um dieses Gesetz
ging. Dieser Antrag ist nicht nur kurz, sondern er ist leider auch dünn. Wir Grünen haben dagegen eine Reihe
von neuen Ideen in die Diskussion eingebracht. Ich
werde gleich darauf zurückkommen. Mit diesen Ideen
würden wir in der Debatte weiterkommen. Ich würde
mir von der Linksfraktion innovative Vorschläge erwarten und nicht nur diesen Einzeiler, auf die Mehrwertsteuererhöhung zu verzichten. Das ist wirklich nicht nur
kurz, sondern dünn.

Die große Koalition spricht von Prioritäten und begründet die Mehrwertsteuer mit nicht tragenden Argumenten. Frau Westrich, Sie sagen, Haushaltskonsolidierung sei das vornehmste Ziel. Auch Herr Bernhardt hat
es angesprochen: Solide Haushaltspolitik und gute Wirtschaftspolitik gehören zusammen. Damit rennen Sie bei
uns Grünen natürlich offene Türen ein; denn dieser Zusammenhang ist extrem wichtig.

Wenn Haushaltskonsolidierung wirklich Ihr vornehmstes Ziel wäre, dann müsste Ihr Haushalt anders
aussehen. Von den 20 Milliarden Euro Mehreinnahmen
durch die Mehrwertsteuererhöhung bleiben für die Konsolidierung nur 16 Milliarden Euro: Sie reduzieren die
Neuverschuldung von 38 Milliarden Euro auf 22 Milliarden Euro. Das heißt, im Endeffekt nutzen Sie die
Potenziale nicht wirklich. Wir Grünen haben in den
Haushaltsberatungen Vorschläge für Einsparungen in
Milliardenhöhe vorgelegt, die Sie alle abgelehnt haben.
Haushaltskonsolidierung als Ihr vornehmstes Ziel zu bezeichnen und damit die Mehrwertsteuererhöhung zu begründen, das funktioniert nicht; sonst müsste Ihre Haushaltspolitik anders aussehen.

Auch das Ziel, die Lohnnebenkosten zu senken,
wird gern zur Begründung der Mehrwertsteuererhöhung
herangezogen. Wir machen bei einer Senkung der Lohnnebenkosten gern mit. Die Lohnnebenkosten steigen
durch die Politik der großen Koalition aber; sie sinken
eben nicht. Daher lässt sich Ihre Mehrwertsteuer5392
erhöhung auch nicht damit begründen, dass Sie die
Lohnnebenkosten senken wollen.

Wenn Sie an der Mehrwertsteuererhöhung schon festhalten wollen, dann nutzen Sie sie bitte komplett zur
Senkung der Lohnnebenkosten, um eine neue Dynamik
am Arbeitsmarkt auszulösen. Aber auch diesen Vorschlag von uns haben Sie abgelehnt.

Sie haben eben von einer wachstumsorientierten Politik gesprochen. Dazu muss ich sagen: Wenn man solch
ein Konjunkturrisiko eingeht, dann ist das natürlich eine
heikle Sache. Wenn Sie an der Mehrwertsteuererhöhung
schon festhalten wollen, dann gehen Sie doch bitte in
drei Stufen vor, um es konjunkturunschädlich zu machen
und die Wachstumspotenziale nicht zu gefährden. Dieser
Vorschlag wurde vom Finanzminister hier ebenfalls in
Bausch und Bogen abgelehnt, mit der wackeligen Begründung, er schätze keine Fortsetzungsromane. Sie haben sich mit diesem Gedanken also nicht einmal ernsthaft auseinander gesetzt.

Es stellt sich natürlich die Frage: Welche Funktion hat
diese Mehrwertsteuererhöhung eigentlich? Es ist ziemlich klar: Sie brauchen die Mehrwertsteuererhöhung, um
die Schwächen Ihrer Politik zu überdecken. Sie brauchen sie als Schmiermittel für die Koalition. Sonst würden beim Thema Haushalt nämlich dieselben Konflikte
wie bei allen anderen Reformen, die Sie in Angriff genommen haben, massiv aufbrechen. Die Mehrwertsteuer
hat nur die Funktion, hier die Wogen zu glätten, damit
Sie wenigstens an einer Stelle Ruhe haben. Das kann
doch nicht die Begründung sein, wenn Sie die Bürger in
diesem Maße belasten.

Sie haben Glück: Die Konjunktur gibt Ihnen Rückenwind. Aber Sie sollten sich auf dieses Glück nicht verlassen. Sie kennen die Risiken für die Konjunktur: Ölpreiserhöhungen, Krise in Nahost. Das sind durchaus
gefährliche Signale. Wir wünschen uns, dass Sie unsere
sinnvollen Vorschläge ernst nehmen und Ihre Politik in
diesem Punkt überdenken.

Danke.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
möchte als Erstes die Suppe, die Herr Binding gerührt
hat, aufklaren. Es geht um drei unterschiedliche Abkommen, die ich immer klar getrennt habe. Sie zusammenzurühren, ergibt keinen Sinn.

Es ging zum einen um die Verlängerung des Doppelbesteuerungsabkommens mit den Vereinigten Arabischen Emiraten. Dieses Abkommen stellt insofern eine
Ausnahme dar, als aufgrund der Kombination der Tatsache, dass es in den Vereinigten Arabischen Emiraten mit
der Ausnahme der Besteuerung bei Öl- und Gasförderungen keine Einkommen- und Körperschaftsteuer gibt,
mit der Anwendung der Freistellungsmethode Gewinne
aus Dubai und anderen Orten der Emirate praktisch steuerfrei nach Deutschland transferiert werden können.
Dieses Abkommen zu verlängern, halten wir für falsch.
Denn das Abkommen stellt einen wichtigen Baustein eines schiefen und unfairen Steuerwettbewerbs dar, den
wir beklagen. Ich glaube daher, dass man die Existenz
eines solchen Abkommens durchaus kritisieren kann.

Bei dem Abkommen mit dem Jemen geht es um etwas anderes. Es bezog sich nur auf Luftfahrtgesellschaften und es hatte anders als sonstige Abkommen keine
kurze Rückwirkung von zwei oder drei Jahren, sondern
eine 24-jährige Rückwirkung. Von der Bundesregierung
ist uns gesagt worden, dass das spezifisch für deutsche
im Jemen tätige Luftfahrtunternehmen gilt. Dass diese
extreme Form der Rückwirkung eine Sonderbehandlung
und damit ein Privileg ist, werden auch Sie, Herr
Binding, nicht abstreiten wollen. Das und nichts anderes
habe ich angesprochen.

Kommen wir nun zu dem Abkommen, um das es
heute geht, zum Abkommen mit den Vereinigten Staaten von Amerika. Ich stimme Ihnen zu: Das ist das
wichtigste Abkommen für Deutschland; denn die USA
sind unser wichtigster Handelspartner. Gerade weil das
Abkommen so wichtig ist, schauen wir es uns ganz genau an; das hat nichts mit Amerikafeindlichkeit zu tun.

Wir argumentieren auch nicht nur „verkürzt fiskalisch“. Ich möchte Ihnen sagen, was aus unserer Sicht
die Plus- und Minuspunkte sind. Ich finde es insofern
ein gutes Abkommen, als mit der Switch-Over-Klausel
die Möglichkeit zum Übergang zum Anrechnungsverfahren offen gehalten ist. Das ist sinnvoll und das begrüßen wir ausdrücklich. Wir begrüßen auch ausdrücklich
das obligatorische Schiedsverfahren, das behandelt worden ist. Das ist eine gute Klausel, weil sie Rechtssicherheit auch dann ermöglicht, wenn bei Anpassungen von
Transfer-Pricing-Verfahren ein Abgleich notwendig ist.
Für die Unternehmen ist es wichtig, dass sie sich darauf
verlassen können, dass es das Schiedsverfahren auch
wirklich geben wird und dass sie nicht zwischen die
Mühlen zweier Staaten geraten. Ich finde auch die Regelung über die Alterseinkünfte richtig; es wurde auf neue
Entwicklungen Bezug genommen.

Wir haben aber auch drei Kritikpunkte. Der erste
Kritikpunkt ist, dass es tatsächlich zu Steuerausfällen
kommt. In einer Situation, in der wir die Mehrwertsteuer
anheben und den Bürgern andere Belastungen zumuten,
müssen wir Steuerausfälle immer besonders genau beleuchten. Ich finde, das ist berechtigt und kann nicht als
„verkürzt fiskalisch“ abgetan werden.

Der zweite Kritikpunkt ist ein wirtschaftspolitischer.
Wenn wir auf die Quellenbesteuerung bei der Kapitalertragsbesteuerung verzichten, dann hat das eine Auswirkung auf das Ausschüttungsverhalten von Unternehmen.
Außerdem geht es - insofern muss man der Analyse von
Herrn Binding noch etwas hinzufügen - nicht nur um
das, was US-Töchter in Deutschland tun. Sie wissen ja,
wie das Netz aus Doppelbesteuerungsabkommen wirkt.
Es wirkt als Netz, in dem das, was in Deutschland stattfindet, häufig genutzt wird, um über andere Länder Gewinne günstig in die USA zu transferieren.

Der zentrale Punkt, der uns dazu gebracht hat, es abzulehnen, ist folgender: Wir sollten bei dem multilateralen Ansatz auf Basis des OECD-Musterabkommens
bleiben. Die bilateralen Verhandlungen, die die USA in
den letzten Jahren geführt haben - ich komme damit
zum Schluss -, halten wir nicht für den richtigen Ansatz,
weil es gerade in diesem Netz von Doppelbesteuerungsabkommen extrem wichtig ist, dass die OECD-Staaten
zusammenhalten, um das Treaty-Shopping, das von einigen Steueroasen ganz gezielt genutzt wird, gemeinsam
unterbinden zu können. Die OECD hat dazu vieles vorgeschlagen. Es wäre falsch, dies nun durch bilaterale
Abkommen zu unterlaufen. Die multilateralen Abkommen sind unseres Erachtens die einzig sinnvolle Vorgehensweise gegen das, was wir als unfairen, schiefen
Steuerwettbewerb bezeichnen würden.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
möchte drei Punkte zu dem Thema sagen:

Erster Punkt. Zurzeit wird eine Debatte unter dem
Stichwort „Unterschichten“ geführt. Ob man den Begriff
richtig findet oder nicht: Das Phänomen, dass eine größere Gruppe in unserer Gesellschaft den Anschluss verliert und ihr somit eine Teilhabe an unserer Gesellschaft
nicht mehr möglich ist, ist relativ unbestritten. Ich
glaube, das richtige Pendant zu dieser Debatte über die
„Unterschichten“ - ich setze das Wort in Anführungszeichen - ist, zu schauen, was am anderen Ende der Gesellschaft passiert.

Es gibt ja nicht nur Menschen, die von unten den Anschluss nach oben verlieren, sondern es gibt auch Menschen, die oben herausfallen und keine Zugehörigkeit
mehr zu unserer Gesellschaft empfinden. Ein großer Teil
unserer Gesellschaft hat zumindest das Gefühl, dass die
Menschen, die 12 Millionen Euro verdienen und viele
Menschen mit bestimmten Äußerungen wie „Peanuts“
oder Ähnlichem verletzt haben, ein wenig den Bezug
verloren haben. Ich glaube, es ist richtig, bei der Auseinandersetzung darüber keine Ideologievorwürfe oder
Ähnliches zu erheben, sondern zu schauen, was in unserer Gesellschaft geschieht und was unsere Antwort darauf ist.

Ich finde, mit der Ablehnung dessen, was die Linksfraktion vorschlägt - auch ich finde das nicht vernünftig -, ist es nicht getan.

Wir sollten diesen Antrag durchaus zum Anlass nehmen,
in den Ausschüssen noch einmal zu schauen, ob wir Antworten darauf finden. Inwiefern unsere Antworten über
die Regelungen im Vorstandvergütungs-Offenlegungsgesetz hinausgehen, das wir gemeinsam beschlossen haben, kommt vielleicht nachher noch zum Ausdruck.

Beim zweiten Punkt geht es um die Ethik. Natürlich
haben Sie Recht, dass das nicht nur eine juristische, sondern auch eine ethische Frage ist. Deswegen haben Sie
von „unanständig“ und Ähnlichem gesprochen. In einer
Marktwirtschaft, in der die Marktgesetze für das normale Handeln gelten, gibt es aber ein Instrument, um
ethische Vorstellungen der Gesellschaft zum Ausdruck
zu bringen. Das ist die gesetzliche Rahmenordnung.
Deswegen kann man beides nicht einfach nur gegeneinander ausspielen und deswegen sind die Caps, die
Deckel, in der Corporate-Governance-Kommission auch
völlig zu Recht diskutiert worden.

Man kann über sie natürlich nicht dergestalt diskutieren, dass man einfach nur mit einem Faktor 20 agiert.
Dieser Faktor ist völlig unflexibel und passt mit dem,
was zu Recht in § 87 des Aktiengesetzes steht, dass die
Bezüge nämlich mit den Aufgaben des Vorstandsmitglieds und der Lage der Gesellschaft zu tun haben sollen,
überhaupt nicht zusammen. Die Lage der Gesellschaft
wird sich nämlich nicht anhand dieses Faktors 20 ausdrücken lassen.

Ich glaube, man muss auch aufpassen, von der sozialen Marktwirtschaft nicht in ihrem alten Sinn zu reden,
wie das vielleicht noch Eucken oder Adam Smith vorschwebte. Zu deren Zeit gab es Kapitalgesellschaften
von einer Größe wie heute noch gar nicht. Deswegen
müssen die Antworten heute auch anders als damals
sein. Dies gilt auch bezüglich der Haftung. In dieser
Richtung werden wir in nächster Zeit noch etwas einbringen.

Ich möchte in einem dritten Punkt auch noch auf die
Empirie eingehen. Ich finde, die Diskussion war ziemlich weit von dem abgehoben, was tatsächlich passiert.
Was sagt uns die Empirie? Sie sagt uns, dass die Gehälter sehr stark mit der Größe der Unternehmen korrelieren. Darüber sollten Sie sich vielleicht auch noch einmal
Gedanken machen. Woher kommt das eigentlich? Diese
Korrelation ist sehr stark. Je größer das Unternehmen ist,
desto höher ist das Vorstandsgehalt.

Ich glaube, deswegen ist es mit einer Deckelung nicht
getan und müssen wir uns auch über manche Konzentrationstendenzen Gedanken machen. Diesen Punkt stellen
wir Grünen zum Beispiel in den Vordergrund - es geht
uns um mehr Wettbewerb und um eine Stärkung des
Kartellamts -, um diese Vermachtung und damit auch
diese Explosion von Vorstandsgehältern verhindern zu
können.

Schließlich muss man natürlich auch noch sehen, dass
die Debatte über die Corporate Governance mit der von
uns bisher erreichten Transparenz noch nicht am Ende
ist. Ich habe die Diskussion über die Caps verfolgt. Ich
fände es spannend, wenn Sie von der großen Koalition
Vorschläge entwickeln würden, die besser als das sind,
was die Linksfraktion vorgeschlagen hat,

und mit denen die Gedanken bezüglich der Caps, über
die damals diskutiert worden ist, vernünftig umgesetzt
werden. Wir warten hier auf Ihre Vorschläge.

Danke.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich
glaube, die meisten hier im Raum sind sich einig, dass
der vorliegende Vorschlag nichts taugt.

Was vorgeschlagen wird, ist nicht administrierbar, und
wir bekommen genau dasselbe Problem wie an anderer
Stelle auch: dass im Gesetz etwas steht, was nicht durchsetzbar ist. Das widerspricht dem Grundsatz der gleichmäßigen Besteuerung und hätte deshalb vor dem Bundesverfassungsgericht keinen Bestand. Solche Gesetze
zu machen, gibt keinen Sinn, sondern führt nur zu noch
mehr Frustration. Sie beklagen zu Recht, dass viele, besonders reiche Menschen sich aus unserem Land verabschieden und ihren Wohnsitz der Steuer wegen verlegen.
Das ist natürlich eine moralische Frage. Aber, Frau Violka, mit einem Appell unsererseits ist es nicht getan.
Wenn wir der Empörung in unserer Gesellschaft gerecht
werden wollen, müssen wir konkrete Veränderungen in
unserem Land vornehmen. So weit würde ich auch
Herrn Thiele zustimmen, der gesagt hat, man kann nicht
bloß zuschauen und warme Worte verlieren, sondern
man sollte auch etwas tun. Aus der großen Koalition war
an konkreten Vorschlägen nicht viel und nichts Substanzielles zu hören. Ich würde deswegen gern ein paar konkrete Vorschläge machen, was man tun könnte:

Stichwort Anrechnung. Wir sind für den Wechsel zur
Anrechnungsmethode, aber nur bei Menschen, die ihren
Wohnsitz in Deutschland haben; hier ist es administrierbar. Wenn wir den Progressionsvorbehalt berücksichtigen können, können wir auch eine Anrechnung vorsehen. Das wäre schon etwas, um Steuerflucht zu
bekämpfen.

Zweitens müssen wir auf der Ebene der Europäischen
Union darauf hinarbeiten, das Erfordernis der Einstimmigkeit in Steuerfragen zu überwinden, damit wir die
Steueroasen, die sich in der Europäischen Union befinden, sinnvoll bekämpfen und die Amtshilfe verbessern
können. Das müssen wir dringend tun. Denn das Legitimationsdefizit der Europäischen Union hat auch damit
zu tun, dass die Menschen sie nicht als einen Ort der Lösung solcher Gerechtigkeitsfragen, wie wir sie gerade
diskutieren, empfinden. In diese Richtung muss gerade
während der Präsidentschaft der Bundesrepublik
Deutschland im Europäischen Rat Entscheidendes passieren.

Frau Tillmann, Sie haben im Hinblick auf die Vorschläge der Linkspartei von einem bürokratischen Hammer gesprochen. Ich stimme Ihnen zu: Das geht so nicht.
Aber es gibt einen weiteren bürokratischen Hammer, den
insbesondere Ihre Partei ständig verteidigt und der ein
Grund dafür ist, dass wir unser Steuerrecht auch bei
Auslandssachverhalten nicht richtig durchsetzen können: der Riesenapparat von 16 Landessteuerverwaltungen. Auch deshalb können wir den inländischen Bezug
von Auslandssachverhalten nicht richtig ermitteln. Wir
sollten in dieser Richtung weiterkommen, wir sollten in
Deutschland verändern, was wir in Deutschland verändern können,

um nicht beim Appell zu bleiben, sondern in der Substanz weiterzukommen.

 
Zum zweiten Punkt zuerst: Natürlich muss man die
Frage, wie der Übergang zu gestalten ist, ausdiskutieren.
Solche Praktikabilitätsprobleme haben wir auch bei anderen Bund-Länder-Angelegenheiten lösen können.

Hinsichtlich Ihrer ersten Frage ist es so: Auch wenn
es eine jeweilige Zuständigkeit gibt, schaffen es die
Steuerbehörden doch nicht einmal bei Umzügen im Inland, rechtzeitig zu koordinieren; das werden Ihnen alle
bestätigen, die in der Steuerverwaltung arbeiten. Das ist
ein wesentlicher Grund dafür, dass wir auch bei Auslandssachverhalten nicht richtig ermitteln können.

- Richtig, es geht aber immer um einen inländischen Bezug. Wenn Sie eine Wegzugsbesteuerung einführen wollen, dann brauchen Sie eine entsprechende inländische
Basis. Das gilt auch, wenn Sie das Anrechnungsverfahren durchsetzen wollen und insbesondere bei allen Fällen von Steuerhinterziehung.

Ich fordere die Linkspartei auf, nicht nur populistische Anträge ins Plenum einzubringen,

sondern Änderungsanträge, die konkrete Probleme lösen. Heute diskutieren wir zum Beispiel noch einmal
über das SEStEG, in dem es um die Wegzugsbesteuerung
geht, und auch bei der Befassung mit den Doppelbesteuerungsabkommen haben Sie dazu die Möglichkeit. Ich
würde mich freuen, wenn es dann Substantiierteres von
Ihnen gäbe.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen wird diesem
Gesetzentwurf zustimmen. Wir glauben, dass er ein
wichtiger Schritt zur Europatauglichkeit unseres Steuersystems ist, und er steht im Einklang mit unserer allgemeinen steuerpolitischen Position. Denn wir halten es
für sehr wichtig, die steuerlichen Grundlagen des Binnenmarktes so auszugestalten, dass keine weiteren Hürden entstehen, damit die Unternehmen den Binnenmarkt
tatsächlich nutzen können.

Es ist zu begrüßen, dass wir die Einführung der Europäischen Gesellschaft und der Europäischen Genossenschaft auch steuerrechtlich begleiten. Selbstverständlich
sollen nicht alle Tore geöffnet werden; es geht zunächst
darum, dass die in Deutschland entstandenen Werte auch
in Deutschland besteuert werden können. Deswegen ist
es richtig, dass im Falle eines Rechtsträgerwechsels oder
dann, wenn Vermögen aus einem Betrieb abgezogen
wird, die Aufdeckung und damit die Besteuerung der
stillen Reserven sichergestellt wird.

Wir reagieren mit dem Gesetzentwurf auf das Urteil
des Europäischen Gerichtshofs, in dem die französische
Wegzugsbesteuerung als nicht europarechtskonform bewertet wurde. Die deutsche Wegzugsbesteuerung war
immer etwas anders ausgestaltet. Aber es ist sinnvoll,
dies in diesem Zusammenhang richtig zu regeln. Wir setzen außerdem die geänderte EU-Fusionsrichtlinie um
und bringen so unser Steuerrecht europarechtlich voran.

Ich finde, der Entwurf ist insgesamt ausgewogen.
Herr Wissing, ich hätte mir gewünscht - es wäre schön,
wenn Sie zuhören würden -,

dass Sie die Abwägungen in der Diskussion über den
Gesetzentwurf zur Kenntnis nehmen. Ich glaube jedenfalls, dass dem Gesetz einige schwierige Abwägungen
zwischen der Administrierbarkeit und dem Europarecht
zugrunde liegen. Wir haben über die Abwägungen in der
einen oder anderen Weise entschieden. In der Anhörung
wurde deutlich, dass es schwierige Entscheidungsprozesse sind. Angesichts dessen man kann nicht einfach
sagen, dass hier Unternehmen angekettet werden. Vielmehr muss man entsprechend den Abwägungen berücksichtigen, welche Alternativen vorhanden sind. Man
kann sich sicherlich anders entscheiden. Aber man sollte
nicht so tun, als handele es sich hier um ein „Ankettgesetz“. Ich finde, Sie sind in Ihrer Rede der Qualität des
Gesetzentwurfs und des Diskussionsprozesses nicht gerecht geworden.

Ich möchte noch zwei Punkte ansprechen, die für uns
wichtig sind und die wir im Ausschuss thematisiert haben. Der erste Punkt war, dass Personengesellschaften
Umstrukturierungen auch mit Gesellschaften aus Drittländern auf einfache Weise vornehmen können. Uns war
wichtig, dass der europäische Binnenmarkt auch für die
mittelständische Wirtschaft erschlossen wird. - Dazu
hatten wir einen Antrag eingebracht. Wie Sie wissen, hat
sich dieser im Verfahren erledigt, weil wir uns einig waren.

Beim zweiten Punkt, nämlich der Missbrauchsbekämpfung, waren wir uns nicht einig; Frau Staatssekretärin hat diesen Punkt bereits angesprochen. In der Anhörung gab es nämlich nicht nur ein, sondern zwei
Positionen. Die einen haben die Streichung des § 26
Umwandlungssteuergesetz, der auf Art. 11 der EU-Fu6214
sionsrichtlinie basiert, gefordert. Die anderen verlangten
hingegen eine präzisere Fassung dieses Paragrafen. Ich
glaube, es hätte durchaus die Möglichkeit gegeben, eine
Präzisierung vorzunehmen und eine Sicherung gegen
Missbrauch einzuführen; denn aus dem Urteil des Europäischen Gerichtshofs zu Cadbury Schweppes ist nicht
eindeutig abzuleiten, ob diese Regelung unbedingt gestrichen werden muss. Es ist sicherlich extrem wichtig,
wirtschaftlich motivierte Umstrukturierungen zu erleichtern; das wollen wir. Aber wir dürfen der Steuergestaltung nicht gleichzeitig Tür und Tor öffnen. Wir hätten
uns eine Präzisierung gewünscht, die auf überzeugende
Weise Rechtsklarheit schafft und § 42 der Abgabenordnung noch eine ergänzende Spezialnorm hinzufügt. Sie
sind einen anderen Weg gegangen.

Da das Gesetz insgesamt ein wichtiger Schritt hin zu
einem europatauglichen Steuersystem ist, stimmen wir
trotz dieses Kritikpunktes zu.

Danke.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Troost, Sie haben über die verschiedenen
Verkäufe gesprochen. In Ihrer Aufzählung hat eine Stadt
gefehlt: Dresden.

Aber ich will auf die Wohnimmobilien gar nicht so sehr
eingehen; denn im Gesamtkontext ist diese Frage nicht
zentral. Es ist auch nicht die Position der SPD, durch
eine Herausnahme der Wohnimmobilien seien alle Probleme gelöst. Die Gesamtproblematik der Wohnungsverkäufe in Deutschland, die wir heute diskutieren, bestand
schon längst vor der Einführung von REITs.

Das Herausnehmen von Wohnimmobilien aus REITs
macht dieses Problem überhaupt nicht kleiner. Wir müssen andere Lösungen finden.

Ich kann für meine Fraktion sagen, dass wir zustimmen: REITs ist als Kapitalmarktprodukt sinnvoll; es hat
eine Reihe von Vorteilen. Richtig ist auch, dass wir internationale Entwicklungen aufgreifen und das Interesse
des Finanzstandorts Deutschland fördern. Die Frage ist
bloß: Zu welchem Preis tut man das, und wie tut man
das? Dazu kann ich nur sagen: Dem vorliegenden Gesetzentwurf können wir nicht zustimmen.

Man kann fördern; doch man darf Förderung nicht
zum Selbstzweck machen. Ich habe in den Beiträgen viel
über die positiven Effekte, die das haben kann, gehört.
Sie haben sich mit den Gegenargumenten aber überhaupt
nicht auseinandergesetzt. Es wäre zum Beispiel interessant gewesen, einmal zu hören, was Sie eigentlich zu den
Einwänden, die Ihre Parteikollegen in den Ländern machen, sagen. Diese Kollegen sagen ziemlich deutlich,
dass mit der Exit-Tax massive Probleme verbunden sind.
Diese Probleme bestehen danach nicht nur darin, dass
man in den Wertansatz noch mehr hereinnehmen müsste,
wie Sie angedeutet haben - Herr Dautzenberg, so habe
ich zumindest Sie verstanden - ja, es wollen mehr rein -; ein Problem besteht vielmehr
darin, ob man überhaupt eine Abgrenzung vornehmen
kann, ob aus dieser Sondernorm nicht eine neue Kette
von Sondernormen im Steuerrecht wird, die nachher
nicht mehr kontrollierbar ist, und ob aus der Exit-Tax
womöglich ein neuer Beihilfefall im europäischen Recht
wird.

Dazu passt der Subventionsbericht, den wir diese Woche im Finanzausschuss behandelt haben, sehr gut: Wir
sind dabei, eine neue Sondernorm zu schaffen. In Ihrer
Begründung für die Einführung von REITs müssten Sie
nicht nur über die Vorzüge des Finanzmarktprodukts,
sondern auch über die Konsequenzen für das Steuerrecht deutliche Worte verlieren. Wir werden im Ausschuss und bei den Anhörungen noch einmal sehr kritisch nachfragen.

Die Einführung von REITs kann nicht rechtfertigen,
dass zum Beispiel durch ein Sale-and-lease-back-Verfahren neue Lücken im deutschen Steuerrecht entstehen
und wir uns, um diese Verfahren zu unterbinden, neue
komplexe Regelungen ausdenken müssen, die das Steuerrecht verkomplizieren. Im Zusammenhang mit der in
§ 13 des Gesetzentwurfes vorgesehenen steuerfreien
Rücklage ist überdies eine Frage des Beihilferechts zu
klären: Ist die Steuerbefreiung gerechtfertigt? Sie sind
mit keinem Wort darauf eingegangen, dass dies neue Gestaltungspotenziale in sich birgt.

Ich habe auch nicht gehört, dass die Fragen, die Kollege Pronold beim letzten Mal, als wir hier über REITs
diskutiert haben, gestellt hat, beantwortet worden sind.
Sie sagen, eine verlässliche Besteuerung sei gesichert.
Für mich ist das bisher allerdings nur eine Aussage, die
in Bezug auf die konkreten Einzelfälle noch nicht fundiert unterlegt worden ist. Deswegen freue ich mich,
nachher mehr dazu zu hören, was die Antworten auf die
Fragen sind, die Sie selbst in der letzten Diskussionsrunde gestellt haben, zum Beispiel: Wie ist das bei ausländischen Anteilseignern? Erst wenn diese Fragen geklärt sind, können wir ein Produkt wie REITs
unterstützen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die

Linksfraktion hat wieder einmal einen Dreizeiler vorgelegt. Ich habe nichts gegen Dreizeiler; doch wenn sie
schon so kurz sind, dann sollten sie wenigstens gereimt
sein.

Es ist zwar nicht so, dass sich Inhalt und Länge von Anträgen immer genau entsprechen. Aber man merkt an
den dürren, kurzen Worten Ihres Antrags schon, dass Sie
sich verschiedene Aspekte des Themas noch nicht genau
angeschaut haben.

Ich habe den Eindruck, Sie haben das „Statistische Jahrbuch“ genommen, nach großen Summen Ausschau gehalten und dann den Stift fallen lassen, und auf das, wo
er gelandet ist, wollen Sie jetzt eine Steuer erheben. So
kann man soziale Gerechtigkeit nicht formulieren; da
muss man schon früher aufstehen!

Ein paar Punkte sind schon angesprochen worden.
Der erste ist der Vergleich mit Großbritannien. Wollen
Sie wirklich das Steuersystem am Finanzplatz London
als Vorbild für Deutschland nehmen und die Privilegien
für Spitzenverdiener in den Banken eins zu eins auf
Deutschland übertragen? - In Hessen ist das übrigens
konkret vorgeschlagen worden. - Man kann doch nicht
einen Einzelpunkt herausgreifen, aber das Umfeld außen
vor lassen!

Also: Wollen wir es vergleichen, oder wollen wir es
nicht vergleichen? Ich bin jedenfalls nicht dafür, London
insgesamt zum Vorbild zu nehmen.

Wenn Sie allerdings nur diesen einen Aspekt herausgreifen wollen, müssen Sie sich damit auseinandersetzen,
wie sich das auf die Wettbewerbsfähigkeit auswirkt.

Der zweite Punkt. Sie behaupten, Spekulation werde
dadurch eingeschränkt. Wissen Sie, Derivate - der spekulativere Teil der Finanzgeschäfte - sind in London von
dieser Steuer ausgenommen. Das Londoner Modell zu
übertragen, heißt also nicht, Spekulation zu unterbinden.
Wenn Sie aber die spekulativen, die derivativen Finanzinstrumente einbeziehen wollen, müssen Sie sich genau
anschauen, was das für den Wettbewerb zwischen den
Standorten bedeutet. Ihr einfacher Vergleich funktioniert
also nicht.

Für unsere Seite, für die Grünen, möchte ich noch das
verbraucherpolitische Argument hervorheben. Wenn wir
eine reine Börsenumsatzsteuer einführen, dann heißt das,
dass wir die Umsätze entweder in die weniger transparente Internalisierung drängen oder in die Over-theCounter-Geschäfte, also die, die nicht an geregelten Plätzen stattfinden. Das ist das Gegenteil dessen, was wir
wollen. Wir wollen, dass die Geschäfte transparent und
sichtbar für die Verbraucher stattfinden. Man müsste
sich also überlegen, wie eine Besteuerung auszusehen
hätte, damit der Handel weiter an den geregelten Finanzplätzen stattfindet.

Das sind verschiedene Punkte, bei denen sichtbar wird,
dass Sie das Vorhaben nicht zu Ende gedacht haben und
dass der Impetus, etwas für soziale Gerechtigkeit tun zu
wollen, nicht zu konkreten und machbaren Vorschlägen
führt.

Wenn Sie über Finanztransaktionen sprechen wollen,
dann möchte ich Ihnen eine Bitte mit auf den Weg geben: Beachten Sie das bitte bei der nächsten großen Finanztransaktion in Berlin, die Sie mitverantworten werden! Das wird wichtige Auswirkungen auf den
Finanzplatz haben.

Ich möchte noch einige Gegenargumente aufgreifen
und kommentieren. Frau Hauer, Sie haben gesagt, man
müsse den Sozialdemokraten nicht viel über Soziales erzählen. Ich glaube aber, dass man ständig an seinem Ruf
arbeiten muss.

Insofern meine ich nicht, dass dieses Argument ausreicht. Ich würde mir vielmehr konkrete Vorschläge
wünschen. Die verkorkste Reichensteuer, die Sie mitverantwortet haben, kann nicht der Weisheit letzter Schluss
sein, wenn es um eine soziale Steuerpolitik geht.

Das Argument der Jobmaschine kann immer herangezogen werden, auch wenn es um die Sockenindustrie
geht. Den Hinweis auf die Mehrwertsteuer halte ich als
generelles Argument ebenfalls nicht für tragfähig. Bei
diesem Thema ist eine andere, spezifische Argumentation notwendig.

Ich möchte noch ein weiteres Argument aufgreifen.
Herr Schäffler hat bemerkt, das Vorhaben passe gut zur
Gesundheitsreform. Ich habe den Eindruck: Die Große
Koalition geht häufig so vor, dass sie erst etwas abschafft und es dann wieder einführt. Vielleicht bietet es
sich auch bei der Börsenumsatzsteuer an, diese Richtung
einzuschlagen.

Sie haben zuerst die Abschreibungsbedingungen erleichtert; jetzt werden sie wieder eingeschränkt. Sie haben zuerst den Steuerzuschuss zur Krankenversicherung
gesenkt; jetzt soll er wieder erhöht werden. Zu diesem

Kurs würde es sehr gut passen, die Börsenumsatzsteuer,
die Sie seinerzeit abgeschafft haben, wieder einzuführen.

Aber zurück zum Ernst der Lage: Sie haben heute im
Zusammenhang mit der Gesundheitsreform Steuererhöhungen angekündigt.

- Der Finanzminister der von Ihnen getragenen Regierung hat Steuererhöhungen angekündigt. - Wenn Sie alle
steuerpolitischen Vorschläge - so dünn sie auch sein mögen - ablehnen, dann müssen Sie auch sagen, was Sie
konkret vorhaben und an welchen steuerpolitischen Vorschlägen Sie arbeiten.

Das Argument, dass Finanztransaktionen in
Deutschland keiner wie auch immer gearteten Umsatzsteuer unterliegen und dass es insofern eine Sonderregelung gibt, ist nicht zurückzuweisen. Ich kann deshalb für
unsere Fraktion feststellen, dass wir uns mit den Vorschlägen gründlich befassen werden. Sie können sich
darauf verlassen: Wenn die Grünen einen Vorschlag zu
einer sozial gerechteren Steuerpolitik vorlegen, dann
wird er mehr als drei Zeilen umfassen und etwas besser
durchdacht sein.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Doppelbesteuerungsabkommen sind ja eigentlich Abkommen
zur Vermeidung von Doppelbesteuerung. DoppelbesteuDr. Gerhard Schick
erung liegt aber nur vor, wenn sowohl das eine als auch
das andere Land Steuern erhebt. Da in den Vereinigten
Arabischen Emiraten auf fast alle ökonomischen Sachverhalte ein Einkommensteuersatz von Null gilt, kann es
per Definition gar keine Doppelbesteuerung geben.

Bei der Diskussion geht es also um den anderen Teil,
der durch Doppelbesteuerungsabkommen geregelt wird,
nämlich um die Vermeidung von so genannten weißen
Einkünften. Damit wird die Tatsache bezeichnet, dass
einige deswegen keine Steuern zahlen, weil sie grenzüberschreitend wirtschaftlich tätig sind. Auf diesen Aspekt, Herr Kolbe, sind Sie überhaupt nicht eingegangen,
obwohl er in den Verhandlungen immer einen sehr großen Raum einnimmt.

Man muss schon feststellen - deshalb wollen wir darüber debattieren und haben diesen Punkt nicht ohne Debatte einfach durchgewunken -, dass das Abkommen
mit den Vereinigten Arabischen Emiraten eine Sonderstellung unter den deutschen Doppelbesteuerungsabkommen einnimmt; denn es generiert in einzigartiger
Weise die Nullbesteuerung, also weiße Einkünfte.

Obwohl man nun einen Vergleich mit anderen EUStaaten anstellen kann, möchte ich eine andere Frage
stellen, nämlich die, wie Sie einem deutschen mittelständischen Unternehmen erklären wollen, dass es auf
seine Gewinne in Deutschland insgesamt 47,5 Prozent
Einkommensteuer zahlen muss, dass man aber gleichzeitig in Dubai 0 Prozent Steuern zahlt, wenn man einen
Anteil an einem Immobilienfonds besitzt. Diese Frage
ist nicht populistisch, sondern sie stellt sich im Fall einer
Unternehmensnachfolge ganz konkret.

Es wäre interessant, einmal die konkrete Position des
Wirtschaftsministeriums zu erfahren, das sich dafür eingesetzt hat, dass wir diesen Zustand um weitere zwei
Jahre verlängern. Wir sind dagegen, weil wir der Meinung sind, dass es keine faire Verteilung der Lasten ist.
Es entspricht nicht der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit. Was noch schlimmer ist: Es ermöglicht - Doppelbesteuerungsabkommen wirken ja immer in einem
Netz zusammen -, dass auch Erträge aus anderen
Staaten über die Vereinigten Arabischen Emirate steuerfrei nach Deutschland gebracht werden. Ich kann für
meine Fraktion nur sagen: Das ist keine sinnvolle Steuerpolitik.

Man braucht gar nicht den Begriff von einer strategischen Partnerschaft heranzuziehen. Man kann auch mit
strategischen Partnern sinnvolle Abkommen schließen.

In den Ausschussberatungen ist deutlich geworden,
dass es jetzt darum geht, mit welcher Position Deutschland in die Verhandlungen geht. Sie von der CDU/CSUFraktion und, wie ich höre, auch das Wirtschaftsministerium vertreten die Position, dass es durchaus so weitergehen soll. Wir als Grüne sind der Meinung, dass es
nicht so weitergehen kann. Wir müssen vielmehr ein
Mindestniveau bei der Besteuerung erreichen. Deswegen wird unser Abstimmungsverhalten im Parlament
nicht nur von der Frage bestimmt, ob wir das konkrete
Protokoll verabschieden wollen, sondern auch von der
Frage, mit welcher Position wir in die Verhandlungen zu
diesem Abkommen hineingehen.

Ich finde einen Punkt ziemlich enttäuschend. Die
Linksfraktion will diesem Gesetzentwurf zustimmen.
Sie halten hier immer großen Reden über Steuergerechtigkeit und über die sich zunehmend öffnende Schere
von Arm und Reich. Sie fordern, dass es eine faire Lastenverteilung in diesem Land gibt. Wenn es aber einmal
konkret darum geht, ein Steuerschlupfloch zu schließen
und hierfür ein klares Signal zu geben, dann: Fehlanzeige.

Ich finde das sehr enttäuschend und möchte Sie auffordern, dass Sie in Zukunft Ihren großen Ansprüchen auch
einmal ein wenig Substanz folgen lassen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
möchte als Erstes kurz auf die Frühlingslieder von Frau
Höll eingehen.

Wir alle warten auf den Frühling, und auch ich singe
sehr gerne; aber zum Frühling gehört auch der Frühjahrsputz. Wenn der auch Ihre Augen und Ohren betroffen
hätte, dann hätten Sie vielleicht auch mitbekommen,
dass die Grünen diesem Gesetz nicht zustimmen. In diesem Punkt hätten Sie vielleicht präziser sein sollen.

- Aber es kommt darauf an, wie man es tut.

- Darauf komme ich nachher noch einmal zurück.

Normalerweise diskutieren wir ja über Finanzmarktthemen sehr konsensorientiert.

Normalerweise geht es dabei auch um die Umsetzung
europäischer Richtlinien. Die letzten diesbezüglichen
Gesetze haben wir mit großem Konsens verabschieden
können. Hier liegt nun - man muss schon fast sagen:
ausnahmsweise - ein Gesetz vor, das originär von deutscher Seite eingebracht wurde und nicht eine europäische Richtlinie behandelt, bei der wir nur noch an ein
paar Schrauben drehen können. Trotzdem geht es auch
bei diesem Gesetz im Kern darum, sich internationalen
Entwicklungen anzupassen. Insofern hat Herr Steinbrück
völlig recht: Wir reagieren auf internationale Entwicklungen und schließen uns diesen an. Genau in derselben
Weise wie bei europäischen Vorgaben stehen wir auch
hier vor der Schwierigkeit, diese in unser Rechts- und
Wirtschaftssystem einzubetten.

Unser zentraler Kritikpunkt lautet nun, dass dies mit
dem vorliegenden REITs-Gesetzentwurf nicht gelingt.
Wir sehen dabei in zwei Bereichen Probleme: beim
Wohnungsmarkt und im Steuerrecht. Ich bin sehr sicher,
dass uns das, was heute verabschiedet werden wird, in
beiden Bereichen in den nächsten Jahren noch beschäftigen wird. Zum einen wird das Thema Wohnimmobilien
von der Immobilienbranche noch einmal auf die Tagesordnung gesetzt werden. Ich bin sicher, dass es dazu in
den nächsten Jahren entsprechende Anträge geben wird.
Zum anderen bin ich sicher, dass uns auch das Thema
Steuern aufgrund der verschiedenen Fragen, die jetzt
noch offen sind und Korrekturen in den nächsten Jahressteuergesetzen verlangen werden, noch einmal intensiv
beschäftigen wird. Das ist meine Prognose. Wir können
uns ja in den nächsten Jahren einmal darüber unterhalten, ob sie so eintrifft.

Ich möchte zum ersten Punkt kommen, zum Wohnungsmarkt. Man muss sich einmal die Argumentation
genau anschauen. Wenn es richtig ist, aus Gründen des
Mieterschutzes inländische REITs daran zu hindern,
Wohnimmobilien in Deutschland zu kaufen, dann muss
es doch auch richtig sein, die Mieter vor ausländischen
REITs und anderen Finanzinvestoren zu schützen.

Sonst wird doch das Ziel nicht erreicht.

Wir teilen die Anliegen des Mieterschutzes und die
Auffassung, dass man bei der Stadtentwicklung genau
hinschauen muss. Aber dafür brauchen wir Regelungen,
eine Lösung für das generelle Problem; denn sonst steht
man da wie ein Klempner, der sich mit Stolz und Akribie
am tropfenden Wasserhahn versucht, aber den Rohrbruch völlig unbearbeitet lässt.

Notwendig ist, dass wir uns - ich erwarte, dass wir da
in den nächsten Monaten weiterkommen - mit der zugrunde liegenden Problematik befassen, die darin besteht, dass die Kommunen häufig überschuldet sind und
keine andere Alternative haben, als ihre Bestände zu verkaufen, und dass sie beim Verkauf häufig keine andere
Alternative sehen, als die Bestände an einen Finanzinvestor en bloc zu verkaufen.

Ich komme zum zweiten Teil unserer Kritik; er betrifft das Steuerrecht. In dem Zusammenhang möchte
ich einmal auf das Thema Ideologie eingehen, Herr
Thiele; auch Herr Dautzenberg hat davon gesprochen.
Ich finde, der Ideologievorwurf gilt nicht nur für die
Leute, die den Mieterschutz über alles stellen, sondern
mindestens ebenso für die Leute, die bei einer Finanzmarktförderung alle steuerlichen Fragen einfach unter
den Tisch fallen lassen. Dass viele Leute aus der FDP
mit Steuerprivilegien keine Probleme haben, wundert
mich nicht. Aber unsachlich wird die Auseinandersetzung auch dann, wenn man dieses Thema missachtet,
wie sehr lange geschehen.

- Ja, das erkläre ich sehr gerne. Ich finde es richtig, Finanzmarktförderung zu betreiben und den Finanzplatz
Deutschland zu stärken. Die Frage ist aber, ob man den
Anlegern deutsche Wohnungen auf dem Silbertablett
präsentieren und den Kauf steuerlich privilegieren und
begünstigen muss; denn hier findet eine steuerliche Privilegierung statt. Das ist Industriepolitik. Deswegen ist
das - darauf haben einige Experten in der Anhörung hingewiesen - beihilferechtlich hochproblematisch. Das
muss man einfach sehen.

- Die Fraktion der Grünen hat dem 2005 nicht zugestimmt; das wissen Sie genauso gut wie ich.

- Sie hatten vorhin Gelegenheit, zu reden. Die Fraktion
der Grünen hat dem so nicht zugestimmt.

Außerdem hatten wir damals eine andere konjunkturelle
Situation. Darüber hinaus ging es um eine allgemeine
Regelung, nicht produktspezifisch auf das einzelne Finanzinstrument bezogen. Deswegen wäre das damals
beihilferechtlich nicht problematisch gewesen, während
es heute beihilferechtlich problematisch ist.

Ich möchte aber auch noch auf die anderen Fragen im
Zusammenhang mit der laufenden Besteuerung eingehen. Kollege Pronold hat bei unserer letzten Debatte, wie
ich finde, die richtige Frage gestellt, nämlich was denn
passiert, wenn der EuGH zu dem Ergebnis kommt, dass
es eine Gleichbehandlung von ausländischen und inländischen REITs geben muss. Damit haben wir - ich
zitiere - „die letzte Möglichkeit für eine nationale Besteuerung von Grundstücken aufgegeben. Solange diese
Problematik nicht gelöst ist …, will ich REITs nicht.“
Ich kann dem nichts hinzufügen; denn das ist richtig.
Diese Frage ist bis heute nicht gelöst.

Das hat nichts damit zu tun, dass wir nichts tun wollen, sondern es geht darum, wie wir es tun und dass wir
es steuerrechtlich sauber tun. Bei dem Thema Doppelbesteuerung und vorbelastete Dividenden ist nicht sauber
gearbeitet worden. Wir haben da noch eine offene
Flanke. So etwas sollte nicht passieren.

- Es wird in diesem Jahr geklärt. Aber ich möchte wissen, was Sie gesagt hätten, wenn wir als rot-grüne Regierung einen Gesetzentwurf vorgelegt hätten, bei dessen
Verabschiedung eine zentrale steuerliche Frage noch
nicht geklärt gewesen wäre.

Das ist handwerklich nicht sauber. Das geben Sie zu,
aber damit ist es noch nicht gut.

Man könnte jetzt noch verschiedene steuerliche Probleme im Einzelnen ansprechen. Ich will aber nicht alles
wiederholen, was in der Anhörung gesagt worden ist,
sondern nur die klare Linie meiner Fraktion zusammenfassen: REITs ist ein anständiges, gutes und sinnvolles
Kapitalmarktprodukt. Aber auch ein gutes Kapitalmarktprodukt rechtfertigt nicht neues Chaos im Steuerrecht
und neue Steuerprivilegien.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Entwurf eines Finanzmarkt-Richtlinie-Umsetzungsgesetzes findet bei uns Grünen überwiegend Zustimmung. Deswegen stimmen wir ihm zu.

Wir haben in den Ausschussberatungen deutlich gemacht, dass es zwei, drei kleinere Punkte gibt, die wir
für verbesserungswürdig halten. Ich möchte als Beispiel
die Frage nach den Warnhinweisen ansprechen, die
Kollege Troost gerade gestellt hat. Häufig ist davon die
Rede, dass wir ein Gold Plating machen, dass wir sozusagen auf europäische Richtlinien noch etwas draufsatteln. Aber in diesem Fall ist es nach unserer Meinung
umgekehrt. Außen kommt nicht eine goldene Lackschicht drauf. Vielmehr wird von dem, was die MiFID
vorsieht, etwas abgekratzt.

Wenn beispielsweise subjektiv ungeeignete Anlagewünsche außerhalb der Anlageberatung geäußert werden, sollte nicht nur ein Hinweis oder eine Information,
sondern ein Warnhinweis erfolgen; das hat Brüssel eindeutig signalisiert. Das ist ein qualitativer Unterschied
und nach unserer Meinung ein Beispiel dafür, dass es
sinnvoll gewesen wäre, unseren Änderungsantrag anzunehmen. Statt einer Eins-zu-eins-Umsetzung haben wir
in diesem Fall eine 1-zu-0,9-Umsetzung. Wir hätten uns
besser an die Vorlage aus Brüssel gehalten.

Obwohl wir dem Gesetzentwurf zustimmen, fordern
wir Sie in unserem Entschließungsantrag auf, nicht stehen zu bleiben. Es gibt eine Reihe von Punkten, die wir
noch aufgreifen sollten. In bestimmten Fragen konnten
wir im Ausschuss gemeinsames Verständnis herstellen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang ein paar Beispiele
nennen.

Das eine Beispiel ist das große Thema Verjährungsfrist. Eine Reihe von Regelungen, die wir nun bei der
Umsetzung der Finanzmarktrichtlinie treffen, betrifft die
Frage, wie sich der Anleger, wenn er nicht gut bzw.
falsch beraten wurde, zur Wehr setzen und Schadenersatz fordern kann. 1998 wurde vor einem anderen
Rechtshintergrund eine Sonderregelung für den Wertpapierbereich eingeführt, damit die Wertpapierunternehmen nicht der 30-jährigen Verjährungsfrist unterliegen.
Da diese aber im Jahr 2001 abgeschafft wurde, wäre nun
im Rahmen der Umsetzung der Finanzmarktrichtlinie
eine gute Gelegenheit gewesen, diese nicht mehr notwendige Sondernorm in § 37 a des Wertpapierhandelsgesetzes zu streichen. Ich hoffe, dass es uns in weiteren
Beratungen gelingt, diese Sondernorm abzuschaffen.

Nach unserer Meinung gibt es ganze Regelungsbereiche, in denen es noch viel zu tun gibt. Der Bereich der
geschlossenen Fonds wurde bereits angesprochen. Das
ist der Bereich des Kapitalmarktes, in dem es die meisten Fälle von schlechter Beratung und Betrug gibt und in
dem Unklarheit herrscht. Hier sollten wir unbedingt aktiv werden. Das gilt auch für den Bereich der Zertifikate, einen Markt, der bei insgesamt geringer Anlage in
Fonds und Aktien in den letzten Jahren massiv zugenommen hat und der extrem intransparent ist, weil die
Standards des Anlegerschutzes noch nicht in gewünschtem Maße gelten. Diesen Markt sollten wir uns unbedingt vornehmen. Wir werden Vorschläge dazu vorlegen.

Ein weiteres Beispiel ist die Strombörse. Sie alle
haben sicherlich die Nachrichten mitbekommen. Wir
müssen hier ebenfalls für Transparenz sorgen, wenn das
ein zukunftsfähiger Markt sein soll.

Wir sind der Meinung, alle diese Bereiche, die ihre eigenen Strukturen haben, nicht im Finanzmarkt-Richtlinie-Umsetzungsgesetz zu berücksichtigen, sondern sie
gesondert zu regeln.

Wir fordern Sie auf: Lassen Sie uns im Stil der Gemeinsamkeit, in dem wir über den vorliegenden Gesetzentwurf beraten haben - herzlichen Dank an alle Berichterstatter für die Zusammenarbeit -, die noch
offenen Punkte angehen, um in den nächsten Monaten
einen deutlichen Schritt im Interesse der Anlegerinnen
und Anleger voranzukommen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! In einer Phase guter Konjunktur besteht nicht nur
für den öffentlichen Bereich die Gefahr, dass man ver-
gisst, welche Schwierigkeiten es im nächsten Ab-
schwung wieder geben wird. Dies gilt genauso für die
Unternehmensfinanzierung.

Ich finde es deswegen richtig, dass wir uns jetzt, in ei-
nem Moment, in dem die meisten Unternehmen im Hin-
blick auf den Kapitalzugang eigentlich nicht massiv kla-
gen, trotzdem mit diesem Thema beschäftigen. Denn

1) Anlage 2
zum einen gibt es ganz spezifische Bereiche - Herr Zeil,
Sie haben ein paar angesprochen -, in denen es immer
noch Zugangsschwierigkeiten gibt. Das gilt insbesondere für den Bereich sehr innovativer und forschungsintensiver Unternehmen. Zum anderen geht es um eine
Art Vorsorge, also darum, was mit kleinen und mittleren
Unternehmen passiert, wenn die Innenfinanzierung nicht
so gut abläuft wie jetzt in einem konjunkturellen Aufschwung.

Wir können vielem, was Sie in der Analyse feststellen, auf jeden Fall zustimmen. Gerade für uns Grüne ist
die Finanzierung von Innovationen vor dem Hintergrund
der großen Herausforderungen, vor denen wir angesichts
des ökologischen Umbaus unserer Wirtschaft stehen, ein
extrem wichtiges Thema.

Ich fand vor allem den Punkt Rating interessant. Es ist
gut, sich genauer anzuschauen, was aus Basel II folgte.
Da besteht, glaube ich, großer Beratungsbedarf bei den
Unternehmen; die Kommunikation müsste anders laufen. Da stimme ich Ihnen auf jeden Fall zu. Ihre Forderungen beziehen sich in einer Reihe von Punkten im Wesentlichen auf steuerliche Förderungsmöglichkeiten.
Man hat ein wenig den Eindruck, dass Sie es wie folgt
sehen: Da ist ein Problem, also müssen wir die Steuern
senken. - Ich glaube, so allgemein können wir das nicht
sehen.

Gerade bei der Abgeltungsteuer, die Sie ansprechen,
merken wir im Moment, dass es, wenn man eine Steuersenkung im Bereich Kapital nicht richtig justiert, nach
hinten losgehen kann.

Ich möchte diese Debatte nutzen, um noch einmal zu
schauen, was im Moment passiert. Herr Wegner, Sie sagen, die Weichen seien im Koalitionsvertrag gestellt.
Dazu muss ich sagen: Ein Unternehmer hat von dem,
was im Koalitionsvertrag steht, erst einmal gar nichts.

Er hat etwas davon, wenn Geld fließt und wenn Gesetze
verändert werden.

Sie sollten sich nicht auf ein paar Phrasen im Koalitionsvertrag ausruhen.

Es kommt darauf an - ich hoffe, dass die Wirtschaftspolitiker in der Unionsfraktion und in der SPD-Fraktion
unser Ansinnen unterstützen -, zwei wichtige Korrekturen bei der Unternehmensteuerreform vorzunehmen.
Die eine Korrektur betrifft die Frage: Was passiert denn
durch die Kombination aus Unternehmensteuerreform
und Abgeltungsteuer hinsichtlich der Fremdkapital- und
Eigenkapitalfinanzierung? Finanzierungsneutralität wird
nicht erreicht. Vielmehr begünstigen wir die Fremdfinanzierung. Das heißt, dass das Ganze nicht genau
aufeinander abgestimmt ist. Wir haben Sie deswegen in
unserem Antrag zum Wagniskapital aufgefordert, Justierungen vorzunehmen. Sie wissen, dass es da auch um die
Beibehaltung des Halbeinkünfteverfahrens geht. Aus
wirtschaftspolitischer Perspektive muss man, wenn man
Ihre Analyse ernst nimmt, da noch etwas tun.

Der zweite Punkt - auch das haben wir in unserem
Antrag zum Wagniskapital geschrieben - betrifft folgende Frage: Wie schaffen wir es, dass innovative Investitionen gefördert werden? Mit den jetzigen Regelungen
beim Mantelkauf sind wir nicht zufrieden. Ich weiß, dass
bei Ihnen allgemein darüber diskutiert wird. Sorgen Sie
jetzt dafür, dass es nicht bei Reden und Weichenstellungen des Koalitionsvertrages bleibt, sondern dass Sie bei
dieser Unternehmensteuerreform etwas Konkretes für
eine bessere Finanzierung der Innovationen in Deutschland tun.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte nur auf zwei der vielen Regelungen eingehen,
die im Jahressteuergesetz 2008 zu finden sind. Die eine
betrifft die Missbrauchsbekämpfung, die andere das Anteilsverfahren bei den Lohnsteuerklassen.

Herr Wissing, Sie haben gefragt, was im Interesse der
Bürgerinnen und Bürger liegt. Sie haben dabei vergessen, dass die meisten Bürgerinnen und Bürger ein gesteigertes Interesse daran haben, dass wir den Missbrauch
von Steuergestaltungen bekämpfen; denn die meisten
Bürger wollen ehrlich ihre Steuern zahlen und nicht die
Steuerlast derjenigen mittragen, die unser Steuersystem
ausnutzen.

Genau deswegen ist es wichtig, dass wir den Missbrauch
ernsthaft bekämpfen.

Dass zu dem Missbrauch im Einzelnen keine Zahlenangaben vorliegen - das haben Sie angeführt -, stellt
kein überzeugendes Argument dar. Sie haben aber zu
Recht die Frage der Bürokratie angesprochen. Wir schlagen insofern ein System vor - den Vorschlag haben wir
im Übrigen schon vor einem Jahr gemacht -, das eine
andere Handhabung vorsieht.

 Herr Wissing, ich teile Ihre Auffassung nicht. Denn

die Tatsache, dass etwas gegeben ist, ist etwas anderes
als die Tatsache, ob man das im Detail nachweisen kann.
Für Missbrauch, Schwarzarbeit und Ähnliches ist typisch, dass wir den Umfang nicht im Detail nachweisen
können.
Aber wenn Sie meinen, dass es keinen Missbrauch
gibt, dann weise ich zum einen darauf hin, dass wir im
Finanzausschuss immer wieder in sehr vielen Details
von Missbrauchsfällen erfahren und uns um die Bekämpfung des Missbrauchs bemüht haben. Zum anderen
muss ich Sie fragen, in welcher Welt Sie leben; man
kriegt doch auch mit, dass bestimmte Gestaltungen empfohlen werden, die rückblickend als nicht rechtmäßig erkannt werden.

An dieser Stelle setzt unser Vorschlag an. Wir finden
eine Meldepflicht am besten, bei der von vornherein für
beide Seiten - den Fiskus und den Steuerbürger - Klarheit geschaffen wird. In diese Richtung geht auch der
Vorschlag aus Thüringen. Ich fordere Sie auf: Greifen
Sie diesen Vorschlag auf! Denn Ihr Gesetzentwurf ist inhaltlich sehr wackelig; das wird zu weiterem Hin und
Her in der Rechtsprechung führen. Sie definieren plötzlich genau, was Missbrauch ist, überlassen aber der
Rechtsprechung die Festlegung dessen, was eine ungewöhnliche steuerliche Gestaltung ist. Damit wird eine
Pseudoklarheit geschaffen, die das eigentliche Problem
nicht löst. Ich hoffe insofern, dass Sie den Vorschlag aus
dem Bundesrat oder den von uns bereits vor einem Jahr
gemachten Vorschlag aufgreifen.

Ich komme zum nächsten Punkt, dem Anteilsverfahren. Hintergrund ist, dass 83 Prozent der Steuerpflichtigen in der Lohnsteuerklasse III Männer sind; in der
Lohnsteuerklasse V sind es bloß 10 Prozent Männer. Der
Anteil der Frauen ergibt sich entsprechend. Daraus wird
deutlich, dass eine typische Aufsplittung zwischen Männern und Frauen besteht. Das gefällt uns nicht. Es ist
diskriminierend für die Frauen und nimmt ihnen die Motivation, Arbeit aufzunehmen. Die Benachteiligung beschränkt sich auch nicht auf das Lohnsteuerverfahren;
denn dadurch, dass sowohl das Elterngeld als auch das
ALG I danach berechnet werden, ergeben sich weitere
finanzielle Nachteile.

Ihre Antwort darauf ist, dass Sie eine Option zwischen einem finanziellen Nachteil beim Elterngeld,
Krankengeld und ALG I auf der einen Seite oder einem
konkreten Zinsnachteil und der Offenlegung der persönlichen Daten gegenüber dem Arbeitgeber auf der anderen Seite einräumen. Das ist eine Wahl zwischen zwei
schlechten Varianten.

Das liegt daran, dass Sie das Kernproblem, die Aufteilung in diese beiden Lohnsteuerklassen, nicht in Angriff nehmen und das Ehegattensplitting beibehalten.
Wir fordern Sie auf: Nehmen Sie die Chance wahr und
machen Sie das Ehegattensplitting in der heutigen Form
genauso wie die Pappkarte bei der Lohnsteuer zum Auslaufmodell!

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem
Thema, das wir jetzt beraten, haben sich die Fraktionen
aufgrund einer Reihe von Anfragen schon im Frühjahr
im Ausschuss und im Rahmen einer Anhörung befasst.
Die Schlussfolgerung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ist, dass das Vertragsrecht, wie es sich heute darstellt, nicht mehr zu der wirtschaftlichen Realität, die
sich deutlich verändert hat, passt. Wir glauben deswegen, dass es an der Zeit ist, nach dem Sammeln von Informationen und entsprechenden Beratungen konkrete
gesetzgeberische Maßnahmen einzuleiten. Deswegen legen wir einen Antrag dazu vor.

Um was geht es konkret? Die Beziehung zwischen
dem Kreditgebenden, häufig einer Bank, und dem Kreditnehmer, Verbrauchern oder Unternehmern, zeichnet
sich dadurch aus, dass der Kredit selber zu einem Handelsgut geworden ist. Der Kredit kann also weiterverkauft und verbrieft und somit an den Kapitalmärkten gehandelt werden.

- Ich komme gleich noch darauf.

Es ergeben sich drei Probleme, die nach meiner Ansicht in der Anhörung deutlich herausgearbeitet worden
sind. Das erste Problem behandelt die Frage, wie mit den
Daten umgegangen wird. Denn aufgrund der Beziehung
zwischen Kreditgeber und Kreditnehmer werden Daten
offengelegt, die man nicht jedem an die Hand geben
würde. Wenn der Kredit verkauft wird - es gibt sehr unterschiedliche Formen, dies zu tun -, dann können die
Daten weitergereicht werden. Das ist eine Sorge, die
nicht nur Privatpersonen, sondern auch Unternehmerinnen und Unternehmer betrifft. Ich denke, in diesem Bereich muss über das BGH-Urteil hinaus eine Klarstellung erfolgen.

Das zweite Problem ist, dass es sich bei denjenigen,
die diese Kredite kaufen, nicht mehr notwendigerweise
um Banken handelt. Deswegen ist nicht immer die Möglichkeit einer Anschlussfinanzierung gegeben. Auf diese
Situation muss sich aber der Kreditnehmer frühzeitig
einstellen können. Außerdem wird der Kredit aus dem
beaufsichtigten in den nichtbeaufsichtigten Bereich
übertragen. Da es sich hier um Transaktionen in einer
Milliardengrößenordnung handelt, ist dies durchaus problematisch.

Das dritte Problem ist - nach dem, was wir in den gemeinsamen Beratungen inzwischen herausgefunden haben, ist das der schwerwiegendste Punkt -, dass die Interessenlage des Kaufenden eine andere ist als die der
Bank, die den Kredit ursprünglich vereinbart hat. Insbesondere kann es Unterschiede beim Umgang mit der Absicherung des Kredites und in der Behandlung der Frage
geben, wie das Kreditverhältnis weiterläuft. Wir müssen
dabei beachten, dass Menschen beispielsweise die Unterwerfung unter die sofortige Zwangsvollstreckung vereinbaren, was sie nicht jedem gegenüber tun würden.
Dieses Recht darf also nicht einfach weiterverkauft werden.

Wir müssen deswegen Konsequenzen ziehen. Es ist
wichtig, eine Linie zu finden, die es sowohl ermöglicht,
dass Kredite aus der Bilanz verkauft und verbrieft werden können, als auch den Schutz der Kreditnehmer sicherstellt. Wir wollen die Verbriefung nicht unmöglich
machen; denn das würde bedeuten, dass die Kreditvergabe in Zukunft erschwert oder unmöglich gemacht
wird.

Wir müssen deswegen gesetzgeberisch tätig werden. In
unserem Antrag kommt sehr gut die Abschichtung zum
Ausdruck, was man in jedem Fall machen kann und wo
man genauer hinschauen muss.

Eine Forderung, die, wie ich glaube, allgemein geteilt
wird, ist ganz zentral - man sollte diesbezüglich zügig
vorgehen -: die Forderung nach mehr Transparenz. Vor
Vertragsschluss muss Transparenz darüber herrschen, ob
der Kredit verkauft werden kann oder nicht. Nach Übergang eines Kreditvertrags muss es mehr Transparenz geben, damit die Kunden wissen, ob der Kredit übergegangen ist oder nicht, ob er verkauft worden ist oder nicht.
Und es muss eine klare Information darüber gegeben
werden, ob der Käufer zu einem Anschlussangebot befugt und bereit ist. Ich glaube, diese drei Punkte sollten
unstrittig sein. Darauf sollten wir uns schnell verständigen können.

Darüber hinaus geht es um die Frage, ob es nicht eine
Verpflichtung für einen Sanierungsversuch gibt. Wenn
Menschen in ihrem eigenen Haus wohnen und die Interessenlage dazu führen kann, dass die Sicherung möglicherweise verwertet wird, obwohl der Kredit normal
bedient worden ist - in der Anhörung ist deutlich geworden, dass es eben nicht nur um den Verkauf von notleidenden Krediten geht -, müssen wir die Verbraucherinnen und Verbraucher schützen.

Ich will an dieser Stelle eines ganz deutlich machen:
Wir sprechen in unserem Antrag insbesondere von Verbraucherinnen und Verbrauchern. Das zeigt, dass wir
hier ein besonderes Schutzbedürfnis sehen. Wir wollen
die Befassung mit der Materie aber nicht explizit auf diesen Bereich beschränken, sondern den Unternehmensbereich einschließen. In der Anhörung ist sehr deutlich geworden, dass auch diesbezüglich Handlungsbedarf
besteht.

Ich denke, es liegt im Interesse aller Beteiligten, dass
auf diesem Gebiet schnell Rechtsklarheit geschaffen
wird. Ich bitte, dass wir gemeinsam an die Arbeit gehen.
Wir fordern die Bundesregierung auf, nach den Anhörungen, die stattgefunden haben, einen Entwurf vorzulegen, damit für diesen Geschäftsbereich wieder Klarheit
und Sicherheit geschaffen werden können.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Investmentgesetzes hat ganz unterschiedliche Aspekte; das ist jetzt schon
angeklungen. Es geht um die Reaktion auf die Krise bei
den offenen Immobilienfonds, die jetzt schon einige Zeit
zurückliegt. Es geht um die Einführung einer neuen
Fondsklasse, der Infrastruktursondervermögen, auch
PPP-Fonds genannt, durch die die Finanzierung von öffentlich-privaten Partnerschaften bei der Infrastrukturfi12834
nanzierung ermöglicht werden soll. Schließlich geht es
um die Einführung sonstiger Sondervermögen; Herr
Dautzenberg hat es gerade schon gesagt. Da ist im Kern
die Frage des Mikrofinanzpublikumsfonds geregelt.

Darüber hinaus gibt es zwei Ziele, die die Große Koalition mit dem Gesetzentwurf verfolgt. Das eine ist das
Stichwort Deregulierung, und das andere ist ausweislich
der Regierungsbegründung, Anlegerschutz und Corporate Governance zu stärken.

Ich will mich auf diesen letzten Bereich konzentrieren, weil man sonst zu allem nichts sagen würde, wenn
man zu jedem ein klein wenig sagen würde. Hier setzt
auch unsere Kritik an: Es gibt keine richtige Abwägung
zwischen den Anleger- und Anlegerinneninteressen auf
der einen Seite und den Interessen der Anbieter auf der
anderen Seite.

Um was geht es? Wir haben es mit offenen Fonds zu
tun. Anleger geben einer Kapitalanlagegesellschaft ihr
Geld und wollen, dass mit diesem Geld in ihrem Sinne
gewirtschaftet wird. Insofern besteht ein Interessenkonflikt. Denn man kann mit dem Geld, das einem ein anderer anvertraut, auch zu dessen Lasten wirtschaften. Deswegen haben wir eine Reihe von Regelungen. Wir meinen, dass diesbezüglich mehr notwendig gewesen wäre,
und es war im ursprünglichen Referentenentwurf auch
mehr vorgesehen. Sie sind aber leider im Rückwärtsgang
unterwegs gewesen und haben gute Regelungen, die
schon drin waren, zurückgenommen.

Konkret: Es gibt eine Gesamtkostenquote, und jeder
normale Mensch würde meinen, dass in einer Gesamtkostenquote alles, also das Gesamte, abgebildet ist. Tatsächlich sind jedoch zwei wesentliche Kostenkomponenten nicht drin, und dies findet man auch nicht in dem
vereinfachten Verkaufsprospekt, den man sich vielleicht
noch anschaut. Vielmehr gibt es auf den vielen Seiten
des Fondsprospekts einen Hinweis, dass dem nicht so ist.

Wir glauben, da, wo Gesamtkosten drauf steht, müssen auch die Gesamtkosten drin sein, oder es muss
- wenn man dies nicht für möglich hält - zumindest klar
gesagt werden, dass es eben nicht die Gesamtkosten
sind.

Dabei sind zwei Kategorien wichtig: Das eine sind
die Transaktionskosten, die beim häufigen Umschlag des
Fondsvermögens zulasten der Anlegerinnen und Anleger
entstehen. Da hätten wir uns gewünscht: Wenn man
schon sagt, dass diese nicht ausgewiesen werden können
- ich bezweifle, dass dies nicht möglich ist -, dann muss
zumindest die Umschlagsrate ausgewiesen werden
- dies tun andere Länder -, damit man, wenn man den
Eindruck hat, dass die Kosten für den Fonds steigen,
kontrollieren kann, ob dies an einer erhöhten Umschlaghäufigkeit gelegen haben kann. Manche Fonds haben
eine höhere Umschlaghäufigkeit; das steht drauf, und
dann ist es gerechtfertigt. Andere Fonds haben diese
nicht, und dann muss der Anleger die Möglichkeit haben, dies herauszufinden.

Das andere ist eine Frage, die Sie nicht richtig beantworten. Es geht darum, was Sie im Aufsichtsrat der Kapitalanlagegesellschaft zum Thema unabhängiges Mitglied geregelt haben.

Warum haben wir einen Aufsichtsrat? Wir haben ihn,
damit er die Interessen der Anlegerinnen und Anleger
auch im Rahmen der Anlageentscheidungen durchsetzt.
Nun soll es ein unabhängiges Mitglied geben. Allerdings
haben Sie die Qualifikation, die ein unabhängiges Mitglied ausmacht, wieder aus dem Gesetzentwurf herausgenommen, und damit ist die Position dieser Person, die
in dem Interessenkonflikt zwischen der Kapitalanlagegesellschaft einerseits und den Anlegerinnen und Anlegern
andererseits deren Stimme einnehmen soll, überhaupt
nicht geklärt.

In dem Bereich sind Sie deutlich zurückgerudert. Damit ist eines ganz klar: Im Hinblick auf die Anlegerinnen
und Anlegern haben Sie zwischen dem Referentenentwurf und dem Gesetzentwurf in den Rückwärtsgang geschaltet und haben damit eine Chance verpasst und das
Ziel, das Sie in der Begründung nennen, nämlich den
Anlegerinnen- und Anlegerschutz deutlich zu stärken,
verfehlt.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Da läuft die Große Koalition schön in die Falle. Sie sagen im Endeffekt - ich fasse das einmal zusammen -:
Die soziale Marktwirtschaft, so wie wir sie haben, ist in
Ordnung. Dann gibt es das große Klagen über ein paar
Manager, die aus dem Rahmen fallen. Aber die Feststellung, Herr Benneter, die Sie selber getroffen haben, dass
das Verhältnis zwischen der Situation der Gesellschaft
und den Aufgaben der Vorstände einerseits und den Entlohnungen andererseits nicht mehr stimmt, sagt doch
nichts anderes, als dass die Regelung im Aktiengesetz
nicht ausreichend ist. Deswegen ist die Kritik, die die
Linkspartei vorträgt, richtig. Man kann nicht nur klagen,
sondern es muss, wenn der Rahmen nicht mehr stimmt,
gesetzlich etwas geändert werden. Wir sind dafür, das zu
tun.

Nun zu Ihren Ausführungen zur sozialen Marktwirtschaft, Herr Krings. Ich habe mir einmal überlegt, was
die meisten Mitglieder Ihrer Partei wohl darüber denken.
Sie waren einmal die Partei der sozialen Marktwirtschaft. Schauen Sie sich einmal an, was soziale Marktwirtschaft bedeutet. Das heißt doch nicht nur: Wir machen einen Grundsockel für die Schwächsten, ansonsten
kann passieren was will.

Schauen Sie sich genau an, was die Vordenker Ihrer Partei früher geschrieben haben.

Bei Walter Eucken steht eindeutig: Man muss etwas gegen die Auseinanderentwicklung bei den Einkommen
tun.

Dort steht etwas über Leistung und Gegenleistung. Ich
frage Sie: Wo ist die Gegenleistung, wenn ein 44-jähriger Manager nach seinem Ausscheiden aus dem Unternehmen jedes Jahr noch 400 000 Euro bekommt? Das ist
keine soziale Marktwirtschaft. Sie müssen etwas tun,

wenn Sie weiterhin die Partei der sozialen Marktwirtschaft bleiben wollen.

Wir lehnen den konkreten Vorschlag ab, weil wir meinen, dass er zu kleinteilig ist und dass Sie mit dem Faktor 20 die Frage nach der Gerechtigkeit, nach der Lohnspreizung nicht richtig beantworten.

Wir müssen vielmehr an folgende Frage herangehen:
Warum klappt es eigentlich nicht, dass die Aufsichtsräte
wirksam Kontrolle ausüben? Deswegen wollen wir kleinere, effektivere Aufsichtsräte. Wir wollen mehr Transparenz schaffen. Das Offenlegungsgesetz war gut,

aber es ist nicht ausreichend. Wir müssen es weiterentwickeln und darauf reagieren, dass neue Schlupflöcher
gefunden worden sind. Wir brauchen natürlich auch
Leistung und Gegenleistung und eine klare Haftungsregel für Manager, damit dem etwas entgegensteht.

Wir müssen die Klagerechte für einzelne Aktionärinnen
und Aktionäre für den Fall verbessern, dass der Vorstand
und der Aufsichtsrat nicht im Interesse der Gesellschaft
handeln.

Liebe Kolleginnen und Kollegen aus der Großen Koalition, einfach nur zu sagen, alles sei gut, und dann wieder Empörung zu äußern, wird nicht ausreichen.

Wir fordern Sie auf: Tun Sie etwas gegen Exzesse, damit
unsere Marktwirtschaft eine soziale Marktwirtschaft
bleibt!

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, es ist gut, an dieser Stelle zu fragen: Vor
welchem Hintergrund führen wir diese Debatte, und warum ist sie eigentlich so gekommen, wie sie gekommen
ist? Die entsprechenden Entwicklungen bei den Managergehältern sind ja nicht so neu, wie man jetzt aufgrund
mancher Äußerungen meinen könnte.

Es ist wichtig, sich eine Zahl, die Kollege Krüger genannt hat, anzuschauen: Nur 15 Prozent der Menschen
sind der Meinung, die Einkommensverteilung in
Deutschland sei nicht gerecht,

und das in einem Jahr, in dem die wirtschaftliche Entwicklung insgesamt sehr positiv war und in dem eigentlich - man erinnere sich an die entsprechenden Äußerungen aus der Großen Koalition - große Begeisterung
herrschen müsste, wie toll es den Menschen geht. Das ist
der Hintergrund dieser Debatte über die Auseinanderentwicklung der Einkommensverteilung.

Der Aufschwung, für den Sie sich in diesem Hause
unwahrscheinlich häufig selbst gelobt haben, ist bei vielen Menschen in unserem Lande nicht angekommen. Die
Kaufkraft der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist
erstmals in der Geschichte unseres Landes mitten in einem Aufschwung zurückgegangen und hat nicht zugenommen. Ich finde es wichtig, diesen Hintergrund aufzuzeigen; denn für diese Entwicklung, die erstmalig so
stattgefunden hat, tragen Sie in der Tat die Verantwortung.

Sie ist nämlich auf drei Faktoren zurückzuführen:
Der erste Faktor ist, dass Sie - auch das ist historisch
einmalig - mit einer 3-prozentigen Mehrwertsteuererhöhung die breite Masse der Menschen in unserem Land
belastet haben. Dass die Menschen am Aufschwung
nicht partizipieren konnten, ist ein Stück die Ernte, die
wir jetzt einfahren. Dafür tragen Sie die Verantwortung.

Der zweite Faktor, der die Entwicklung treibt, dass
die Menschen weniger Geld in der Tasche haben, obwohl die Wirtschaft gut läuft, sind die Energiepreise.
Hier haben Sie sich dafür entschieden, sich für den
Schutz der Oligopolisten starkzumachen, anstatt dafür
zu sorgen, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher
möglichst günstige Preise bekommen. Auch dieser Faktor geht auf Ihr Konto.

Der dritte Faktor ist die Lohnentwicklung. Wenn die
Menschen an der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung nicht teilhaben, beschweren sie sich natürlich darüber, dass einige Leute gigantische Lohnzuwächse haben. Auch da hat sich die Große Koalition in diesem
Haus im vergangenen Jahr medienwirksam, wahlkampfwirksam um jeden kleinen Schritt gestritten, anstatt etwas dafür zu tun, dass die Menschen über eine gute Lohnentwicklung am Aufschwung teilhaben. Das ist der
Grund für diese Debatte, meines Erachtens viel wichtiger als manch einzelne Fehlentwicklung. Für diese drei
Punkte tragen Sie als Große Koalition die Verantwortung. Da müssen Sie etwas tun.

Vor diesem Hintergrund findet diese Debatte statt, die
Sie teilweise instrumentalisiert haben.

Wir Grüne sind der Meinung, dass auf die Fehlentwicklungen in den oberen Gehaltsetagen Antworten gefunden werden müssen. Ich greife gern die Bemerkungen von Herrn Bernhardt auf, dass man dieses Thema
breiter diskutieren sollte. Wir schlagen entlang unserer
grünen Linie, des Vorstandsvergütungs-Offenlegungsgesetzes, das wir in der rot-grünen Regierungszeit entwickelt haben, Folgendes vor:

Erstens, die Begrenzung der steuerlichen Absetzbarkeit. Herr Michelbach, Sie haben gesagt, man dürfe
bei der Steuer nicht zwischen „guten“ und „schlechten“
Ausgaben der Unternehmen unterscheiden. Ich möchte
Sie darauf hinweisen, dass es auch an anderer Stelle Einschränkungen gibt, was absetzbar ist und was nicht, etwa
bei Geschenken.

Das heißt, das Steuerrecht hat die Aufgabe, an den Stellen, an denen es Fehlentwicklungen gibt, festzulegen,
was angemessen ist und was nicht. Ich finde, man kann
sich da nicht mit dem Verweis auf ein allgemeines Prinzip herausreden. Bei Fehlentwicklungen muss das Steuerrecht eine entsprechende Antwort liefern. Das ist der
erste Punkt, den wir vorschlagen.

Der zweite Punkt, den wir vorschlagen, ist Transparenz. Transparenz ist kein Larifari, Herr Lafontaine, sie
würde uns an vielen Stellen guttun. Wir können heute
nur deswegen substanziell über Managergehälter reden,
weil wir in der rot-grünen Regierungszeit die Offenlegung der Vorstandsvergütungen verfügt haben.

Wir glauben, es ist deutlich geworden, dass wir an ein
paar Stellen nachsteuern müssen, weil in Form von Bonus, Prämie etc. in den Unternehmen Ausweichregelungen gefunden worden sind. Da wollen wir Licht hineinbringen.

Der dritte, entscheidende Punkt: Natürlich geht das,
was die Manager bekommen, auch zulasten der Eigentümer der Unternehmen. Deswegen freue ich mich sehr,
dass hier unser Vorschlag aufgegriffen worden ist, die
Hauptversammlung als Entscheidungsgremium zu
stärken, um eine bessere Kontrolle herzustellen. Damit
bin ich bei der Ursachenbekämpfung, die Sie einfordern,
Herr Dautzenberg.

Ich finde, die heutige Debatte hat gut gezeigt - das sage
ich noch einmal an die Adresse der Linkspartei -:

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erlauben Sie mir die Eingangsbemerkung: Ich finde, das
ist eine ziemlich schräge Debatte.

Ich finde, dass weder die Finanzmarktkrise noch die
KfW eine solche schräge Debatte verdient haben. Die
KfW ist eine durchaus erfolgreiche Förderbank, zu großen Teilen im Besitz des Bundes. Wenn Sie einen Antrag
zur Zukunft der KfW stellen, dann sollten Sie die
schwierige Abwägung zwischen dem, was eine solche
öffentliche Förderbank im staatlichen Auftrag macht,
und dem, was man Privaten überlassen soll, wirklich begründen.

Ohne Begründung einfach so en passant zu fordern,
die IKB vollständig zu privatisieren - man leitet diese
Forderung sozusagen ideologisch ab -, und das nach einem Jahr, in dem die KfW eine erfolgreiche Förderpolitik und Mittelstandsfinanzierung in einem großen Ausmaß betrieben hat - Sie sagen immer wieder, man müsse
etwas für den Mittelstand tun -, das passt nicht. Auf die
Finanzmarktkrise, die natürlich auch private Banken und
damit die IKB erfasst hat, in dieser Form zu reagieren,
ist völlig zu kurz gegriffen.

Wir sollten uns die Sache separat vornehmen und mit
mehr Gründlichkeit vorgehen. Das, was Sie hier zusammengeschustert haben, gibt keine Antworten auf die verschiedenen Fragen. Ich finde es nicht zufriedenstellend.

Was ich gut fand, war die Kurzintervention des Kollegen Koppelin. Sie war ein Fingerzeig auf ein entscheidendes Defizit bei der Großen Koalition. Ich finde, das
sollte für unsere weiteren Debatten im Ausschuss wie
auch hier im Plenum eine Rolle spielen. Es gibt bisher
nämlich keine Reaktion der Großen Koalition auf die
Finanzmarktkrise, durch die klar würde, was wir jetzt
auf den verschiedenen Ebenen machen und wie das alles
zusammenpasst.

Nachdem diese Krise seit einigen Monaten in diesem
Land herrscht, ist es Zeit, dass diese Regierung einmal
eine Analyse vorlegt, aus der hervorgeht, was eigentlich
passiert ist, und in der dargestellt wird, wie wir reagieren, und zwar nicht nur international - auf dieser Ebene
gibt es durchaus ein paar gute Initiativen -, sondern auch
als nationaler Gesetzgeber, dem die Verwaltung untersteht. Das Einzige, was bisher vorliegt, ist der Entwurf
eines Aufsichtsstrukturmodernisierungsgesetzes, über
das Sie sich aber immer noch nicht verständigt haben.
Ansonsten gibt es keine Perspektive, wohin die Reise
geht.

Der FDP-Antrag enthält einen richtigen Punkt - Herr
Spiller hat ihn aufgegriffen -: Natürlich muss die Frage
beantwortet werden, wie das Controlling in öffentlichen
Unternehmen eigentlich aussieht. Wir müssen schon
feststellen: Die Fälle IKB und Sachsen LB müssen uns
ein Lehrstück sein. Gerade dann, wenn mit öffentlichem
Geld gewirtschaftet wird, muss das Controlling natürlich
optimal sein. Deswegen können wir mit dem Vorschlag,
den Verwaltungsrat zu verkleinern - muss im Verwaltungsrat wirklich jeder Verband vertreten sein? -, durchaus etwas anfangen.

Die zentrale Botschaft, die von dieser Debatte ausgehen sollte, ist: Bitte, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Großen Koalition, bitte, geschätzte Bundesregierung, legen Sie einmal eine Antwort vor. Dann werden
wir diese Vorschläge systematisch und nicht in so einer
schrägen Debatte, wie die, die die FDP heute ausgelöst
hat, bewerten. Ich glaube, das haben die Bürgerinnen
und Bürger, die einen Teil der Effekte dieser Krise zu
tragen haben,

und auch die Unternehmerinnen und Unternehmer, die
ebenfalls einen Teil dieser Effekte zu tragen haben, wirklich verdient.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte zu dem Thema Erbschaftsteuer und dem Antrag
der FDP-Fraktion drei Fragen ansprechen. Erstens. Welche Rolle hat die Erbschaftsteuer, und was heißt das für
das Aufkommen, vielleicht auch für die Frage der Zuordnung zwischen Bund und Ländern? Zweitens. Welche Bürokratielasten entstehen daraus? Drittens. Was
heißt dies in Bezug auf die veränderten gesellschaftlichen Bedingungen? Frau Kressl hat diesen Punkt eben
auch angesprochen.

Wenn man sich anschaut, was in den letzten Jahren in
Deutschland passiert ist, dann ist eine Sache bemerkenswert, jedoch meines Erachtens in der gesellschaftlichen
Diskussion völlig unterbelichtet. Es ist das Faktum, dass
sich die Zahl der überschuldeten Haushalte in den letzten
15 Jahren verdoppelt hat. Es gibt also ein größeres Volumen an Erbschaften, weil es ein größeres Geldvermögen
gibt und das ist auch nicht verwunderlich, wenn man
weiß, dass Vermögenspositionen und Schulden aus ökonomischer Sicht etwas miteinander zu tun haben -, es
gibt eine große Anzahl von überschuldeten Haushalten,
übrigens nicht nur im Osten unseres Landes, sondern
auch im Westen, und zwar aus ganz unterschiedlichen
Gründen. Das heißt, wir haben eine Auseinanderentwicklung zwischen Haushalten, die Vermögen akkumulieren können, und Haushalten, die sich immer stärker
verschulden.

Es gibt eine Steuer, die versucht, hier eine Klammer
zu setzen, die Erbschaftsteuer; das ist ihre Rolle im Steuersystem. Wir in Deutschland meinen, es uns leisten zu
können, diese Steuer nicht weiterzuentwickeln und unter
den Anteilen vermögensbezogener Steuern anderer Staaten zu bleiben, obwohl wir hier ein deutliches Auseinanderklaffen haben. Ich glaube, das ist falsch.

Wir müssen auch sehen, dass es sich hierbei nicht nur
um eine personenbezogene Verteilungs- und Ausgleichswirkung handelt, also um eine Klammerwirkung, die verhindert, dass unsere Gesellschaft auseinanderfällt - ich fand das Eucken-Zitat von Frau Höll hier
sehr gut platziert -, sondern natürlich auch um eine regionale Wirkung. Wir versuchen, mit der Erbschaftsteuer sicherzustellen, dass Bildung nicht nur in einigen
sehr reichen Bundesländern im Süden unseres Landes finanziert werden kann, sondern auch in MecklenburgVorpommern, in Niedersachsen, in Brandenburg, in
Sachsen etc.

Ich finde es schon interessant, dass die Kolleginnen
und Kollegen der FDP-Fraktion sagen: Ignorieren wir
faire Bildungschancen für die Menschen in diesen Ländern; sie interessieren uns nicht. - Das geschieht vor
dem Hintergrund, dass die Studierendenzahlen in den
nächsten Jahren steigen und dass der Wissenschaftsrat
und die Kultusministerkonferenz für die nächsten Jahre
eine deutliche Steigerung der Ausgaben in diesem Bereich prognostizieren.

Ein weiterer Punkt ist besonders lustig. Hören Sie einmal genau zu, wie Sie argumentieren, und überlegen Sie
einmal, ob Sie hier auf der richtigen Spur sind. Sie argumentieren in Ihrem Antrag, dass der europäische Steuerwettbewerb dazu führt, dass unser Steueraufkommen
sinkt. Wörtlich heißt es:

Hierdurch wird das deutsche Steueraufkommen
Jahr für Jahr geschmälert.

Das könne der Deutsche Bundestag doch nicht akzeptieren.

Sie schlagen uns vor, das zu beschließen. - Nach Beschlusslage Ihrer Partei beinhaltet Ihr Vorschlag, dass
wir nicht nur einen europäischen Steuerwettbewerb haben, sondern auch noch einen deutschlandinternen Wettbewerb zwischen den Bundesländern, damit das Steueraufkommen weiter geschmälert wird. Damit schaffen Sie
die Erbschaftsteuer de facto ab. Sie schaffen damit genau die Klammer ab, die unser Land zwingend benötigt.
Das ist genau der falsche Weg.

Ich komme zum zweiten Punkt, zu den bürokratischen Belastungen. Herr Bernhardt, Sie haben gesagt,
es werde wie bei der Unternehmensteuerreform auch bei
der Erbschaftsteuerreform eine vernünftige Lösung geben. Ich möchte Sie daran erinnern, dass es bei der Unternehmensteuerreform nur aufgrund eines großen Kraftakts gelungen ist, die Bürokratielasten zu mildern. Ich
erinnere Sie an die geringwertigen Wirtschaftsgüter. Ich
hoffe, dass es uns auch bei diesem Gesetzentwurf mit
vereinten Kräften gelingt - vor allem auch mithilfe des
Drucks aus der Opposition -, dass Sie nicht weitere bürokratische Lasten aufbauen.

Steuerexperten sprechen hier von einem weltfremden
bürokratischen Monster. Ich glaube, das sollten Sie sich
zu Herzen nehmen. Ich erinnere im Zusammenhang mit
der Unternehmensteuerreform daran, dass wir schon wenige Monate nach der Verabschiedung im Jahressteuergesetz die ersten Korrekturen vornehmen mussten, weil
es nicht gut gemacht war. Ich hoffe, dass das bei der Erbschaftsteuer besser läuft.

Kleinbetriebe werden natürlich begünstigt; Sie haben von der Entlastung gesprochen. Ich glaube aber,
dass Sie sich zu Herzen nehmen müssen, dass ein 15jähriger Zeithorizont einfach zu lang ist. Die Schwankungen bei der Lohnsumme führen dazu, dass sich ein
Betrieb 15 Jahre lang Gedanken darüber machen muss,
ob er durch Veränderungen im Betrieb nicht plötzlich zu
einer Nachzahlung gezwungen wird, zum Beispiel im
Insolvenzfall. 15 Jahre sind eine sehr lange Zeit. Ich

frage Sie, ob die Entlastung dieser Betriebe aufgrund bürokratischer Lasten, verringerter Gestaltungsmöglichkeiten und der Verkomplizierung der unternehmerischen
Entscheidungen nicht sehr teuer erkauft ist. Ich glaube,
dass Sie hier in die falsche Richtung gehen und dass unser Vorschlag, höhere Freibeträge einzuführen, damit
erst gar keine Bewertung der Betriebe erfolgt, der bessere ist. Lassen Sie ihn sich noch einmal durch den Kopf
gehen.

Eines zu Frau Kressl. Die Einzelheiten der Bewertung
müssten ja eigentlich ins Gesetz. Sie haben gesagt, dass
Sie die Verordnung gleichzeitig vorlegen wollen.

Das ist ein guter Vorschlag. Eines aber ist wichtig: Der
Normenkontrollrat muss alles, auch das Bewertungsverfahren, überprüfen. Dann erst wissen wir wirklich, welche bürokratischen Lasten damit verbunden sind. Wenn
Sie das tun und wenn wir eine ehrliche Diskussion darüber führen, dann lassen wir uns darauf ein. Ich glaube
aber, dass es in der Koalition ein böses Erwachen geben
wird, weil Sie merken werden, dass die bürokratischen
Lasten immens sind.

Letztes Stichwort: Modernisierung. Frau Kressl, Sie
haben die gesellschaftliche Veränderung angesprochen. Schauen Sie sich einmal an, wie viel sich in unserem Land verändert und wie sich die Familien heute zusammensetzen. Wahlverwandtschaften spielen eine viel
größere Rolle. Gerade bei älteren Menschen gibt es häufig ein Zusammenleben ohne Trauschein. In Frankreich
wurde jetzt eine interessante Zahl veröffentlicht, die das
Land bewegt hat. 2007 war die Zahl der Kinder, die
nichtehelich geboren wurden, zum ersten Mal größer als
die Zahl der Kinder, die in Ehen hineingeboren wurden.
Ich habe mir daraufhin einmal die Zahl in Deutschland
angeschaut. Auch hier gab es in den letzen Jahren eine
deutliche Entwicklung, nämlich ein Plus von über
60 Prozent.

Ich glaube, angesichts dieser Veränderungen ist Ihre
Fixierung auf die engen Erbschaftsverhältnisse nicht
überzeugend.

Das ist ein Beispiel für die Veränderung der gesellschaftlichen Beziehungen. Hier springen Sie insgesamt zu
kurz.

Sie haben gesagt, dass Sie bei den Lebenspartnerschaften einen Schritt nach vorne gehen. Sie haben nur
die eine Seite der Medaille erwähnt. Sie haben gesagt,
dass Sie den Freibetrag erhöhen. Bei den Steuerklassen
ändert sich nichts: Hier werden die Lebenspartner nach
wie vor wie fremde Menschen behandelt.
Erlauben Sie mir an dieser Stelle eine persönliche Bemerkung. Nach meinem Kenntnisstand bin ich der einzige Abgeordnete dieses Hauses, der eine Lebenspartnerschaft eingegangen ist.

Allerdings habe ich sie nicht nach deutschem Recht gewählt, sondern nach dem Recht unseres Nachbarlandes
Frankreich, weil Homosexuelle dort nicht diskriminiert
werden.

Ich glaube, man sollte sich einmal klarmachen, wie
die Situation in Deutschland ist. Menschen in diesem
Lande, die Verantwortung füreinander übernehmen wollen, schauen mit Neid auf unsere europäischen Nachbarländer, wo es einen diskriminierungsfreien Zugang zu
diesem Recht gibt: in Spanien, in Frankreich, in den Niederlanden, in Dänemark und in Schweden.

In Deutschland aber schaffen wir es wegen einer bornierten gesellschaftlichen Diskussion und wegen des
Widerstandes der Ministerpräsidenten aus der Union in
den Ländern - mit Unterstützung der FDP - nicht, diese
Modernisierung zu erreichen. Ich fordere Sie auf: Geben
Sie sich einen Ruck und schaffen Sie es, dass hier endlich Gleichberechtigung herrscht.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach
der Rede von Herrn Gysi könnte man meinen, dass alle,
die diesem Antrag nicht zustimmen, völlig unsozial sind,
noch nie eine Suppenküche gesehen haben und sich mit
dem Problem der Kinderarmut nicht auseinandersetzen
wollen. Ich glaube, diesen Eindruck muss man ganz
deutlich zurückweisen.

Sie schlagen die Ermäßigung des Mehrwertsteuersatzes vor. Ich rede nicht über andere Vorschläge, die wir
teilweise durchaus richtig finden. Wir selber haben den
Antrag gestellt, die Regelsätze endlich an das Existenzminimum anzupassen, damit die Kostensteigerungen,
die unter anderem durch die Mehrwertsteuererhöhung
entstanden sind, durch entsprechende Einkommenserhöhungen für die Menschen gemildert werden. Natürlich
kann man hier über einiges reden, aber heute steht die
Ermäßigung des Mehrwertsteuersatzes für Kinderprodukte zur Debatte.

Sie würde natürlich überhaupt nichts zur Bekämpfung der Kinderarmut beitragen, die Sie hier gerade
anhand einer Reihe von Bildern geschildert haben.

Möglicherweise würde das Symptom der Kinderarmut
aufgrund der Verbilligung einzelner Produkte ein wenig
gelindert werden - aber wohl noch nicht einmal das.

Herr Gysi, auf das Gegenargument von Frau
Westrich, dass sich die Reduzierung der Mehrwertsteuer
auf die Preise nicht auswirken würde - das ist das zentrale Kernargument, und ich sage auch für meine Fraktion, dass die Reduzierung bei den Menschen nicht ankommt -, sind Sie gar nicht eingegangen. Daran erkennt
man, dass Ihr Antrag nicht wirklich begründet ist. Es
kommt bei den Kindern nicht an. Deswegen lehnen wir
den Vorschlag auch ab.

Wir müssen uns mit der Kinderarmut beschäftigen.
2 Millionen Kinder leben unter der Armutsschwelle.
Auch im aktuellen Aufschwung steigt diese Zahl. Dies
gilt auch für Baden-Württemberg, ein Bundesland, dessen ökonomische Zahlen häufig überdurchschnittlich
sind. Mit einem Plus von 13 Prozent stehen wir sogar am
oberen Rand dieses Zuwachses. Man sieht eindeutig,
dass ein Handlungsbedarf vorhanden ist. Diesem dürfen
wir uns nicht entziehen.

Deswegen ist es richtig, dass wir über die Kindergelderhöhung sprechen und uns fragen, wie wir die Infrastruktur verbessern und es verhindern können, dass Eltern, insbesondere alleinerziehende Eltern, so stark von
Armut betroffen sind. Das sind richtige Fragen, denen
wir uns mit einer Reihe von Vorschlägen stellen.

Ich möchte hier jetzt aber nicht zu allen Aspekten der
Kinderpolitik sprechen, vielmehr möchte ich Sie noch
einmal darauf hinweisen, was wir im Steuersystem machen und wo das richtig angesiedelt ist. Ich möchte für
meine Fraktion ganz deutlich sagen, dass wir das Mehrwertsteuersystem nicht für die zentrale Stelle halten, an
der wir Sozialpolitik idealerweise betreiben sollten. Die
empirische Evidenz, dass das irgendetwas bringt, ist einfach nicht gegeben. Durch den Bericht der Bundesregierung wurde uns das noch einmal sehr deutlich gemacht.
Darin sind wir alle uns ja auch einig.

Nun kommen wir aber zu folgendem Punkt: Wenn die
Bundesregierung feststellt, dass das Mehrwertsteuersystem jeder Logik widerspricht und es im Wesentlichen
auf Lobbyeinflüsse zurückzuführen ist, wo wir Ausnahmen machen und wo nicht, dann müssen wir jetzt einmal
etwas tun. Ich halte den Vorschlag der Oppositionsfraktionen, einmal richtig an dieses Thema heranzugehen,
für geeignet, hier System hineinzubringen. Daher würde
ich mich freuen, wenn die weiteren Rednerinnen und
Redner von der Großen Koalition uns einen Vorschlag
machten, wie wir darangehen wollen. Wir haben vorgeschlagen, das im Rahmen der Selbstbefassung im AusDr. Gerhard Schick
schuss hinter verschlossenen Türen zu machen, gegebenenfalls auch in Form eines Berichterstattergesprächs,
damit wir uns diesem Thema in Ruhe nähern können.

Allerdings hat Herr Wissing hier zu Recht deutlich
gemacht, dass die Große Koalition damit ihre Schwierigkeiten hat: Ihre Leute werben in Hamburg und im Saarland damit, dass sie die Ermäßigung wollen; gleichwohl
werden sie hier mit Nein stimmen. Auch das Beispiel der
Sessellifte widerspricht jeder Systematik. Dies zeigt das
Ausmaß des Problems, das wir nur gemeinsam angehen
können. Unsere Fraktion ist bereit, an einer besseren
Systematik des Mehrwertsteuerrechts mitzuwirken. Dies
werden wir aber nur tun können, wenn Sie von der Großen Koalition endlich zu einem ernsthaften Prozess der
Verbesserung und Vereinfachung unseres Mehrwertsteuersystems Ja sagen. Darauf warten wir, und ich fordere
die nachfolgenden Redner der Koalition auf, hierzu Stellung zu nehmen.

Aber die FDP muss noch eine Voraussetzung schaffen, wenn wir ernsthaft an dieses Thema herangehen
wollen. Wenn Sie in dem Graben bleiben und überall
dort, wo ungerechtfertigte Erleichterungen, Subventionen und Vergünstigungen abgebaut werden, mit der großen Steuererhöhungskeule ausholen - ich erinnere nur
daran, wie die Debatte lief, als wir damals Verbesserungsvorschläge vorgelegt hatten -, dann werden wir
nicht vorankommen. Im Endeffekt ist es doch egal, ob
man an dieser oder an einer anderen Stelle die Steuer erhöht, wenn man einen Konsolidierungsbedarf hat. Wenn
Sie wirklich an die Systematik heranwollen, dann müssen Sie diese Systematik in den Vordergrund stellen und
dürfen nicht in erster Linie darauf abstellen, dass Steuern
erhöht würden.

Deswegen fordere ich Sie auf, konstruktiv mitzumachen und nicht wieder in den Fehler zurückzufallen, sofort „Steuererhöhung“ zu schreien. Dann haben wir die
Chance, zu mehr Systematik bei der Mehrwertsteuer zu
kommen. Außerdem könnten wir dann dort, wo es sinnvoll ist, nämlich im Bereich der Transferleistungen und
der Infrastruktur, wirklich etwas für Kinder in diesem
Lande tun. Wir müssen Kinderarmut dort bekämpfen,
wo es tatsächlich etwas bringt, also nicht so, wie es die
Linke heute vorschlägt.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dann will ich genau das tun, was Sie, Herr Präsident, anmahnen, nämlich die zentralen Fragen in den Mittelpunkt stellen, und zwar gleich am Anfang der Rede. Ich
glaube, das tut auch not, nachdem einige Beiträge aus
den Koalitionsfraktionen relativ wolkig blieben. Herr
Oswald hat darüber gesprochen, dass die Banken wieder
Vertrauen herstellen sollen,

Herr Stiegler hat Moralappelle an die Banken gerichtet.

Sagen Sie einmal, was ist denn eigentlich die Aufgabe
der Politik, und was ist die Aufgabe eines Parlaments?
Es ist doch nicht die Aufgabe, leere Appelle zu richten,

sondern es ist die Aufgabe, die notwendigen Hausaufgaben, die in Deutschland zu machen sind, jetzt endlich anzugehen. Dazu möchte ich von Ihnen Antworten hören.

Sie können sich doch nicht um die Beantwortung der
entscheidenden Fragen drücken. Erste Frage: Wie geht
es mit der Finanzaufsicht in Deutschland weiter? Sie
überlassen es der BaFin und der Bundesbank, die sich
seit Monaten und Jahren beharken, sich zu einigen. Es
läge in der Verantwortung der Regierung, aus Anlass
dieser Krise, in der einige Sachen falsch gelaufen sind,
diesen Prozess selber zu gestalten, eine Neugestaltung
der Aufsicht durchzuführen und die Fragen, die sich aus
der Krise ergeben - sie sind schon angeklungen -, wirklich zu beantworten.

Der Finanzminister lehnt sich locker zurück und gibt
keine Antwort auf die heutige Frage, was die Zukunft
der deutschen Finanzaufsicht ist.

Ich komme zur zweiten Frage. Die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht hat ungefähr 1 600 Mitarbeiter, die KfW ungefähr 3 800 Mitarbeiter. Das sind
zwei große Institutionen unter dem Dach des Bundesfinanzministeriums, von dem wir jetzt wissen, dass es
viele Probleme in diesem Bereich überhaupt nicht gesehen hat. Herr Steinbrück hat gesagt, die Experten hätten
die Lage nicht richtig eingeschätzt. Ja, aber auch die Experten des Finanzministeriums haben die Lage nicht
richtig eingeschätzt.

Herr Steinbrück hat davon gesprochen, dass es Inkompetenzen bei Bankmanagern gegeben habe. Da fragen wir
uns natürlich: Ist es für die Zukunft machbar, mit einer
Hand voll Leuten zu überprüfen, was die Finanzaufsicht
und die KfW in Deutschland tun? Ich meine: Nein.

Sie müssen hier einmal erläutern, wie Ihr Ministerium
das in Zukunft überwachen will. Zu diesen Fragen haben
wir heute Antworten von Ihnen erwartet. Die kamen
aber nicht.

Dritte Frage: Wie sieht die Zukunft des öffentlichen
Bankensektors in Deutschland aus? In Sachsen stellen
wir ein dramatisches Versagen der Politik beim Controlling der Landesbank fest. Es gibt kein Geschäftsmodell,
und es entstehen hohe Lasten für die Steuerzahler in
Sachsen. Wir erleben, dass Herr Rüttgers und Herr
Oettinger im CDU-Präsidium aus irgendwelchen politischen Gründen nicht miteinander können und deswegen
sinnvolle Verhandlungen um die Zukunft der Landesbank nicht möglich sind. Wir erleben weiter, dass ein
CSU-Vorsitzender und Finanzminister in Bayern nicht
weiß, welche Rolle man im Verwaltungsrat einer öffentlichen Bank hat. Wie antwortet also die Bundesregierung
auf die Frage: Wie geht es im öffentlichen Bankensektor
weiter?
Wollen Sie denn wirklich die Zukunft des öffentlichen Bankensektors den Sargnägeln dieses Bankensektors, den CDU- bzw. CSU-Ministerpräsidenten, überlassen? Lassen Sie sich doch einmal auf der Zunge
zergehen, was von der Union in diesem Bereich in den
letzten Jahren geleistet worden ist: Landowsky in Berlin,
Milbradt in Sachsen, Rüttgers bei der West-LB und jetzt
das Chaos unter Herrn Huber in Bayern. Das ist doch
eine Katastrophe.

Wir erwarten vom deutschen Finanzminister, dass er
die Initiative ergreift, um den öffentlichen Bankensektor
in Deutschland zu stützen und ihm eine Zukunftsperspektive zu eröffnen, dass er die Konsolidierung vorantreibt und ein solides Geschäftsmodell errichtet. Aber
dazu haben Sie nichts gesagt. Sie verweigern die Moderatorenrolle, die Sie dringend einnehmen müssten.

- Ja, aber wenn diese Landesparlamente und Landesregierungen miteinander verhandeln sollen, dann wird
nur etwas Gutes dabei herauskommen, wenn man die
Egoismen - die Sicherung der einzelnen Minifinanzplätze, die überhaupt nicht gelingen kann - überwindet
und eine gemeinsame Antwort für Deutschland findet.
Anders wird es nicht gehen, Herr Steinbrück.

Herr Runde, Sie haben die ganze Zeit über die großen
internationalen Dinge gesprochen. Sie haben ja recht:
Wir müssen auch über das Internationale sprechen.
Dann muss man sich einmal die Frage stellen, ob es eigentlich sinnvoll ist, dass Produkte fünfmal hin- und hergeschoben werden - Stichwort „Repackaging“ -, sodass
am Schluss niemand mehr den Inhalt kennt. Ich erinnere
an die gestrige Debatte über eine Mehrwertsteuerermäßigung für Produkte für Kinder. Wir haben gesagt: Es darf
keine Ausnahmen geben. - Wenn Sie auch die Verantwortung für den internationalen Bereich - einen Finanzmarkt, der immer mehr Produkte hin- und herschiebt wahrnehmen wollen und das Internationale in den Vordergrund rücken, dann stellt sich schon die Frage, warum aus der deutschen Bundesregierung keine Initiative
in Richtung Devisenumsatzsteuer, Finanztransaktionssteuer - das hat die österreichische Bundesregierung
vorgeschlagen - kommt. Ich erwarte auch auf diese
Frage eine Antwort von der deutschen Bundesregierung.
Diese werden wir als Grüne in Zukunft einfordern. Wir
haben in unserem Antrag einige Vorschläge gemacht.
Folgen Sie ihnen!

Danke schön.
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Uns liegen Anträge der FDP und der Linken vor, mit denen in der internationalen Finanzmarktkrise der Blick
stärker auf Deutschland gelenkt werden soll. Dafür bin
ich dankbar. Wir haben ja schon auf der Grundlage eines
Grünen-Antrags im Finanzausschuss darüber diskutiert.

Eines zieht sich wie ein roter Faden durch die Diskussionen: Die Regierung spricht groß über die Verhandlungen auf internationaler Ebene: Wir hören von G 7, wir
hören von OECD, wir hören vom FSF, dem Financial
Stability Forum, wir hören von allem Möglichen, was international passiert. Fragen wir aber im Plenum oder im
Ausschuss nach, was eigentlich im Geschäftsbereich des
Bundesministers der Finanzen passiert, werden die Ausführungen ausgesprochen schmallippig.

Wir müssen endlich darüber reden, was in Deutschland schiefgelaufen ist; nur wenn wir das wissen, können wir sagen, was in Deutschland zu tun ist. Von den
Rednern der Großen Koalition habe ich bisher wenig
dazu gehört; aber vielleicht kommt da noch etwas. Herr
Dautzenberg, Sie haben gesagt: Es gibt Sachen, die auf
Landesebene zu tun sind. Dazu will ich sagen: Es gibt
aber auch Sachen, die auf Bundesebene zu tun sind.

Im Vorgriff auf die weiteren Reden möchte ich ganz
klar sagen: Herr Steinbrück, für uns sind Sie nicht nur
der Finanzaußenminister, der auf der internationalen
Ebene groß verhandelt, Sie sind auch der Finanzinnenminister, der sich um die Deutschland betreffenden Fragen kümmern muss. Wir erwarten, dass wir darüber
heute etwas von Ihnen hören.

Herr Spiller, ich fand es interessant, dass Sie den Fall
UBS angesprochen haben, bei dem es eine kritische und
detaillierte Analyse gab, wie Sie das ja auch geschildert
haben. Ich finde den Fall sehr bemerkenswert, weil die
Eidgenössische Bankenkommission, das Pendant zu unserer Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht,
die Schweizer Großbank auffordert, einen wirklich detaillierten Bericht darüber vorzulegen, was schiefgelaufen ist, und Teile daraus zu veröffentlichen.

Warum geht das in Deutschland nicht? Das könnte ja
aus der Regierung heraus an die BaFin herangetragen
werden. Die Aufsicht über die BaFin liegt ja beim Hause
des Bundesfinanzministers. Warum fordern Sie die
BaFin denn nicht auf, eine klare Analyse der Probleme
der deutschen Großbanken abzugeben und zu sagen, was
bei ihnen schiefgelaufen ist, damit wir für die Zukunft
die entsprechenden Rückschlüsse ziehen können? Das
könnte man in Deutschland einmal tun. Bisher: Fehlanzeige.

Ich will hier noch einen Schritt weiter gehen. Die Eidgenössische Bankenkommission fordert die UBS auf, ihren Aktionären zu sagen, warum dort Geld verbraten
worden ist. Wir wissen, dass die Krise auch in Deutschland das Geld der Steuerzahler kosten wird. Wir wissen
aber noch nicht, wie viel. Noch ist nichts kassenwirksam
geworden. Es geht dabei um Bürgschaften usw.

Ich glaube, eine Sache sollte sich der Deutsche Bundestag einmal überlegen: Ist nicht etwas, was für die Aktionäre einer börsennotierten Großbank recht ist, für die
Bürger in einem demokratischen Staat mehr als billig?
Es geht darum, dass angesichts der Lasten in Milliardenhöhe, die auf den Fiskus zukommen, wirklich einmal offengelegt wird, was in unseren Systemen schiefgelaufen
ist.

Wir wissen nicht, wie hoch die Lasten sind, aber genau das, was die Aktionäre der Schweizer UBS erhalten
dürfen, nämlich eine, wie Sie gesagt haben, genaue und
detaillierte kritische Analyse dessen, was schiefgelaufen
ist, fordern wir auch vom Bundesminister der Finanzen.
Wir fordern einen klaren Bericht darüber, was in Ihrem
Geschäftsbereich schiefgelaufen ist und welches die
Konsequenzen sind, die Sie daraus zu ziehen gedenken.
Davon haben wir bisher nichts gehört. Auch von der Regierungskoalition haben wir in dieser Hinsicht überhaupt
noch nichts gehört.

Es ist Zeit, dies in Deutschland endlich einmal zu tun,
damit die Bürgerinnen und Bürger erfahren, was schiefgelaufen ist.

Ich spreche damit ganz gezielt auch die Regierungskoalition an. Eine unserer Aufgaben als Parlamentarierinnen und Parlamentarier ist es - auch aus der Regierungskoalition heraus -, nicht nur den großen Mantel
schützend um das Finanzministerium zu legen. Sie tragen die Verantwortung dafür, dass in Deutschland endlich einmal die Wahrheit darüber auf den Tisch kommt,
was schiefgelaufen ist. Damit spreche ich Sie auch ganz
persönlich an.

Vertreter der BaFin und der Bundesbank saßen im
Verwaltungsrat der Sachsen LB mit am Tisch. Das heißt,
es reicht nicht aus, im Ausschuss zu sagen, die BaFin
könne ja nicht das Geschäftsmodell der Sachsen LB
kontrollieren, wie Herr Steinbrück und andere Mitglieder der Regierungskoalition das getan haben. Es gibt ja
auch noch andere Möglichkeiten, Erfahrungen, die man
aufgrund der Kontrolle gewonnen hat, einfließen zu lassen, sodass im Verwaltungsrat die entsprechenden Diskussionen geführt werden. Ich habe noch keine Antwort
darauf gefunden - nicht im Ausschuss und nicht hier im
Plenum -, warum diese Möglichkeiten nicht genutzt
worden sind.

Nächster Punkt. Wir wissen inzwischen - das hat das
Bundesfinanzministerium in einer sehr knapp gehaltenen
Antwort auf meine Fragen hin zugestanden -, dass in
Spanien die entsprechenden außerbilanziellen Zweckgesellschaften von der Finanzaufsicht untersagt worden
sind. In Deutschland war das nicht der Fall. Man könnte
sich fragen, was die Spanier besser gewusst und schlauer
gemacht haben als wir in Deutschland. Auf diese Frage
habe ich bis heute keine Antwort gefunden. Ich erwarte
aber eine Antwort auf diese Frage.

Der Vorstand der UBS wird von der Finanzaufsicht in
der Schweiz gezwungen, zuzugeben, was geschehen ist:
Es gab intern Warner, also Leute, die darauf hingewiesen
haben, dass Risiken bestanden. Wir haben aber nicht auf
sie gehört. - Genau so ist es wahrscheinlich auch in der
deutschen Finanzaufsicht - wahrscheinlich auch im
Bundesfinanzministerium - gewesen.

Da wir bei der Bankenaufsicht sind: Wir müssen uns
die Frage stellen - das ist unsere Aufgabe -, warum die
BaFin jeden Kleinunternehmerkredit, den eine Genossenschaftsbank oder Sparkasse vor Ort gewährt, en
détail, bis hin zur Unterschrift und zum Datum auf der
letzten Seite des Formulars - dieser Kleckerleskram bedeutet eine riesige bürokratische Belastung -, prüft,
während bei den großen Risiken versagt wird. Ich
glaube, eine grundlegende Veränderung der Aufsichtskultur ist notwendig. Dazu haben wir bislang nichts gehört, weder von der Regierungskoalition noch vom Finanzminister. Ich fordere Sie auf, darauf Antworten zu
geben.

Wir werden diese Liste in der Öffentlichkeit und im Ausschuss fortsetzen. So ist zu fragen, ob die Reduzierung
des Personalbestandes im Bereich des Bundesministeriums der Finanzen in den letzten Jahren zu korrigieren
ist. Es ist keine Katastrophe, Fehler einzuräumen. Es ist
doch notwendig, zu sehen, wo es Fehlentwicklungen
gibt, damit wir reagieren können.

Ich will nun auf die konkreten Punkte eingehen, die
die FDP im Zusammenhang mit den Landesbanken angesprochen hat. Ich teile die Kritik von Herrn
Dautzenberg und Herrn Spiller an der starken Betonung
der Probleme im öffentlich-rechtlichen Bankensektor.
Gerade bei der IKB hat die Verquickung von öffentlichem und privatem Bereich dafür gesorgt, dass weder
die einen noch die anderen Kontrollmechanismen funktioniert haben. Man muss in der Analyse sauber sein.
Wir brauchen aber auf jeden Fall eine Strukturveränderung bei den Landesbanken, um die Zukunft des öffentlich-rechtlichen Bankensektors zu sichern. Wir Grüne
machen das Spiel nicht mit und schließen uns den alten
Forderungen, die nun in der Krise aus der Schublade geholt werden, nach weiteren Verstaatlichungen und mehr
Einfluss des Staates oder den lauten Rufen nach mehr
Privatisierung nicht an. Wir wollen einen zukunftsfähigen öffentlich-rechtlichen Bankensektor. Das bedeutet,
tiefgreifende Reformen voranzutreiben.

Man muss ehrlich sein und zugeben: Die Landesregierungen waren in der Vergangenheit lausige Bankeigentümer. Daraus ist die Konsequenz zu ziehen, dass
die Landesregierungen im öffentlich-rechtlichen Bankensektor nichts zu suchen haben. Sie haben ihre Aufgabe schlecht erfüllt. Meine Damen und Herren von der
Union, vor allem Sie müssen die Konsequenzen ziehen.
Herr Dautzenberg, Sie haben zwar ganz vernünftige Vorschläge gemacht. Aber schauen Sie sich die Liste der
Verfehlungen an, die belegen, dass die Union zum Sargnagel des öffentlich-rechtlichen Bankensektors geworden ist. Landowsky und Co. haben das Bundesland Berlin auf Jahre hinaus mit Milliarden belastet. Aber Sie
haben keine Konsequenzen daraus gezogen.
Wenn man das Brecht-Zitat von Herrn Zeil ernst nimmt:
Was bedeutet das für die CDU in Sachsen, die in ihrem
Provinzmief sozusagen eine Staatsbankphilosophie vertreten hat und einen Finanzplatz vor Ort fördern musste,
was aberwitzig war? Das Gleiche gilt für den Finanzplatz Düsseldorf. Reden Sie in New York doch einmal
vom Finanzplatz Düsseldorf! Hier handelt es sich um
reine Provinzpolitik, um die eigenen Pfründe zu sichern.
Aber Sie von der Union haben bis heute keine Konsequenzen daraus gezogen.

In Nordrhein-Westfalen hat Herr Rüttgers die Reform
bei der West-LB zum richtigen Zeitpunkt verhindert.
Weiter im Süden, in Bayern, gibt es nun einen Untersuchungsausschuss zur Bayern-LB. Angesichts all dessen
hat sich die Wirtschaftskompetenz der Union im Bereich
der Landesbanken deutlich überholt. Ich glaube, Sie haben großen Bedarf, sich neu zu positionieren. Wir müssen uns in Zukunft im öffentlich-rechtlichen Bankensektor gut aufstellen und den Provinzmief hinter uns lassen.

Danke schön.

 Wir behandeln heute abschließend das Doppelbesteuerungsabkommen zwischen Deutschland und Algerien. Der Abkommenstext folgt in weiten Teilen dem
OECD-Musterabkommen. Insoweit begrüßen wir dieses
Abkommen. Denn wenn sich die Bundesregierung nicht
an diese multilaterale Vereinbarung hält und abweichende Regelungen trifft, führt dies häufig zu einer
geringeren Besteuerung, als sie das Musterabkommen erlauben würde. Ich möchte hier nur an das Doppelbesteuerungsabkommen mit den Vereinigten Arabischen
Emiraten erinnern, nach dem dort erzielte Einkünfte in
beiden Staaten steuerfrei bleiben können.
Zu Protokoll gegebene Reden

Auch in dem nun vorliegenden Abkommen verzichtet
Deutschland auf einen Teil seines Besteuerungsrechts,
das das OECD-Musterabkommen vorsehen würde. Laut
Musterabkommen gilt eine 5-prozentige Dividendenbesteuerung nur dann, wenn eine mindestens 25-prozentige
Beteiligung vorliegt. Ist die Beteiligung kleiner als
25 Prozent, können 15 Prozent Dividendenbesteuerung
anfallen. Die Bundesregierung will die Schwelle in ihrem
Gesetzesentwurf auf 10 Prozent senken. Ergebnis: Für
eine in Deutschland ansässige Gesellschaft oder Person
mit Dividendeneinkünften aus Algerien genügt bereits
eine 10-prozentige Beteiligung statt einer mindestens
25-prozentigen, um in den Genuss der niedrigeren Besteuerung zu kommen.

Im Ausschuss hat die Bundesregierung dargestellt,
dass das mittlerweile ein üblicher Wert sei. Aber nur weil
etwas üblich ist, ist es noch nicht richtig. Mir ist nicht
klar, warum die Bundesrepublik auf diese Besteuerungsmöglichkeiten verzichten sollte. Meines Erachtens verschärft Deutschland mit dieser Vorgehensweise nur den
internationalen Steuerwettbewerb.

Doppelbesteuerungsabkommen sind eine Möglichkeit
für Deutschland, sich seine Steuereinnahmen im internationalen Steuerwettbewerb zu sichern. Das kann aber effektiv nur gelingen, wenn in den Abkommen die Anrechnungsmethode angewendet wird. Jeder Steuerpflichtige
mit Wohnsitz im Inland ist dann mit seinem gesamten
Welteinkommen inklusive Schenkungen und Erbschaften
nach deutschen Maßstäben voll steuerpflichtig. Auf diese
Weise würde sich die Verlagerung von Einkommen und
Vermögen ins Ausland allein aus steuerlichen Gründen
deutlich weniger lohnen.

Im vorliegenden Abkommen hat die Bundesregierung
erneut darauf verzichtet, die Anrechnungsmethode von
Vornherein festzuschreiben. Sie hat sich lediglich eine
Umschwenkklausel gesichert, die ohne Abkommensänderung einen Methodenwechsel erlaubt. Zunächst aber hält
die Bundesregierung an der Freistellungsmethode fest.
Das können wir nicht unterstützen.

Eine positive Neuheit in diesem Abkommen sind hingegen die gegenseitigen Informationspflichten. Sie gehen
über den im OECD-Musterabkommen vorgesehenen
Rahmen hinaus und greifen damit jüngere OECD-Vorschläge auf. Sie erfassen auch Steuertatbestände, die es
im anderen Staat nicht gibt. Das begrüßen wir. Hier gibt
es eine sinnvolle Erweiterung des Musterabkommens, die
neue Chancen der internationalen Zusammenarbeit ermöglichen.

In einer Welt, in der Kapital praktisch ungehindert zirkulieren kann, müssen sich die Staaten gegenseitig Besteuerungsmöglichkeiten zusichern. Der Informationsaustausch ist ein wichtiger Schritt in die richtige
Richtung, ebenso die Klausel, dass die Vertragsstaaten
Informationsansuchen nicht ablehnen können, nur weil
diese Informationen bei einer Bank oder einer anderen
Finanzinstitution liegen.

Dieser Vorteil wiegt den Nachteil, auf die im OECDAbkommen vorgesehene Besteuerung von Dividenden zu
verzichten, und die Freistellungsmethode einmal mehr zu
vereinbaren, nicht auf. Meine Fraktion stimmt diesem Abkommenstext deshalb nicht zu, sondern enthält sich.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt bin ich natürlich gezwungen, in der Fußballterminologie weiterzumachen.

- Oder auf Lateinisch. Da mein Lateinunterricht schon
etwas zurückliegt, möchte ich lieber beim Thema Fußball anknüpfen. Ich glaube, hier ist ein guter Vergleich
möglich.

Wenn wir zu der Frage der Kreditverkäufe kommen,
dann geht es um das Stichwort - Sie entschuldigen, dass
ich es auf Englisch sage - Level-Playing-Field,

die Frage, ob das Spielfeld eben ist. Beim Fußball ist das
eine ganz entscheidende Frage. Deswegen ist jedes Stadion so gebaut, dass beide Tore auf gleicher Höhe sind
und beide Mannschaften ein ebenes Feld haben. Die
Frage ist, wie es auf den Finanzmärkten zugeht und wie
das Verhältnis zwischen dem Kreditnehmer und dem ist,
der die Forderung in den Händen hält. Dieses Verhältnis
hat sich in den letzten Jahren verschoben. Es ist nämlich
so, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher sozusagen bergauf spielen müssen. Genau das ist die Verschiebung.

Damit sieht man bei diesem Bild sehr deutlich: Von
sozialer Marktwirtschaft können wir nur dann reden,
wenn das Spielfeld eben ist. Durch Veränderungen auf
den Finanzmärkten und durch Veränderungen in Bezug
auf die Globalisierung, die dazu führen, dass Kredite
weiterverkauft werden, kommt es zu keinem fairen Ausgleich auf Augenhöhe mehr.

Jetzt behauptet Herr Krüger, dass dieses Missverhältnis mit dem neuen Risikobegrenzungsgesetz wieder in
Ordnung gebracht wird, sodass Verbraucherinnen und
Verbraucher wieder auf Augenhöhe mit denen sind, die
die Forderung in der Hand haben, sei es die Bank, sei es
der erste, der zweite oder dritte Käufer, weil Kreditforderungen sehr häufig verkauft werden. Genau darin widerspreche ich Ihnen. Sie bringen die Verbraucherinnen
und Verbraucher zwar wieder ein Stück weit in eine stärkere Position, aber das ebene Spielfeld wird nicht erreicht.

Genau das ist aber das Ziel einer verbraucherorientierten
Politik, die wir auch auf den Finanzmärkten brauchen
und die wir Grünen schon vor einem Jahr im Bereich der
Kreditverkäufe angestoßen haben, als wir gefordert haben, dass dies wieder auf Augenhöhe gelingen muss.

Es geht um folgende drei Punkte: Erstens. Viele Verbraucherinnen und Verbraucher waren überrascht, als sie
plötzlich von irgendjemandem unter dem Stichwort
Zwangsvollstreckung angeschrieben wurden, mit dem
sie nie ein Geschäftsverhältnis hatten. Das gehen Sie an,
indem Sie eine sechsmonatige Kündigungsfrist einräumen und fordern, dass im Vertrag und bei Verkauf informiert wird.

Zweitens. In der Frage, wann ein Kredit gekündigt
werden darf, gehen Sie die Sache nur halb an. Da bleibt
das Spielfeld schief. Sie klären zwar die Frage des Zahlungsverzugs, aber nicht die des Wertverfalls. Heute
kann der Forderungsinhaber schon dann kündigen, wenn
nur ein Wertverfall droht. Das ist für die vielen Menschen, die in ländlichen Regionen - gerade auch im Osten unseres Landes - Immobilienkredite haben, sehr
schwierig, weil dort die Sicherungen an Wert verlieren
und ein Kredit sehr schnell gekündigt werden kann. Hier
wäre eine klare Regelung notwendig gewesen.

Drittens besteht in Deutschland viel zu leicht die
Möglichkeit der Vollstreckung in die Grundschuld. Das
heißt konkret, dass es für Verbraucherinnen und Verbraucher schwierig ist, sich gegen eine Zwangsvollstreckung zu wehren. Auch dabei bleiben Sie auf halbem
Wege stehen.

Richtig ist, dass eine stärkere Koppelung durch die
Sicherungsabrede erfolgt. Das haben Sie richtig dargestellt. Die Verbraucherinnen und Verbraucher müssen
sich aber erst wieder in einem Rechtsstreit, bei dem sie
kundig sein müssen und in dem eine Sicherheitsleistung
erforderlich ist, gegen eine Verletzung ihrer Rechte wehren.

Herr Dautzenberg hat das im Ausschuss sehr gut ausgedrückt. Das heutige Recht ist für Kundige gar nicht so
schlecht, aber für Unkundige ist es extrem schwierig.
Diese Problematik bleibt bestehen.

Deswegen haben wir als Grüne als zentrales Sicherungsnetz vorgeschlagen, dass immer ein Sanierungsversuch zu unternehmen ist, bevor vollstreckt wird. Wir
wollen ein sicheres Netz einziehen, damit der Verbraucher nicht mit dem Rücken zur Wand steht oder - um
beim Fußball zu bleiben - bergauf spielen muss. Das erreichen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf nicht.

Lassen Sie mich abschließend noch etwas zur FDP
sagen. Ich fand die Unterschiede der beiden Redebeiträge der Schäffler-FDP und der Ahrendt-FDP interessant. Auf der einen Seite wurde festgestellt, dass mit
dem Risikobegrenzungsgesetz Investitionen verhindert
würden und dass dieses Gesetz ein weiteres Beispiel für
ein ständiges Eingreifen sei - dabei ist im Kern des Gesetzentwurfs wenig enthalten, was die Kapitalmärkte
verändern würde; es erreicht nicht mehr als einen Hauch
von Transparenz -; auf der anderen Seite hat Herr
Ahrendt gefordert, dass wir mehr zum Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher tun.

Ich kann Ihnen darin zustimmen, dass es notwendig
gewesen wäre, bei den Forderungsverkäufen mehr für
die Verbraucherinnen und Verbraucher zu tun. Dann
müssten Sie aber auch endlich Ihre marktradikale Position, die besagt, dass man nicht in den Markt eingreifen
darf, zu den Akten legen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will als Erstes etwas zu der Frage der Sozialisierung
der Verluste anmerken, das uns in den nächsten Monaten
etwas nachdenklich stimmen sollte. Ich glaube nämlich,
dass nicht die direkten Auswirkungen durch die zu tragenden Bürgschaften und die Garantieleistungen die
wichtigste Folge der Sozialisierung der Verluste in dieser
Krise sind, sondern die deutliche Verschlechterung der
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen. Das gilt nicht nur
für die USA, sondern auch für uns.

Wir haben die Entwicklung an den Aktienmärkten in
den letzten Stunden verfolgt. Ich glaube, dass das, was
wir im Oktober, im Januar und im März bei der Veröffentlichung der Quartalszahlen erlebt haben, nämlich
eine neue Welle unangenehmer Nachrichten, auch in diesem und im folgenden Quartal weitergehen wird. Ich
glaube, dass das die größten und heftigsten Auswirkungen sind, ganz zu schweigen von den Entlassungen im
Bankenbereich und in anderen Branchen. Das heißt aber
nicht, dass nicht auch die Verluste in Milliardenhöhe, die
die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler auf verschiedenen Wegen indirekt über die KfW, die Sparkassen, die
Länderhaushalte und entsprechende Bürgschaften zu tragen haben, sehr gravierend sind.

Was heißt das für unsere parlamentarische Diskussion? Ich möchte zunächst zu der Frage des Aufklärungsbedarfs im Parlament Stellung nehmen. Ich glaube,
dass man nicht einfach pauschal auf ein Geschäftsgeheimnis verweisen kann, Frau Staatssekretärin. Nach
meiner Kenntnis der juristischen Zusammenhänge muss
im Einzelfall das Schutzinteresse gegen das Informationsinteresse des Abgeordneten abgewogen werden.
Diese Abwägung habe ich - jedenfalls soweit ich betroffen war - vermisst.

Es ist nur auf das pauschale Schutzbedürfnis verwiesen
worden. Notwendig ist aber eine Abwägung beider Interessen.

Wenn ein Abgeordneter nach dem Informationsfluss
zwischen BaFin und Bundesfinanzministerium fragt,
dann kann es nicht um ein Schutzbedürfnis einer konkreten Bank gehen. Es geht nämlich um die Tätigkeit der
BaFin für die gesamte Branche. Man kann nicht mit Hinweis auf den Schutz von Geschäftsgeheimnissen eines
einzelnen Instituts jede Antwort ablehnen. Das ist nicht
zulässig.
Hinzu kommt, dass - wie wir jetzt erfahren durften der Untersuchungsausschuss im Sächsischen Landtag
damit konfrontiert war, dass keine Aussagegenehmigung
für die betroffenen Personen aus der BaFin - ihren Leiter
Sanio und andere Mitarbeiter -, aber auch von der Bundesbank vorlag. Wie sollen wir denn herausfinden, was
schiefgelaufen ist, wenn sozusagen eine Mauer des
Schweigens um das Ganze errichtet wird?

Die Öffentlichkeit hat ein Interesse an Aufklärung.
Wir erwarten, dass das von den Ministerien mitgetragen
wird. Ansonsten entsteht der Eindruck, dass die Bundesregierung gezielt versucht, das Parlament nicht zu informieren.

Wir haben deswegen versucht, mit unseren parlamentarischen Möglichkeiten die Aufklärung voranzutreiben.
Mein Kollege Alexander Bonde hat im Haushaltsausschuss den Bericht des Bundesrechnungshofes zum
Thema IKB und Finanzagentur angefordert. Wir werden
alle parlamentarischen Möglichkeiten an dieser Stelle
erst einmal ausschöpfen, die uns im normalen Geschäftsverlauf zur Verfügung stehen. Wir werden dann im
Sommer mit den anderen Oppositionsfraktionen darüber
nachdenken, ob und wie eine weitere Stufe der Aufklärung in Form eines Untersuchungssauschusses möglich
ist.

Klar ist: Die Bürgerinnen und Bürger haben angesichts der direkten und indirekten Betroffenheit ein
Recht darauf, dass das Bestmögliche getan wird, um für
Aufklärung zu sorgen, und zwar nicht um auf einzelne
Personen sozusagen zu schießen, sondern um in Zukunft
Fehler zu vermeiden. Das liegt in unserem Interesse. Das
muss im Vordergrund stehen. Das sage ich an die
Adresse aller Kolleginnen und Kollegen.

Frau Staatssekretärin, Sie haben beim Antrag der FDP
zu Recht darauf verwiesen, dass die FDP mit einer spezifischen Eigenmittelerhöhung bei den öffentlichen Banken indirekt das völlige Scheitern des öffentlich-rechtlichen Bankensektors gesetzlich festschreiben will. Meine
Damen und Herren von der FDP, mit einer erhöhten Eigenkapitalanforderung schaffen Sie praktisch den öffentlich-rechtlichen Bankensektor durch die Hintertür ab.

Ich sage Ihnen: Wenn Sie das tun wollen, dann ist das
Ihre politische Position und Ihr gutes Recht. Aber dann
sagen Sie es klar und deutlich.

Dann sagen Sie es im ersten Satz und nicht verschwiemelt am Ende Ihres Antrags. Sagen Sie den Kundinnen
und Kunden, dass die einzige Filiale im Ort - das ist
häufig die Sparkasse - geschlossen wird und dass es das
in Zukunft nicht mehr geben wird. Dann können wir darüber fair und klar debattieren. Aber Sie versuchen es
hintenherum über eine erhöhte Eigenkapitalanforderung;
das ist nicht sauber. Dann wird nicht deutlich, was Sie
eigentlich wollen, nämlich das Ende des öffentlichrechtlichen Sparkassensektors.

Es ist richtig, dass es bei den Landesbanken eine deutliche Neuorientierung bzw. Neuausrichtung geben muss.
Ich habe das an verschiedenen Stellen angesprochen.
Obwohl das seit Wochen in der Diskussion ist, kenne ich
auf Landesebene, insbesondere aus der Union, die an
vielen Stellen betroffen ist, keine konkrete Aussage, aus
der hervorgeht, welche Konsequenzen man aus der Krise
zu ziehen gedenkt. Herr Oswald, ich bin sehr gespannt,
was Sie gleich aus der bayrischen Perspektive dazu sagen werden; denn die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Bayern sind über die Sparkassen und die Bürgschaft im Landeshaushalt betroffen. Die entsprechende
Milliardenposition ist im Landtag durchgegangen. Sie
müssen den Menschen erklären, warum Sie, die Sie als
CSU die Möglichkeit hatten, eine spekulative Ausrichtung der Landesbank zu verhindern, die Konsequenzen
nicht ziehen. Das müssen Sie tun. Dafür müssen Sie
Rede und Antwort stehen, nicht nur in Bayern, sondern
auch hier im Deutschen Bundestag.

Denn im Endeffekt sind der CSU-Ministerpräsident und
andere Unionsministerpräsidenten mitverantwortlich,
dass Deutschland und überproportional die Landesbanken von der Krise betroffen sind. Sie sollten neben der
Aufklärung, die wir leisten müssen, sagen, wohin der
Weg geht und welche Konsequenzen Sie aus dem Desaster ziehen, das die Unionsministerpräsidenten bei den
Landesbanken verursacht haben.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man sich die Geschichte der Finanzmärkte anschaut, dann stellt man fest, dass es immer wieder große
Krisen gab. Spekulationsblasen bauen sich auf. Dann,
wenn sie platzen und die Vermögenswerte sinken,
herrscht große Empörung. Alle reden plötzlich von Regulierung. Zwei Jahre später ist dann wieder Sendepause, und man hört dieselbe Argumentation wie zuvor.

Das können Sie an der Asien-Krise, der Krise des
Hedgefonds Long Term Capital Management und dem
Enron-Skandal beobachten. Die entscheidende Frage in
der aktuellen Krise ist: Schaffen wir es diesmal, dass es
anders wird?

Die Äußerungen aus den Regierungsfraktionen waren
leider etwas ernüchternd. Herr Friedrich hat sich wieder
mit dem ganz zentralen Satz geäußert: Aber unseren eigenen Akteuren dürfen wir auf keinen Fall Fesseln anlegen. - Das entspricht der Argumentation in jedem anderen Land: Wir schützen unseren Finanzplatz, beteiligen
uns deswegen nicht an internationalen Regeln und dürfen vor allem nicht Vorreiter sein, wenn es um eine Verbesserung der Regeln geht.

Das ist genau die Argumentation, mit der Sie in zwei
Jahren wieder business as usual machen werden. Das,
was aus früheren Reden von Frau Merkel zitiert worden
ist, charakterisiert das Programm, das ansteht, wenn
Schwarz-Gelb nach der nächsten Bundestagswahl die
Mehrheit erhält. Ich bin dankbar für diese Hinweise.

Das heißt, nach dem Willen der Union soll es nach der
aktuellen Krise, wenn alle Aufregung vorbei ist, weitergehen wie bisher. Das ist nicht die Position von Bündnis 90/Die Grünen. Wir wollen andere Finanzmärkte.

Schauen Sie sich doch die spanische Aufsicht an! Sie
hat es anders gemacht und ihren eigenen Akteuren einige
Fesseln mehr angelegt. Das Bundesfinanzministerium
muss mir in einem Schreiben zugestehen, dass die spanischen Banken besser dastehen, weil Spanien es anders
gemacht hat. Eine jüngst veröffentlichte Studie über die
City of London beklagt, dass der Nachteil des Finanzplatzes London ist, dass dort keine guten Regeln festgelegt worden sind. Ich finde, diese Erkenntnis müssen wir
aus der Krise mitnehmen. Es lohnt sich, sinnvolle Regeln im eigenen Land aufzustellen, selbst wenn nicht
alle anderen Länder mitmachen. Dazu haben Sie keinerlei Vorschläge vorgetragen, nicht im Ausschuss und auch
nicht hier im Plenum.

Ich glaube, Sie ducken sich weg und versuchen, unter
der Welle, die gerade die Finanzmärkte überspült, durchzutauchen, um nachher wieder an derselben Stelle aufzutauchen. Ich finde, das ist ähnlich fatal wie das, was Herr
Lafontaine gemacht hat, der auf einer Welle surft, die die
Menschen mitreißt, die Arbeitsplätze und Steuern der
Menschen kosten wird, die nicht auf den internationalen
Finanzmärkten spekuliert haben. Als Krisengewinnler
hier einfach eine Show abzuziehen, wird der Situation
überhaupt nicht gerecht. Beide Verhaltensweisen sind
falsch, Wegducken und Surfen sind gleichermaßen unverantwortlich.

In diesem Zusammenhang möchte ich auf die Frage,
die Frau Hauer aufgeworfen hat, eingehen. Was ist denn
die Verantwortung hier vor Ort? Wir haben zu Maßnahmen, die hier in Deutschland ergriffen werden könnten
und sollten, von den Regierungsfraktionen und auch von
Herrn Steinbrück nichts gehört. Es wurde immer nur von
der internationalen Ebene und von Koordinierung gesprochen. Wunderbar: „King Henry“ als Vorbild, großes
Tanzen bei internationalen Verhandlungen. Ich möchte
ein konkretes Beispiel nennen, das zeigt, in welchem Bereich man etwas hätte tun können; wir haben dazu Vorschläge unterbreitet: Ein Anleger oder eine Anlegerin in
Deutschland kauft im Juli 2008 ein Zertifikat, das
„Deutschland Garant“-Anleihe heißt, Emittent: Lehman
Brothers. „Deutschland Garant“ klingt seriös. Aber
nichts ist garantiert und nichts ist mit Deutschland; vielmehr hat eine amerikanische Investmentbank, die heute
pleite ist, die Anleihe emittiert, und die Anleger haben
nichts davon. Das zu dem Wort von Herrn Steinbrück,
die Ersparnisse in Deutschland seien sicher. Natürlich
sind die Sparbücher sicher, aber viele Anleger haben
Geld verloren. Nur 0,13 Prozent des Zertifikatemarktes
- das hört sich wenig an - hat Lehman Brothers, aber
wenn Sie sich die Summe ausrechnen, dann stellen Sie
fest, dass es sich um 100 Millionen Euro handelt, die
deutsche Anleger verloren haben, weil man nicht dafür
gesorgt hat, dass diese wissen, dass, wo „Deutschland
Garant“ draufsteht, keine Garantie des Kapitals drin ist.
Es wurde nichts in Bezug auf das Bonitätsrisiko getan.
Tun Sie etwas für den wirklichen Anlegerschutz! Dann
können Sie auch bei Krisen dafür sorgen, dass Menschen
nicht in die Röhre schauen. Da haben Sie versagt.

Eine weitere Frage betrifft die Finanzaufsicht - Fritz
Kuhn hat für unsere Fraktion schon darauf hingewiesen -:
Wenn Sie davon sprechen, dass 25 Prozent Rendite nicht
möglich seien und das allen Beteiligten klar sein müsse,
dann möchte ich Sie fragen, ob unter diesen Beteiligten
vielleicht auch die deutsche Finanzaufsicht ist, für die
Sie verantwortlich sind. Offensichtlich nicht. Wenn die
deutsche Finanzaufsicht als Letzte merkt, wo Schieflagen bestehen, dann möchte ich fragen, warum Sie heute
nichts vorgelegt haben, was uns zeigt, wie Sie die deutsche Aufsicht verändern wollen. Das hätten wir von Ihrer Rede erwartet, aber Sie haben nichts Konkretes vorgetragen.

Die Finanzaufsicht in Deutschland hat die Aufgabe,
Missständen im Kredit- und Finanzdienstleistungswesen
entgegenzuwirken, die erhebliche Nachteile für die Gesamtwirtschaft herbeiführen können. Wir haben diese
erheblichen Nachteile für die Gesamtwirtschaft. Wir
werden das bei den Steuereinnahmen und bei den öffentlichen Haushalten erleben, und wir werden es bei den
Arbeitslosenzahlen sehen. Trotzdem meinen Sie, Sie
könnten sich hier hinstellen und nur die internationale
Situation beschreiben, ohne einen eigenen konkreten
Vorschlag zu machen. Wenn Sie, Herr Steinbrück, das
Beispiel von der Treppe nehmen, die von oben gekehrt
werden muss, dann möchte ich ganz klar sagen: Da Sie
nicht vor der eigenen Haustür kehren, sondern sich nur
international engagieren wollen, werden wir als Opposition mit allen Instrumentarien, die dafür zur Verfügung
stehen, dafür sorgen, dass auch vor der deutschen Haustür wirksam gekehrt wird.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Bild der Feuerwehr, das Finanzminister Steinbrück
vorhin gewählt hat, muss man genau betrachten. Es ist
richtig, dass es auf den internationalen Finanzmärkten
brennt, und es ist auch richtig, diesen Brand sehr zügig
zu löschen. Dazu soll dieses Rettungspaket einen Beitrag
leisten. Es stellt sich nicht die Frage, ob wir handeln sollen; vielmehr ist es richtig, zügig zu handeln.
Aber das Bild der Feuerwehr stößt an einer Stelle an
seine Grenzen. Wenn ein Ruf bei der Feuerwehr eingeht,
dann geht es rasch in den Wagen und mit Tatütata los.
Wir nehmen uns hingegen ganz bewusst die Zeit, zu
überlegen, wie die Rettung aussehen soll. Hierin besteht
der Unterschied zu einem Brandherd in einem Haus.
Diese Zeit müssen wir uns nehmen. Wir alle tragen dafür
Verantwortung.

Man muss überprüfen, wie gut diese Feuerwehr in
den letzten Monaten gearbeitet hat, bevor wir sie erneut
auf den Weg schicken. Hier stelle ich einen eindeutigen
Widerspruch zu der Aussage von Frau Merkel fest, dass
es keinen Sinn hat, zurückzublicken und über verpasste
Chancen zu diskutieren. Im Gegenteil: Wir müssen die
Fehler des bisherigen Krisenmanagements betrachten,
bevor die Feuerwehr erneut ausrückt. Da gibt es einiges
zu kritisieren.

Mein erster Punkt. Schauen wir uns an, wie bei Hypo
Real Estate gearbeitet wird und was das für die jetzt anstehenden Rettungsmaßnahmen bedeutet. Der Aktienkurs der Hypo Real Estate ist auf 3,52 Euro gefallen.
Zwischendurch stand er bei 7,50 Euro; jetzt steht er bei
6,10 Euro. Das heißt de facto, dass die Rettungsmaßnahmen dieser Bundesregierung für die Aktionäre der Hypo
Real Estate zu einem Plus von ungefähr einer halben
Milliarde Euro geführt haben.

Dann ist die Frage der Gegenleistung nicht eine
Frage, die man mit dem Wort „Gebühr“ abtun kann. Wir
wollen dafür sorgen, dass bei einer Rettungsmaßnahme
nicht auf der einen Seite die Bürgerinnen und Bürger stehen, die die Risiken eingehen und vielleicht Verluste tragen müssen, und auf der anderen Seite eine halbe Milliarde Euro einfach in die Taschen von Aktionären
gelangt, ohne dass eine Gegenleistung in entsprechender
Höhe eingefordert wird.

Der zweite Blick auf die Qualität dieser Feuerwehr:
15 Monate ist es her, seitdem die ersten Hedgefonds in
den USA gefallen sind. Dann stellt sich die Frage, was in
den vergangenen 15 Monaten passiert ist. Die erschreckende Antwort lautet: viel zu wenig. An vielen Stellen
haben wir als Opposition in den Ausschüssen und hier
im Plenum darauf hingewiesen und haben immer wieder
gehört: Nein, bei uns ist alles in Ordnung.

Jetzt wollen Sie in aller Kürze die Finanzaufsicht
neu strukturieren und etwas überarbeiten. Die Kanzlerin
hat angekündigt, dies bis zum Jahresende tun zu wollen.
Finanzminister Steinbrück hat aber noch vor wenigen
Wochen die Auffassung vertreten, dass die BaFin nicht
ans Geschäftsmodell herangehen soll. Jetzt folgt plötzlich der Umschwenk. Ich frage Sie: Was haben Sie eigentlich in den vergangenen 15 Monaten gemacht?

Genauso verhält es sich bei der Koordination auf europäischer Ebene. Im Ausschuss haben wir gefragt, weshalb das nicht sinnvoll europäisch koordiniert wird. Es
könnten doch auch Banken, die grenzüberschreitend tätig sind, wackeln. Darauf gab es keine Antwort.

Jetzt muss in wenigen Tagen ein europäischer Krisenmechanismus etabliert werden. Ich frage mich: Was
haben Sie in den vergangenen 15 Monaten getan? Warum
müssen wir heute in großer Eile etwas durchpeitschen,
und warum müssen sich die europäischen Regierungen
ganz schnell zusammenfinden? Zeit zur Vorbereitung
war gegeben. Es ist nicht so, dass wir etwas völlig Neues
haben.

Herr Meister, Sie haben so getan, als gebe es keine
Vorbilder. Man hat aber in Japan und in Schweden einige
Vorbilder gehabt. Man weiß, wie gefährlich Bankenkrisen sind und dass ein effektives Krisenmanagement erforderlich ist. Sie haben das 15 Monate lang nicht vorbereitet. Das ist die Qualität der Feuerwehr, mit der wir es
hier zu tun haben.

Vor diesem Hintergrund ist die Position von
Bündnis 90/Die Grünen ganz klar. Einer Feuerwehr, die
in den vergangenen 15 Monaten so schlecht gearbeitet
hat, können wir keinen Blankoscheck ausstellen. Sondern dann fragen wir genau: Was ist der Auftrag? Wie
sieht die Gegenleistung für die Bürgerinnen und Bürger
aus? Wie kann aus dem Parlament heraus kontrolliert
werden, dass die Rettungsmaßnahmen für die nächsten
15 Monate wirklich gut sind und die Gegenleistungen
stimmen? Das ist unsere Position.

Danke schön.

 Der Gesetzesentwurf zur Novellierung des Pfandbriefrechts sowie der angefügte Passus zum neuen Erlaubnistatbestand der Anlageverwaltung transportieren zwei
wichtige Botschaften. Erstens. Die Kreditverbriefung
kann im Rahmen ordentlicher Gesetze ein sinnvolles
Finanzinstrument sein. Zweitens. Die Bundesregierung
hat endlich einen ersten zaghaften Schritt unternommen,
um der Missstände am grauen Kapitalmarkt Herr zu werden.

Diese Botschaften decken sich mit den grünen Forderungen nach stabilen Finanzmärkten und einer Stärkung
des Anlegerschutzes. Daher begrüßen wir die generelle
Stoßrichtung des Gesetzes. Gleichwohl haben wir bei den
vorgeschlagenen Regelungen inhaltliche Bedenken wie
auch Kritik an der konzeptionellen Vorgehensweise.

Lassen Sie mich zunächst auf den pfandbriefrechtlichen Teil zu sprechen kommen. Die Verbriefung von Krediten ist durch die Finanzmarktkrise stark in die Kritik
geraten. Denn es ist unbestritten, dass etwa die hypothekenbesicherten Anleihen, die in den USA begeben wurden, mit ursächlich für eine globale Finanzmarktkrise
sind, die mittlerweile zu einer ernsthaften Bedrohung für
das Weltwirtschaftssystem herangereift ist.

Das Problem liegt allerdings nicht beim Verbriefungsmechanismus als solchem. Verbriefungen sind und bleiben ein sinnvoller Weg, um Risiken auf mehrere Schultern
zu verteilen und über die Refinanzierungsmöglichkeit der
Banken Spielräume für neue Kreditvergabe zu eröffnen.
Dieser Vorgang ist auch ganz im Sinne eines konservativen Kapitalmarktverständnisses, demgemäß solche Konstruktionen letztlich der Realwirtschaft zu dienen haben.
Notwendig sind allerdings Regeln, die für eine hohe Qualität und Transparenz der Verbriefungsprodukte sorgen.
Diese Regeln fehlten in den USA. Wir haben sie aber in
Deutschland mit dem Pfandbriefgesetz, das insbesondere
durch die Vorgabe restriktiver Beleihungswerte einen
Sicherheitspuffer schafft und dadurch Vertrauenswürdigkeit und Stabilität des Anlagesegments garantiert.

Wenn nun in der Gesetzesbegründung der aktuellen
Novelle nachzulesen ist, die Änderungen des Pfandbriefrechts seien zuvorderst notwendig, um im Wettbewerb mit
anderen Ländern um die günstigsten Rahmenbedingungen bestehen zu können, dann ist höchste Vorsicht geboten. Selbstverständlich ist bei einem Rechtsgebiet, dessen
Wurzeln aus dem 18. Jahrhundert herrühren, manche Regelung überholt und als unnötig bürokratisch ersatzlos zu
streichen, wie es etwa beim Treuhändermitverschluss der
Fall ist. Solche verwaltungstechnischen Erleichterungen
steigern die Effizienz des Verbriefungsmechanismus und
machen den deutschen Pfandbrief wettbewerbsfähiger.
Andere Länder gewinnen allerdings insbesondere deshalb an Emissionsvolumen, weil die Vorgaben über Beleihungswerte lockerer sind oder die Palette an Pfandbriefgattungen breiter ist. Ein solches Race to the Bottom darf
aber bei der Novellierung des Pfandbriefgesetzes keinesfalls im Vordergrund stehen. Wir werden im parlamentarischen Verfahren sehr genau darauf achten, dass
vorgenommene Änderungen nicht trotz gegenteiliger Beteuerungen im Regierungsentwurf zu einer Aufweichung
der Qualität des deutschen Pfandbriefes und letztlich zu
einer Minderung des Anlegerschutzes führen.

Einen Punkt möchte ich vor dem Hintergrund aktueller
Entwicklungen der Finanzmarktkrise schließlich besonders betonen: Gerade in Zeiten, in denen sich Banken gegenseitig nicht mehr vertrauen, der Interbankenmarkt
also tot ist und Refinanzierungsmöglichkeiten gering
sind, steigt die Bedeutung der hinreichend gedeckten
Pfandbriefe. Pfandbriefe konnten sich daher lange Zeit
als Krisengewinner behaupten, bis es schließlich im September zu Turbulenzen bei der Hypo Real Estate kam. Es
lässt sich gut argumentieren, dass selbst eine Insolvenz
des besagten Institutes die ausgegebenen Pfandbriefe
nicht hätte wertlos werden lassen. In der Theorie hätte die
getrennte Deckungsmasse ein Garant dafür sein müssen,
dass eine Insolvenz des begebenden Instituts weder Zinszahlung noch Rückzahlung des investierten Geldes der
Anlegerinnen und Anleger beeinträchtigen kann. Allerdings ist diese Handlungsfähigkeit trotz Insolvenz nur gesichert, sofern vorübergehend ausreichend Liquidität
vorhanden ist.

Diese Frage, was bei kurzfristigen Engpässen, also
Fällen, in denen mehr Pfandbriefe als Kredite des Sicherheitenpools fällig werden, für Folgewirkungen entstehen
und wie dem begegnet werden kann, rückt den im Gesetzentwurf behandelten Aspekt des Liquiditätsrisikos ins
Rampenlicht. Aus diesem Grund ist es für uns Grüne im
weiteren Beratungsverlauf wesentlich, ob das Liquiditätsrisiko insbesondere eindimensional ausgerichteter
Geschäftsmodelle wie jener der Immobilien- und Staatsfinanzierer in der Novelle angemessen geregelt wird. Wir
stehen der gegenwärtigen Regelung einer Liquiditätsreserve von lediglich 90 Tagen skeptisch gegenüber.

Lassen Sie mich ferner auf den zweiten Punkt zu sprechen kommen, der die Einführung eines neuen Erlaubnistatbestands der Anlageverwaltung im KreditwesengeZu Protokoll gegebene Reden

setz betrifft. Der neue Erlaubnistatbestand der
Anlageverwaltung wird bestimmte kollektive Anlagemodelle, die bisher auch nicht vom Investmentgesetz erfasst
wurden, einer Regulierung zuführen. Unter Anlageverwaltung fallen künftig auch gesellschaftsrechtliche Treuhandkommanditstrukturen, wie sie insbesondere bei geschlossenen Fonds vorzufinden sind. Allerdings scheint
der Anwendungsbereich durch zahlreiche Punkte eingeschränkt zu sein, so etwa durch die Voraussetzung, dass
der Erlaubnistatbestand nur greift, wenn die Anlage in
bestimmte Finanzinstrumente erfolgt. Jedenfalls steht unter dem Strich, dass für viele bisher ungeregelte Fondskonstruktionen Transparenz geschaffen wird und die
Organisations- und Wohlverhaltenspflichten des Wertpapierhandelsgesetzes anwendbar sind. Das ist ein wichtiger erster Schritt.

Es ist bemerkenswert, dass die Bundesregierung hier
im Ansatz eine Forderung der Grünen umsetzt, die wir im
Zuge der Umsetzung der Finanzmarkt-Richtlinie eingebracht haben: geschlossene Fonds oder vergleichbare
Konstruktionen des grauen Kapitalmarktes an das Anlegerschutzniveau des geregelten Kapitalmarktes anzugleichen. Vor einem Jahr wurde diese Forderung unter ideologischem Klammern an das Dogma einer Eins-zu-einsUmsetzung europäischer Richtlinien ohne Debatte abgelehnt. Plötzlich ist es im vorliegenden Gesetz ohne Probleme und unter kurzem Hinweis auf fehlende Einschlägigkeit der Finanzmarkt-Richtlinie möglich, den
Regelungsrahmen doch zugunsten der Anlegerinnen und
Anleger zu erweitern. Diesen Wandel begrüßen wir sehr.

Er folgt aber nicht etwa der inhaltlichen Überzeugung
der Koalition, dass hier dringend etwas zu tun wäre, sondern lediglich der Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts in der Sache GAMAG. Wir Grüne werden im parlamentarischen Verfahren dafür eintreten, dass bei dem
Gesetz mehr als lediglich eine zusammengestauchte Lex
GAMAG herauskommt. Die Bundesregierung schreibt in
der Gesetzesbegründung auf Seite 75: „… der Privatanleger wird regelmäßig durch eine Vielzahl an Gebühren
und Kosten belastet und da es sich nicht um Sondervermögen im Sinne des Investmentgesetzes handelt, droht
den Privatanlegern das Risiko des Totalverlustes der eingezahlten Gelder. Eine Freistellung dieser Modelle von
der Erlaubnispflicht nach dem Kreditwesengesetz und
von den Organisations- und Wohlverhaltenspflichten
nach dem Wertpapierhandelsgesetz würde gegenüber
vergleichsweise risikoarmen Tätigkeiten, die Kreditwesengesetz und Wertpapierhandelsgesetz unterfallen, einen nicht hinnehmbaren Wertungswiderspruch darstellen.“ Wir würden uns wünschen, die Bundesregierung
nähme diesen Maßstab für ihre Anlegerschutzpolitik
ernst. Daraus folgte nämlich, dass man sich das umfassende Problem „grauer Kapitalmarkt“ einmal konzeptionell vorknöpft.

Richtig und wichtig wäre es, eine Initiative durch Bund
und Länder anzustoßen, die die Ursachen der Intransparenz und Anlagebetrugsfälle systematisch analysiert und
erfasst, materielle Anlegerschutzlücken gesetzlich behebt
und zugleich Fragen der Finanzaufsicht sowie der Ausstattung und Kompetenz der Gerichte und Staatsanwaltschaften berücksichtigt. Stattdessen wird im vorliegenden
Gesetz halbherzig ein Einzelaspekt beiläufig mit geregelt.
Das wird den Missständen am grauen Kapitalmarkt nicht
ansatzweise gerecht. Es ist aber für Anlegerinnen und Anleger nicht hinnehmbar, dass sie - wie kürzlich im Fall
Göttinger Gruppe erneut geschehen - Schäden in Milliardenhöhe erleiden, ohne dass sich der Gesetzgeber mit
diesem Problem angemessen beschäftigt. Überdies sind
solche Vorkommnisse wie bei der Göttinger Gruppe für
die Reputation des Finanzstandorts Deutschland schädlich sowie volkswirtschaftlich eine sinnlose Fehlallokation in Milliardenhöhe.

Kurzum, wir sehen in dem vorliegenden Gesetzentwurf
eine bedeutende Regelungsmaterie in stürmischen
Finanzmarktzeiten und damit eine Chance für klare ordnungspolitische Vorgaben. Hier sollten erste Erkenntnisse aus der Finanzmarktkrise Eingang finden und der
Finanzplatz Deutschland anlegerfreundlich weiterentwickelt werden sowie eine Stärkung der Integrität und Stabilität erfahren. Dafür werden wir uns im parlamentarischen Verfahren einsetzen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Klöckner, ich bin Ihnen sehr dankbar für
die Ausführungen, die Sie zu dem Bereich gemacht haben, den ich jetzt ins Zentrum rücken will, nämlich den
Zertifikatemarkt.

Sie haben völlig richtig dargestellt, dass selbst nach
der Einschätzung derjenigen, die beraten sollen, viele
Menschen überhaupt nicht verstehen, was sie kaufen,
und dass das „vorne“ abgefragte Anlagenprofil und das,
was den Menschen nachher verkauft wird, nicht zusammenpassen.

Vor dem Hintergrund Ihrer Analyse, die ich teile und
der ich viele einzelne Beispiele von Fehlentwicklungen
hinzufügen könnte, stellt sich jedoch die Frage, weshalb
seit eineinhalb Jahren dem Finanzausschuss ein Antrag
von Bündnis 90/Die Grünen vorliegt, der darauf abzielt,
am Zertifikatemarkt etwas zu verändern, und der in der
Bereitschaft formuliert worden ist, gemeinsam einen alternativen Antrag zu erarbeiten, der Ihre Erwägungen
aufgreift, und es stellt sich die Frage, weshalb Ihre Fraktion nicht in der Lage war, eineinhalb Jahre lang etwas
zu tun.

Sie haben bei der MiFID-Umsetzung erklärt, Sie
seien bereit, sich das anzuschauen. Es gab aber keinen
einzigen Vorschlag, der darauf abzielte, diesen Markt zu
verändern. Ich finde es gut, dass wir uns heute im Plenum diesen Aspekt genauer anschauen; denn es gibt
zwei Finanzmarktkrisen. Es gibt die große Finanzmarktkrise, über die in den Schlagzeilen berichtet wird, bei der
es um Milliardenabschreibungen geht, und es gibt die
täglich andauernde Finanzmarktkrise, bei der Anlegerinnen und Anleger in Deutschland schlecht beraten und
über den Tisch gezogen werden. Sie werden provisionsorientiert beraten; denn der Markt setzt die falschen Akzente.

Wir müssen uns in diesem Parlament mehr mit der andauernden kleinen Finanzmarktkrise der Anlegerinnen
und Anleger beschäftigen. Heute ist ein Anlass dazu gegeben. Ich hoffe, dass es nicht nur bei Ankündigungen
und Prüfaufträgen bleibt, sondern dass endlich etwas bei
den Beratungen herauskommt.

Wir haben im Ausschuss über die Zertifikate diskutiert. Herr Runde pflegt eine gute antikapitalistische
Grundhaltung. Er schimpft aber dann auf die Kleinkapitalisten. Das sind die Sparerinnen und Sparer, das sind
Ihre Wählerinnen und Wähler, das sind die kleinen Leute,
die Sie meinen zu vertreten. Das von Ihnen geführte Finanzministerium tut für diese Menschen im Zweifelsfall
gar nichts. Ich möchte, dass die SPD-Fraktion nicht nur
große Ankündigungen macht, sondern wirklich etwas unternimmt. Jetzt haben Sie Zeit dazu, etwas zu tun. Ich fordere Sie auf, konkrete Vorschläge zu unterbreiten. Dazu
habe ich von Ihnen heute nicht viel gehört.

Der Zertifikatemarkt, der in den vergangenen Jahren
stark gewachsen ist, ist ein ganz besonderes Beispiel.
Daran sieht man wieder, dass es wichtig wäre, dass die
BaFin etwas unternimmt. Herr Dautzenberg, da habe ich
jetzt die Gelegenheit, auf Ihren Beitrag einzugehen. Es
wäre wichtig, die entsprechenden Grundlagen zu schaffen, damit die BaFin die Prospekte auch inhaltlich prüft.
All diese Punkte sind in unserem Antrag enthalten. Ich
meine, es gibt die Spitze des Eisbergs; das sind die
Leute, die konkret durch die Pleite etwa von Lehman
Brothers geschädigt worden sind. Darüber hinaus müssen wir uns aber auch mit den laufenden Verlusten der
Leute beschäftigen, die schlecht beraten worden sind
und zu denen die Zertifikate, die ihnen aufgedrückt worden sind, nicht gepasst haben.

 Der Teil des Gesetzes, der sich ausschließlich mit der

Umsetzung europäischer Vorgaben befasste, war von An-
fang an unstreitig. Wir unterstützen die Intention der
Richtlinie, die Regeln für den Erwerb oder die Erhöhung
von Beteiligungen im Finanzsektor zu harmonisieren.
Letztlich sorgen die Vorgaben für Anzeige- und Informa-
tionspflichten sowie das Verfahren zur Zusammenarbeit
der Aufsichtsbehörden für eine weiter gehende Transpa-
renz. Zudem sind es klare Regeln, die für Investoren eine
hinreichende Berechenbarkeit bringen. Stärkere europä-
isch verzahnte Aufsicht und die Offenlegung von Beteili-
gungen am Kapitalmarkt sind seit jeher grüne Forderun-
gen in der Finanzmarktpolitik.

Vor diesem Hintergrund findet auch der Passus des
Gesetzes unsere Zustimmung, demzufolge die Transpa-
renz im Energiehandel erhöht werden soll, indem Daten
über die Abwicklung von Geschäften im außerbörslichen
Bereich systematisch und lückenlos erfasst und ausge-
wertet werden. Wir hatten bereits in einem Entschlie-
ßungsantrag zur Umsetzung der Finanzmarktrichtlinie
Zu Protokoll gegebene Reden

MiFID, Markets in Financial Instruments Directive,
diese Forderung eingebracht. Gleichwohl bleiben viele
Fragen offen, etwa ob die Handelsüberwachungsstellen
die neue Aufgabe tatsächlich meistern können und ob nicht
zusätzlich an anderer Stelle - im börslichen Bereich -
weiter gehende Informations- und Offenlegungspflichten
für eine hinreichende Transparenz notwendig sind. Spä-
testens wenn es an die parlamentarische Umsetzung des
dritten Energiemarktpaketes geht, werden wir Grüne eine
vertiefte Auseinandersetzung mit diesem Thema einfor-
dern.

Der Gesetzentwurf zur Umsetzung der Beteiligungs-
richtlinie hielt jedoch darüber hinaus unerwartete Fra-
gen für uns bereit. Unerwartet deshalb, weil weder der
Name des Gesetzes noch die Einleitung oder die allge-
meine Begründung darauf hinwiesen, dass das Gesetz un-
ter anderem auch die Einführung von fondsgebundenen
Lebensversicherungsverträgen mit einem Garantieele-
ment, sogenannte Variable Annuities, vorsah. Die Argu-
mentation, warum diese Art der Lebensversicherung
auch in Deutschland einzuführen ist, war einmal mehr
der Wettbewerb mit dem europäischen Ausland, wo diese
Konstruktion bereits aufgelegt wird.

Darüber schien allerdings in Vergessenheit geraten zu
sein, die Auswirkungen dieser neuen Produktgattung in
allen Einzelheiten zu analysieren. Unserer Ansicht nach
bedarf es noch der Klärung diverser Fragen, bevor das
Produkt mit angemessener Folgenabschätzung für die
Versicherungsnehmerinnen und Versicherungsnehmer
eingeführt werden kann. Diese Bedenken haben wir auch
in der Anhörung zur Sprache gebracht, und sie wurden
von den Experten vollumfänglich geteilt. Insbesondere
besteht die Sorge, dass eine ausreichende Transparenz
und Sicherheit der Produkte nicht gewährleistet ist. Auch
sollten nach dem ursprünglichen Gesetzentwurf Anlage-
vorschriften gelockert werden und derivative Finanzin-
strumente in erheblich größerem Umfang zum Einsatz
kommen. Zudem gab es unterschiedliche Ansichten da-
rüber, ob die Garantien der Variable Annuities durch den
Sicherungsfonds Protektor geschützt würden. All das
blieb auch während der Anhörung ungeklärt. Ich begrüße
es daher sehr, dass die Große Koalition unsere Forderung
aufgegriffen und die Neueinführung der fondsgebunde-
nen Lebensversicherungsverträge mit einem Garantie-
element wieder aus dem Gesetz gestrichen hat.

Schließlich gibt es einen weiteren Punkt, den ich an-
sprechen möchte und der mit den geplanten Änderungen
im Investmentgesetz zusammenhängt. So ist - ebenfalls
ohne Zusammenhang zur Beteiligungsrichtlinie - eine
Deregulierung für Kapitalanlagegesellschaften im Ge-
setzentwurf vorgesehen. Diese betrifft sowohl die Ertei-
lung der Geschäftserlaubnis durch die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, BaFin, als auch die
Frage, wie viele Geschäftsleiter für jeweilige Investment-
bereiche, etwa Wertpapiere und Immobilien, vorhanden
sein müssen. Vorausgegangen waren wohl zähe Verhand-
lungen zwischen der BaFin und den jeweiligen Gesell-
schaften über die Beschränkung des Geschäftszwecks der
Kapitalanlagegesellschaften. Auf meine Anfrage in der
Anhörung, ob die damaligen Bedenken der BaFin unbe-
rechtigt beziehungsweise übermäßig formal waren, oder
ob die BaFin die nunmehr getroffene Regelung als zu lax
beziehungsweise falsch einstufe, erhielt ich keine Ant-
wort. Unzureichend blieb auch in der abschließenden
Ausschussberatung die Antwort der Bundesregierung. Es
wurde lediglich auf das Ziel des Bürokratieabbaus hinge-
wiesen. Zwar ist es auch grünes Anliegen, Bürokratie ab-
zubauen. Allerdings ist höchste Vorsicht geboten, wenn es
dabei um Regelungen geht, die die Qualität von Kapital-
anlagegesellschaften tangieren und damit letztlich auch
Auswirkungen auf den Anlegerschutz haben. Es ist ent-
täuschend, dass hier weder die BaFin in der Anhörung
noch das Ministerium im Ausschuss eine überzeugende
Erläuterung parat hatte.

Dennoch, nachdem sich die Regierungskoalitionen auf
unser Engagement hin entschließen konnten, die Frage
der Variable Annuities nochmals zurückzustellen und aus
dem vorliegenden Gesetzentwurf zu streichen, findet das
Gesetz insgesamt unsere Unterstützung.

Wir hoffen, dass die Bundesregierung an dem beispiel-
haften Fall der Variable Annuities dafür sensibilisiert
wurde, dass der Verbraucherschutz bei Finanzdienstleis-
tungen zu wichtig ist, als dass die Einführung neuer Ver-
sicherungsprodukte beiläufig und ohne hinreichende Klä-
rung möglicher Folgen für die Bürgerinnen und Bürger in
einem sachfremden Gesetz mit zu regeln wäre. Wir Grüne
werden auch bei künftigen Gesetzentwürfen darauf ach-
ten, dass die Belange der Verbraucherinnen und Verbrau-
cher nicht zu kurz kommen und erste Lehren aus der
Finanzmarktkrise Eingang in die Gesetzgebung finden.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, die aktuelle Situation eignet sich nicht für
eine Diskussion darüber, ob der Staat ein guter oder ein
schlechter Banker ist, ob man jetzt das Jahr der Staatswirtschaft ausrufen oder von Verstaatlichung träumen
sollte. Die Frage, um die es geht, ist doch eine ganz andere.

Der Staat ist gezwungen, in der Krise die Verantwortung
zu übernehmen, weil es nicht anders geht. Jetzt müssen
wir - das ist die politische Verantwortung dieses Hauses dafür sorgen, dass das so geschieht, dass die Bürgerinnen und Bürger so wenig wie möglich belastet werden.

Herr Dautzenberg, wenn das so ist, dann sprechen die
Fakten - das muss ich leider sagen - gegen das Handeln
dieser Bundesregierung. Sie haben es zwar clever versteckt: Am 23. Dezember, als alle Leute ihre Weihnachtseinkäufe gemacht haben, sind die neuen Zahlen und Informationen präsentiert worden.

Aber das Faktum, dass die Europäische Kommission bei
den Konditionen der Bundesregierung zur Rettung einer
Bank nachschrauben musste - sie hat gesagt, die Konditionen für die Banken seien zu günstig - und damit uns
Deutsche vor der Großzügigkeit der Bundesregierung
geschützt hat, muss man sich schon noch einmal genauer
anschauen.

Das spricht eindeutig gegen das Handeln dieser Bundesregierung. Da helfen die schönen Sprüche von Müllgebühren überhaupt nicht. Sie haben hier eine schlechte
Politik der Sanierung gemacht.

Das erkennt man auch, wenn man sich die aktuellen
Zustände anschaut. Im Oktober war von einem Plan B
die Rede. Nachdem die Einzelaktionen - Hypo Real Estate, IKB - nicht fruchteten, gab es den Plan B; „B“ wie
„Bankenrettung“. Inzwischen sind wir bei einem Plan C;
„C“ wie „Chaos“. Man muss sich einmal klarmachen: In
kurzer Zeit haben zwei von drei Mitgliedern des Leitungsausschusses beim Finanzmarktstabilisierungsfonds
die Arbeit niedergelegt. Ein Mitglied des Leitungsausschusses ist von der Bundesregierung woandershin versetzt worden. Was ist das anderes als Chaos? Das Ziel,
den Interbankenmarkt zu stabilisieren, ist nach Monaten
nicht erreicht. Statt einem Eingeständnis und einer wirklichen Korrektur erleben wir schleichend eine Strategieveränderung, was das Handeln der Bundesregierung angeht.

Ich möchte auch die Länderebene berücksichtigen.
Die Ministerpräsidenten, insbesondere die der Union,
meinen immer noch, man müsse jetzt kurzfristige Standortpolitik in den einzelnen Regionen machen, statt sinnvoll an einer Bankenrettung mitzuarbeiten. Was da passiert, ist wirklich unverantwortlich.

Wir brauchen dreierlei:

Das Erste ist eine klare Aufklärung darüber, wie es zu
den einzelnen Problemen kommt. Ich wiederhole, was
ich schon im Mai gesagt habe: Warum kann die Schweizer Bankenaufsicht bei der UBS für eine klare Aufklärung sorgen, und warum rettet die Bundesregierung eine
Bank nach der anderen, ohne wirklich um Aufklärung zu
bitten und die Fakten ans Licht zu bringen? Ich finde,
das ist dringend notwendig.

Der zweite Punkt. Es braucht klare Strukturen der
Verantwortlichkeit. Es muss geklärt werden, ob die
Hauptverantwortung für die Bankenrettung im Bundesministerium der Finanzen und in den einzelnen Landesregierungen liegt, die da reinfunken, oder ob wirklich
der Leitungsausschuss beim SoFFin mit der Rettung
nach klaren Vorgaben beauftragt ist. Das müssen Sie klären. Wir brauchen dazu eine klare und effektive parlamentarische Kontrolle. Bei diesem Geheimgremium ist
das leider nicht möglich. Auch da muss man dringend
noch nachsteuern. Ohne eine gute parlamentarische
Kontrolle wird es nicht gehen, wenn wir über solche
Summen reden.

Das Dritte ist eine klare Strategie. Dabei geht es um
die Frage: Wie reagiert man auf das Scheitern der bisherigen Vorgehensweise? Wir können misstrauisch sein,
wenn die Einrichtung einer Bad Bank jetzt vehement bestritten wird. Wir haben im bisherigen Verlauf der Krise
eines gelernt: Immer dann, wenn der Bundesfinanzminister hier besonders selbstbewusst sagt, etwas werde nicht
kommen, wird es auf jeden Fall kommen.

Er hat gesagt: Das ist ein US-amerikanisches Problem. Natürlich ist es auch ein deutsches Problem geworden.
Er hat gesagt: Es wird keine Rezession in diesem Ausmaß geben. - Natürlich sind wir mitten in einer solchen
Rezession. Er hat gesagt: Es wird keine Steuersenkungen geben. - Natürlich gibt es Steuersenkungen. Jetzt
sagt er: Es wird keine Bad Bank geben. - Das macht mir
große Sorge.

Für meine Fraktion kann ich sagen: Wir sind eindeutig gegen eine zentrale Sammelstelle, in die alle Probleme gleichzeitig hineingestopft werden. Wenn man
sich die Probleme schon mit dem jetzigen Volumen anschaut, wird klar: Eine solche riesige Bad Bank ist sehr
gefährlich und wird administrativ und bei der Bewertung
der Wertpapiere zu großen Schwierigkeiten führen.

Gleichzeitig wissen wir aber auch, dass „Bad Bank“
nicht heißen muss, dass man alles in einem Riesentopf
macht. Es gibt da sehr unterschiedliche Strukturen mit
einer Verlagerung von Verantwortlichkeiten und Verlustrisiken. Deswegen bin ich dafür, dass wir sachlich darüber diskutieren, und zwar auch in diesem Hause.

- Doch, wir müssen auch über die Verantwortlichkeiten
reden.

Bei dem Chaos zwischen Bundesregierung und SoFFin
ist genau das zu klären. Ich würde mir wünschen, dass es
dazu in den nächsten Sitzungswochen konstruktive Vorschläge gibt. In dem Zusammenhang würde mich auch
ein Vorschlag der FDP interessieren; denn es geht nicht
an, dass man in dieser Situation nur kritisiert.

Danke schön.

 Nun haben wir die Richtlinie über Zahlungsdienste im

Binnenmarkt nach langem Vorlauf in der parlamentarischen Beratung.
Sie soll als Teil der Lissabonstrategie dazu beitragen,
Europa zum dynamischsten Wirtschaftsraum der Welt zu
machen. Die Richtlinie ist auch Teil der Bestrebungen der
EU-Kommission - im Auftrag der EU-Mitgliedstaaten -,
den einheitlichen Binnenmarkt im Bereich der Finanzdienstleistungen weiter zu vervollständigen. Diesem Ziel
stimmen wir grundsätzlich zu, auch wenn wir Ungleichgewichte sehen. Diese beziehen sich auf die unterschiedliche Berücksichtigung der Interessen der FinanzwirtZu Protokoll gegebene Reden
schaft und der Verbraucherinnen und Verbraucher.
Bezeichnend ist, dass bei der Erstellung des Entwurfs der
Richtlinie Verbraucherschutzverbände nicht involviert
waren. Das zeigt einmal mehr, dass Verbraucherschutz
auf EU-Ebene immer noch nur eine untergeordnete Rolle
spielt.

Der grenzüberschreitende Zahlungsverkehr ist tragende Säule des Binnenmarktes; wichtig ist er auch in der
täglichen Realität vieler Menschen, die grenzüberschreitend reisen oder zeitweise in einem anderen EU-Land leben. Für sie ist beispielsweise die Möglichkeit einer
grenzüberschreitenden Lastschrift ein echter Fortschritt.
Auch deshalb befürworten wir grundsätzlich eine Harmonisierung im Zahlungsverkehr.

Die Richtlinie wurde auch deshalb in Angriff genommen, um schlummernde Effizienzgewinne im Bankensektor zu realisieren. Sie werden von der EU-Kommission
auf rund 10 Milliarden Euro geschätzt. Uns ist wichtig,
dass diese Effizienzgewinne auch den Verbraucherinnen
und Verbrauchern zugutekommen. Wir werden im parlamentarischen Verfahren besonderen Wert darauf legen,
dass die Bürgerinnen und Bürger einen fairen Anteil an
diesen Gewinnen erhalten.

An einer besonders heiklen Stelle ist erkennbar, dass
die Bundesregierung bei ihrem nun vorliegenden Umsetzungsvorschlag den Spielraum der Richtlinie nicht zugunsten der Verbraucherinnen und Verbraucher genutzt
hat. Es geht um die Haftungsfragen bei EC- oder Kreditkarten. Bisher war der Selbstbehalt auf 150 Euro unbesehen weiterer Umstände beschränkt. Wenn also jemand
nach dem Diebstahl seiner Zahlungskarte nicht in der
Lage war, diese sofort sperren zu lassen, war der Selbstbehalt auf 150 Euro gedeckelt. Das ist nun aufgehoben.
Der Verbraucher muss nachweisen, dass er nicht in der
Lage war, die Zahlungskarte sperren zu lassen. Das ist
unter Umständen nur schwer zu leisten, umständlich und
offenbart wenig Zutrauen in die Redlichkeit der Kundinnen und Kunden. Wir werden im weiteren parlamentarischen Verfahren darauf drängen, diese und andere
Vorschriften zugunsten der Verbraucherinnen und Verbraucher zu ändern.

Zu diskutieren wird auch sein, wie die Umstellung auf
SEPA erfolgt. Erfolgt das rein marktgetrieben? Oder
sieht man das als rein politisches Projekt, wo die Politik
die Verantwortung hat, den Systemwechsel durch ihre eigenen Möglichkeiten aktiv voranzutreiben? Fest steht jedenfalls, dass man sich nicht nur mit der Ausgestaltung
des neuen Zustands des Zahlungsverkehrs und der Aufsicht beschäftigen kann, sondern in unseren Beratungen
auch die Umstellungsfrage und faktische Hindernisse bei
der Umstellung berücksichtigt werden müssen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich sollte man inmitten der Finanzkrise mit etwas
mehr Verve und auch mit mehr Beteiligung dabei sein,
wenn es um den zentralen Akteur geht, auf dem bezüglich einer Neubegründung des Weltfinanzsystems viele
Hoffnungen ruhen. Meines Erachtens wäre das notwendig.

Der Grund für diese fehlende Verve liegt darin - es ist
schon erwähnt worden -, dass wir jetzt einen aus der
heutigen Perspektive gesehen kleinen Baustein vor uns
liegen haben, für den man sehr lange gebraucht hat. In
Zukunft muss es genau umgekehrt funktionieren: Man
muss in einem kurzen Zeitraum etwas sehr Großes verändern. Deswegen lohnt es sich auch, stärker in diese
Richtung und weniger auf die Details der Quotenveränderung zu schauen, wenn wir heute miteinander über den
Internationalen Währungsfonds diskutieren.

Über diese Quotenveränderung stimmen wir gleich
ab. Ich finde, dass sie in die richtige Richtung geht; denn
sie führt zu einer Stärkung der Entwicklungsländer, gerade der kleinsten und ärmsten Länder. Weil wir das für
den richtigen Weg halten, werden wir zustimmen.

Zwei zentrale Probleme des Internationalen Währungsfonds machen deutlich, dass etwas noch nicht
stimmt. Das erste Problem sind die USA, die sich dem
Kapitel Surveillance bisher verweigert haben und ihr Finanzsystem nicht in dieser Form überprüfen lassen wollen. Dies ist vielleicht einer der Gründe, warum wir
heute eine internationale Finanzkrise dieses Ausmaßes
haben. Der Internationale Währungsfonds oder eine andere Institution wird die Aufgabe der Surveillance natürlich nur dann erfüllen können, wenn auch die USA bereit
sind, sich überprüfen zu lassen, anstatt eine Sonderrolle
zu spielen. Bei den internationalen Verhandlungen wird
das ein zentraler Knackpunkt sein, an dem man die neue
Administration in den USA wird messen müssen.

Das zweite Problem des Internationalen Währungsfonds ist, dass er bei den Entwicklungs- und Schwellenländern das Vertrauen völlig eingebüßt hat. Durch viele
falsche Empfehlungen - die ja nicht nur Empfehlungen
waren, sondern deren Umsetzung erzwungen wurde - ist
in großen Teilen der Welt keine Legitimation mehr vorhanden. Daran wird auch die jetzt vorgesehene Quotenänderung nichts korrigieren können.

Aber es besteht nicht nur ein Legitimationsproblem.
Darüber hinaus haben viele Staaten versucht, sich durch
sehr große Währungsreserven abzuschotten. Sie haben
das Ziel verfolgt, eine eigene Versicherung aufzubauen,
weil sie die Versicherung IWF nicht mehr für tragfähig
und plausibel gehalten haben. Auch diese internationalen Ungleichgewichte sind eine Basis der heutigen
Krise. Deswegen wird es darum gehen, zentrale Veränderungen vorzunehmen. Sie werden durchaus den Kern
des Internationalen Währungsfonds betreffen. Mehr
noch als die jetzige Stimmrechtskorrektur ist selbstverständlich eine wirkliche Demokratisierung notwendig.
Einen weiteren Aspekt müssen wir ebenfalls ganz
klar sehen und der Bundesregierung noch einmal als Auftrag mitgeben - auch wenn wir wissen, dass darüber diskutiert wird, kann man es nicht stark genug betonen -: Die
Institution selbst muss deutlich anders aufgestellt werden. In der Anhörung wurde nachdrücklich herausgestellt, dass die makroökonomische Perspektive auf die
weltwirtschaftlichen Entwicklungen einerseits und der
mikroökonomische Blick auf den Finanzsektor andererseits bislang völlig auseinanderfallen, sodass die Ursachen, die zu der jetzigen Krise geführt haben, auch in der
Analyse des Internationalen Währungsfonds nicht wirklich ausgemacht werden konnten. Es wird also tatsächlich um die Management- und Organisationsstruktur,
aber ebenso um die ausreichenden und richtigen personellen Ressourcen gehen. Gerade angesichts der neuen
Finanzmarktentwicklungen sollten die Mittel für den
Fonds auch in dieser Hinsicht aufgestockt werden.

Langfristig gehen unsere Überlegungen zur internationalen Finanzarchitektur allerdings über den Internationalen Währungsfonds hinaus. Sie bedarf einer
neuen Organisationsform - auch die Kanzlerin hat diesen
Gedanken aufgegriffen - im Rahmen der Vereinten Nationen in Form eines Wirtschaftsrats, die demokratisch legitimiert ist und die sich vor allem mit anderen Fragen,
mit ökologischen und sozialen Standards, verknüpft,
über die international diskutiert wird.

Das ist nichts, was heute auf dem Tisch liegt; aber ich
halte es für wichtig, dass wir beim Thema „internationale Finanzarchitektur“ nicht zu kurz springen und nicht
auf dem heutigen Stand der Diskussion bleiben, sondern
uns tatsächlich überlegen, wie wir zu einer Struktur
kommen, die solche Krisen, wie wir sie jetzt erleben,
weniger leicht möglich macht, und die in der Krise eine
glaubwürdige Versicherung ist, um Ländern zu helfen,
die in Probleme geraten. Wir hoffen, dass es international in diese Richtung weitergeht. Auch da bestehen
große Erwartungen; denn das Ziel, das beim G-20-Finanztreffen in Washington formuliert wurde, muss die
Richtschnur für das internationale Finanzsystem sein:
Kein Land, kein Institut und kein Produkt dürfen außerhalb von Aufsicht sein. Das ist noch längst nicht erreicht,
aber dorthin muss der Weg führen, und in diese Richtung
müssen wir weiterarbeiten.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben zurzeit eine intensive Diskussion über die
Fragen, ob eine Bad Bank errichtet werden soll oder
nicht, ob eine große Bad Bank oder viele kleine Bad
Banks errichtet werden sollen, ob Ausgleichsforderungen erhoben werden sollen, ob eine Versicherungslösung
wie in Großbritannien sinnvoll ist oder ob sogar eine Änderung des Entschädigungsgesetzes notwendig ist. Es ist
richtig, dass wir in dieser schwierigen Situation nicht nur
in der Öffentlichkeit, sondern auch hier über den richtigen Weg diskutieren. Nach dem Ende des vierten Quartals 2008 hat sich wieder eine Verschärfung ergeben. Wir
müssen daher feststellen, dass die Ziele mit dem Finanzmarktstabilisierungsgesetz, dessen Entwurf Anfang Oktober letzten Jahres verabschiedet wurde, nicht erreicht
wurden.

Es kann nicht so weitergehen wie bisher. Wir wollen
mit unserem Antrag erreichen - ich glaube, das ist die
Aufgabe dieses Hauses -, dass man in zwei Richtungen
nicht zu kurz springt. Eine Lex Hypo Real Estate wird
nicht ausreichen, genauso wenig wie der Versuch, mit
Blick auf einen Einzelfall kurzfristig nachzusteuern.
Vielmehr ist es notwendig, an verschiedenen Stellen die
Fehler des geltenden Finanzmarktstabilisierungsgesetzes
zu korrigieren.

Der eine Fehler hat sich bei der chaotischen Situation
der SoFFin gezeigt. Zwei von drei Mitgliedern des Leitungsausschusses sind in kurzer Zeit zurückgetreten, ein
drittes Mitglied dieses Leitungsausschusses hat offensichtlich - das haben wir gestern in der Befragung der
Bundesregierung gehört - öffentlich für eine Veränderung des Gesetzes plädiert, während die Verhandlungen
zwischen der Europäischen Kommission und der Bundesregierung zu dem entsprechenden Punkt schon stattgefunden hatten. So äußerte sich zumindest der Finanzminister gestern in der Befragung der Bundesregierung.
Das zeigt doch: Es ist nicht geklärt, wie die Zusammenarbeit zwischen Regierung und Leitungsausschuss stattfinden soll. Deswegen wird es, wie es bisher geschehen
ist, nicht ausreichen, die personelle Lücke zu schließen,
sondern es ist notwendig, organisatorisch wirklich etwas
zu verändern.

Sie haben, ohne das wirklich zu kommunizieren, einen Strategiewechsel vorgenommen, der auch im Parlament nicht diskutiert worden ist. Sie haben am Anfang
gesagt, Sie wollten sich nur mit stillen Einlagen beteiligen, möglichst keine Aktien erwerben und möglichst
keine Eigentümerrolle einnehmen. Bei der zweiten Rettungsaktion für die Commerzbank hat ein Strategiewechsel stattgefunden, der jetzt offensichtlich bei der
Hypo Real Estate fortgeführt wird. Ich meine, es ist notwendig, daraus die Konsequenzen zu ziehen. Wir haben
von Anfang an für eine konsequente Teilverstaatlichung
plädiert, für Gegenwerte, wenn der Staat den Banken
Kapital zur Verfügung stellt. Es ist deswegen richtig,
dass Sie diese Richtung einschlagen, aber dafür muss
jetzt die gesetzliche Grundlage angepasst werden. Die
Details dazu liegen in unserem Antrag vor.

Ich will noch einen zweiten Punkt ansprechen. Schon
in der Debatte im Oktober hat der Kollege Runde, der
gerade sehr aufmerksam zuhört, wie ich merke, festgestellt, dass wir eigentlich einen europäischen Ansatz
brauchen. Diese Ansicht haben wir ausdrücklich immer
geteilt. Aber die Bundesregierung hat sich den europäischen Ansätzen, die bisher diskutiert worden sind, immer verweigert.

Ich glaube, es wird, wenn man sich die Situation in der
Europäischen Union anschaut, notwendig sein, stärker
europäisch koordiniert vorzugehen. Die Europäische
Kommission hat bereits vor den Auswirkungen auf den
Finanzplatz gewarnt. Ich glaube, es ist notwendig, dass
Sie hier eine Korrektur vornehmen. Dazu fordern wir Sie
mit dem vorliegenden Antrag auf, und wir bitten Sie um
Ihre Zustimmung.

Eines ist in dieser heiklen Situation, in der sich die Finanzmärkte befinden, ganz wichtig: Wenn Sie auf den
Finanzmärkten Vertrauen schaffen wollen, dann muss
Politik vertrauenschaffend agieren. Das bedeutet: stabile
Grundlagen bei dem Fonds, stabile Grundlagen im Gesetz, das nicht nur für eine Einzelaktion gilt, sondern
über den Tag hinaus auch künftigen Rettungsaktionen
dient, und ein stabiler Ansatz für die Rettung des Finanzmarkts Europa. Das ist genau das, was wir Ihnen hier
vorlegen.

Danke schön.

 Der vorliegende Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der europäischen Aktionärsrechterichtlinie, ARUG,
macht es sich zur Aufgabe, den Zugang zu Informationen
für Aktionäre zu verbessern sowie die grenzüberschreitende Ausübung von Aktionärsrechten, allen voran das
Stimmrecht, zu erleichtern.

Diese Zielvorgabe deckt sich mit grünen Forderungen
einer grundsätzlichen Stärkung der Aktionärsrechte, um
ein ausgewogenen System der checks and balances zwischen Aktionären, Vorstand und Aufsichtsrat zu etablieren. Allein, es ist zu bezweifeln, ob der hier eingeschlagene Weg der Bundesregierung geeignet ist, diese Ziele zu
erreichen. Dabei haben gerade die Missstände im Zuge
der Finanzmarktkrise oder verschiedener Korruptionsskandale in großen deutschen Aktiengesellschaften offenbart, wie notwendig es ist, im deutschen Aktienrecht wieder Strukturen zu schaffen, in denen eine effektive
Kontrolle der Unternehmensführung durch die Aktionäre
funktioniert.

Lassen Sie mich auf einige wesentliche Punkte des Gesetzes eingehen und anschließend aufzeigen, warum die
Aktienrechtsreform in Permanenz auch mit diesem Gesetz
keinen Abschluss finden darf, sondern gegenteilig aus
grüner Sicht schnellstmöglich weitere Reformbemühungen notwendig sind.

Als zentrales Recht der Aktionäre gelten die Einflussmöglichkeiten im Rahmen der Hauptversammlung. Entsprechend sind die seitens der Bundesregierung vorgeschlagenen Regeln zur Abgabe der Stimme via Internet
und die Vorschriften zur organisierten Stimmrechtsvertretung von maßgeblicher Bedeutung. Wir begrüßen die damit verfolgte Intention, die Hauptversammlungspräsenz
- und sei es auch virtuell - zu steigern. So wird einerseits
die Kontrolle der Unternehmensführung intensiviert und
andererseits verhindert, dass professionell agierende
Minderheiten unangemessene Macht ausüben und Partikularinteressen zulasten der Gesamtheit der Aktionäre
durchsetzen.

Wir hegen aber große Zweifel, ob von den neuen Optionen, die das ARUG eröffnet, in der Praxis Gebrauch
gemacht wird. Wir sind gespannt, ob in den Gesellschaften tatsächlich per Satzungsänderung der Weg für eine
virtuelle Stimmabgabe freigemacht wird. Neben dem Aufwand, der damit verbunden ist, steht zu befürchten, dass
Unternehmen Konfliktpotenzial in den Neuerungen sehen
und etwa aus Angst vor Anfechtungsklagen im Zweifel
beim Status quo verharren. Und selbst wenn seitens der
Unternehmen die Grundlagen für die virtuelle Teilnahme
an der Hauptversammlung geschaffen werden, bleibt es
fraglich, ob etwa Privataktionäre tatsächlich von der Möglichkeit Gebrauch machen werden.
Denn was bleibt ist das Problem, dass die Informationen
im Zusammenhang mit der Hauptversammlung und jeweiliger Tagesordnungspunkte so komplex sind beziehungsweise so unverständlich dargeboten werden, dass
der einzelne Aktionär sie ohne professionelle Hilfe ohnehin nicht überblickt.

Umso bedeutsamer ist der zweite Anknüpfungspunkt,
von dem sich die Bundesregierung eine Steigerung der
Hauptversammlungspräsenz erhofft: die organisierte
Stimmrechtsvertretung. Es ist wichtig, dass die neuen Regeln für das Depotstimmrecht einen echten Anreiz schaffen, dass Stimmrechtsvertretung überhaupt wieder in
breitem Maße angeboten wird - gegenwärtig haben sich
viele Bankinstitute von diesem Service verabschiedet und dass sie kritisch und zur Kontrolle der Unternehmensführung erfolgt. Hier ist der Gesetzgeber in der Verantwortung, einen passenden Rahmen zu entwerfen und
Anreize dafür zu setzen, dass sich ein Angebot an Aktionärsvertretungen und eine Vielfalt an professionellen Vertretern entwickeln kann, mit deren Ausrichtung sich Aktionärinnen und Aktionäre identifizieren können.

Auch muss das Verfahren der Stimmrechtsübertragung
so einfach wie möglich gehalten sein. Wir begrüßen daZu Protokoll gegebene Reden

her die europäische Vorgabe, für die Erteilung der Vollmacht künftig Textform im Sinne von § 126 b BGB ausreichen zu lassen. Dadurch ist eine Ermächtigung mittels
E-Mail möglich. Allerdings sehen wir im Vorschlag der
Bundesregierung weder eine Regelung, die die Bankinstitute wieder zum Angebot einer Depotstimmrechtsaus-übung ermutigt, noch scheint eine Struktur gefunden,
derer gemäß die unabhängigen Aktionärsvertretungen
mit einem stärkeren Zulauf rechnen können. Hier muss in
den Beratungen nachgebessert werden.

Das ARUG sieht ferner neue Mechanismen vor, um der
Zunahme von zweckentfremdeten Anfechtungsklagen einiger sogenannter räuberischer Aktionäre zu begegnen.
Wir teilen die Auffassung, dass es sich in bestimmten Fällen um rechtsmissbräuchliches Vorgehen handelt. Anders
als bei Anfechtungen von Beschlüssen zum Squeeze-out,
deren abermalige Überprüfung allen betroffenen Aktionären zugutekommt, schaden provozierte Anfechtungsgründe und teuer erkaufte Vergleiche allen übrigen Aktionären, dem Unternehmen und dem Wirtschaftsstandort
Deutschland, während einige wenige profitieren.

Gleichzeitig warnen wir vor Übereifer: Wir sind entschieden dagegen, jeden anfechtenden Aktionär, der die
Stimme gegen das Management erhebt, zum rechtsmissbräuchlichen Querulanten zu stigmatisieren. Die Anfechtungsklage ist ein wichtiges Kontrollinstrument und muss
allen Aktionären einfach zugänglich bleiben. Es wird im
laufenden Gesetzgebungsverfahren genau darauf zu achten sein, dass nicht unter dem Deckmantel des Kampfes
gegen „räuberische Aktionäre“ über das Ziel hinausgeschossen wird und grundlegende Aktionärsrechte beschnitten werden. Letztlich spielen „räuberische Aktionäre“ insbesondere auf Zeit. Darauf muss die Politik vor
allem durch eine bessere Ausstattung der Justiz und
schlanke Verfahrensvoraussetzungen im Bereich des
Wirtschaftsrechts reagieren.

Neben diesen Punkten, die das ARUG behandelt, gibt
es einige Schwachstellen im Aktienrecht, die ebenfalls im
weitesten Sinne Aktionärsrechte betreffen und dringend
angegangen werden müssen. Um einen Eindruck zu vermitteln, möchte ich einige Leitplanken grüner Aktionärsdemokratie skizzieren.

Zwar sind die im ARUG angesprochenen Aktionärsrechte von zentraler Bedeutung. Ein weiteres wesentliches Kontrollinstrument ist jedoch das Geltendmachen
von Schadenersatzansprüchen. Obwohl der Aufsichtsrat
für das Unternehmen Ansprüche geltend machen müsste
im Falle, dass der Vorstand Pflichtverletzungen begeht
und dem Unternehmen schadet, geschieht dies aus Interessenverquickung nicht konsequent genug. Denn unter
Umständen müsste sich der Aufsichtsrat den Vorwurf gefallen lassen, er habe das Vorstandshandeln nicht angemessen überwacht. In diesen Fällen sind die Aktionäre
gefordert. Aber das geltende Recht steht dem entgegen.
Deshalb fordern wir eine Absenkung der Anforderungen
des Klagezulassungsverfahrens. Denn dann können Aktionäre zukünftig die entstandenen Schadensbeträge für das
Unternehmen von den verantwortlichen Führungsorganen zurückfordern. Folglich können die Aktionäre mittelbar einen Werterhalt ihrer Anteile sichern. Dabei dürfen
allerdings die Schäden nicht ausschließlich aus den Haftpflichtversicherungen für Manager - „Directors & Officers
Liability“-Policen - kompensiert werden. Sonst verliert
das Haftungsrecht seine Steuerungsfunktion, und die
Aktionäre müssten wiederum mittelbar über gestiegene
Versicherungspreise für die Fehler der Unternehmensführung aufkommen. Vielmehr muss neben die D&O- Versicherungen eine Selbstbeteiligung des Managers am
Schadenersatz treten, die sich an den laufenden Bezügen
des jeweiligen Vorstandes orientiert.

Diese Änderungen in der Geltendmachung von Schadenersatzansprüchen sind insbesondere im Nachgang
der Finanzmarktkrise von immenser Bedeutung. Vieles
spricht dafür, dass Vorstände und Aufsichtsräte kollektiv
Fehler bei der Unternehmensführung begangen haben
und dadurch Gesellschaften nunmehr am Rande der Insolvenz stehen bzw. durch den Staat gestützt werden müssen. Sollte es Aktionären nicht erleichtert werden, hier
Schäden des Unternehmens geltend zu machen, werden
etwaige Pflichtverletzungen wahrscheinlich nie aufgedeckt.

Schließlich fordern wir eine Verbesserung der Unternehmensführung. Dazu bedarf es beispielsweise einer
Professionalisierung der Aufsichtsräte deutscher Unternehmen, damit sie die Kontrollfunktion gegenüber dem
Vorstand besser wahrnehmen können. Außerdem ist das
Wahlverfahren für Aufsichtsräte zu reformieren. Es ist so
auszugestalten, dass auch Minderheitsaktionäre die
Möglichkeit haben, zumindest ein Mitglied im Aufsichtsrat stellen zu können. Das fördert eine stärkere Diversifizierung der Mitglieder in den Aufsichtsräten und spiegelt
damit repräsentativer die Anteilseignerstruktur wider.

Außerdem sollen sich die sich zur Wahl stellenden
Kandidatinnen und Kandidaten schriftlich vorstellen und
ihre Qualifikationen für das Aufsichtsratsmandat sowie
parallel ausgeübte Aufsichtsratsposten darlegen. Durch
diese Transparenz können mögliche Interessenkonflikte
rechtzeitig erkannt werden. Niemand sollte darüber hinaus gleichzeitig in mehr als fünf Aufsichtsräten tätig
sein. Wie soll jemand gleichzeitig in mehr als fünf Räten
eine qualifizierte Kontrollarbeit leisten? Auch ist der direkte Übergang vom Vorstand in den Aufsichtsrat desselben Unternehmens zu verbieten.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Übereinstimmung bei einem wichtigen Finanzmarktgesetz mag angesichts der Rhetorik, die wir sonst
bei Finanzmarktthemen in den letzten Wochen häufig
betrieben haben, überraschen. Ich glaube, das hat einen
einfachen Grund. Es geht heute um einen Gesetzentwurf,
mit dem wir die Stabilität eines Finanzprodukts sicherstellen und auf eine hohe Qualität dieses Produkts setzen
statt auf eine schnelle Finanzmarktentwicklung, die
kurzfristig Vorteile verschafft, mit der man aber langfristig auf die Nase fällt. Diese Form der Finanzmarktpolitik
fordern wir als Grüne auch an anderer Stelle ein. Mit
dem Gesetzentwurf haben wir gemeinsam die richtige
Richtung eingeschlagen. Deswegen unterstützt Bündnis 90/Die Grünen den Gesetzentwurf zur Fortentwicklung des Pfandbriefrechts.

Der Markt hat eine große Bedeutung; die Zahlen wurden bereits genannt. Das Volumen, das am deutschen
Pfandbriefmarkt in Umlauf ist, beträgt 900 Milliarden
Euro. In der derzeitigen Finanzmarktkrise ist aufgrund
der Konkurrenz mit staatlich garantierten Anleihen allerdings eine gewisse Reduzierung der Neuemissionen zu
verzeichnen.

Auch die wichtigen Schritte, die wir jetzt vornehmen,
sind schon genannt worden: zum einen die Einführung
des Flugzeugpfandbriefs, zum anderen die Möglichkeit
der Konsortialfinanzierung. Des Weiteren ist die Ausweitung des Liquiditätspuffers für den Sachverwalter
von 90 Tagen auf 180 Tage vorgesehen. Das alles sind
Verbesserungen, die wir unterstützen und die wir mit Ihnen gemeinsam vornehmen wollen, damit der Pfandbrief
auch in Zukunft ein stabiles Produkt bleibt.

Richtig ist auch, bei der Finanzholding auf die
Schwächen der bisherigen Regulierung zu reagieren und
der BaFin die Möglichkeit zu geben, die Prüfung auch
auf der Ebene der Holding vorzunehmen. Für die Unternehmen kommt es zu Vereinfachungen, weil verschiedene Rechtsmaterien jetzt besser ineinandergreifen.

Ich will in dieser Debatte noch zwei Punkte ansprechen. Erstens steuern wir mit dem Pfandbriefgesetz, das
wir schon vor der Krise angegangen sind, jetzt in der
Krise nach. Ich glaube, wir müssen auch bei anderen
Produkten am Finanzmarkt prüfen, ob ein Nachsteuern
nötig ist. Ich denke, damit werden wir nicht bis zur
nächsten Legislaturperiode warten können. Zum Beispiel sollten wir uns noch einmal mit den offenen Immobilienfonds befassen. Wir haben bereits eine Novelle
durchgeführt, die aber nicht ausreicht. Ich glaube, wir
sollten die Stabilität auch in anderen Produktwelten ernst
nehmen.

Zweitens war es uns ein besonderes Anliegen - darauf ist bereits hingewiesen worden -, uns mit dem
grauen Kapitalmarkt, also dem Bereich, in dem Menschen direkte Anlagen in Unternehmensbeteiligungen
und häufig in geschlossene Fonds vornehmen, zu befassen. Mit dem Erlaubnistatbestand bei der Anlageverwaltung nach dem vorliegenden Gesetzentwurf wird nur ein
kleiner Bereich korrigiert, bei dem es durch die RechtDr. Gerhard Schick
sprechung für die BaFin unmöglich geworden ist, tätig
zu werden. Wenn man aber eine Gleichbehandlung über
verschiedene Produktwelten hinweg haben will, dann
kann es nicht sein, dass wir dieses Ansinnen nur für die
Finanzprodukte verfolgen, die auf dem grauen Kapitalmarkt angeboten werden. Vielmehr müssen wir das auf
den ganzen Bereich ausweiten.

Ich will Zahlen nennen. Schätzungen besagen, dass
jährlich 20 Milliarden bis 30 Milliarden Euro in schlechten Anlagemodellen versickern. Unsere Aufgabe ist es,
für einen seriösen Finanzmarkt zu sorgen, nicht nur im
Bereich des Pfandbriefs, sondern auch in allen anderen
Bereichen. Nur so können wir eine stabile Finanzmarktentwicklung über die verschiedenen Produktwelten hinweg hinbekommen. Wir müssen eine Struktur auf dem
Finanzmarkt herstellen, die Seriosität garantiert und es
den Verbraucherinnen und Verbrauchern ermöglicht, die
verschiedenen Finanzprodukte einzuschätzen.

Ich bin dankbar, dass unser Ansinnen, das Ganze
noch einmal in Gründlichkeit anzugehen, aufgegriffen
wurde. Ich hoffe, dass es gute Vorschläge geben wird
und dass wir dieses große Problem zügig angehen werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es wäre sinnvoll, wenn die FDP auf dem Boden bleiben
würde. Denn die große Speerspitze der Aufklärung hat
sich im letzten Spätsommer leider in die Büsche geschlagen, als es um einen Untersuchungsausschuss ging. Daher glaube ich, dass Sie an dieser Stelle etwas modester
auftreten könnten.

Für meine Fraktion kann ich sagen: Wenn man wirklich einen gemeinsamen Untersuchungsauftrag formulieren will, dann muss man es etwas anders machen, als einen Antrag wie den heute zu beratenden vorzulegen.

Es ist besser, man setzt sich einmal zusammen und
schaut sich die entscheidenden Punkte an, die untersucht
werden sollen. So etwas läuft in der Regel nicht über
Handzeichen im Parlament, sondern die einzelnen Abgeordneten müssen die Forderung nach Einrichtung eines
Untersuchungsausschuss unterzeichnen, bis das notwendige Quorum erreicht ist. So wäre es richtig. Wir sind
aber nicht pingelig; uns geht es um die Sache. Deswegen
schauen wir uns die einzelnen Punkte genau an.

Bei der Hypo Real Estate geht es um das sechstgrößte
Finanzinstitut der Bundesrepublik Deutschland. Da es
ein im DAX notiertes Unternehmen ist, ist es in besonderer Weise kapitalmarktrelevant. Diese Fakten muss
man im Hinterkopf haben, wenn man die Entwicklung,
die zu dieser Situation geführt hat, bewerten will.

Der Bericht des Finanzministeriums besagt, dass aus
früheren Zeiten wegen der Fristentransformation bei der
DEPFA, der irischen Tochter der Hypo Real Estate, eine
höhere Anfälligkeit für exogene Veränderungen vorhanden war. Das war bekannt. Es gab noch weitere Punkte
mit Blick auf die HypoVereinsbank - Herr Troost hat sie
gerade angesprochen -, die bekannt waren.
Im März 2008 wackelte eine große amerikanische Investmentbank, nämlich Bear Stearns, was zu einer exogenen Veränderung und zu einigen Verspannungen auf
den Kapitalmärkten führte. Man hätte also erwarten können, dass nach dem 31. März 2008 in Bezug auf das
sechstgrößte Finanzinstitut, bei dem eine höhere Anfälligkeit bekannt war, alle relevanten Informationen sofort
und mit höchster Wahrnehmungsstufe aufgegriffen werden. Das Finanzministerium hat aber zugeben müssen,
dass das nicht der Fall war.

Bei einem ersten Bericht der Finanzaufsicht, der vor
dem 31. März erschien, müssen wir feststellen, dass eine
Befassung des Abteilungsleiters nicht erfolgte. Im August 2008 gab es einen weiteren Bericht über die gesamte Finanzwirtschaft, in dem auch die HRE-Gruppe
dargestellt wurde. Wir konnten feststellen, dass eine Befassung der Leitung des BMF nicht erfolgt war. Auf
meine Anfrage, was die Bundesregierung organisatorisch unternommen hat, um dieser Finanzkrise Herr zu
werden, bekam ich die schöne Auskunft: Die Bundesregierung hat ein professionelles Krisenmanagement geschaffen.

Wie passen diese Sachen zusammen? Machen Sie
sich da einmal ehrlich! Man wusste doch längst, dass es
erstens im März 2008 einen exogenen Schock gab und
dass zweitens das sechstgrößte deutsche Finanzinstitut
verstärkt anfällig ist. Trotzdem behauptete der Finanzminister, die deutsche Finanzwirtschaft sei stabil aufgestellt. So haben das Finanzministerium und damit die
Bundesregierung, die Sie tragen, auf die Krise reagiert.
Das ist grobe Fahrlässigkeit.

Man kann also sagen: Noch bevor es Ende September
bei der Hypo Real Estate richtig zum Krachen kam, hat
man alle möglichen Warnzeichen ignoriert und sich
nicht auf die Krise vorbereitet. Peer Kopf-in-den-Sand
hat auch in dieser Frage alle möglichen Risiken negiert,
anstatt Gegenmaßnahmen vorzubereiten. Dieses Krisenmanagement ist alles andere als professionell gewesen.
Es ist ein Holpern und Stolpern, gepaart mit der Hybris
des Finanzministers. Das muss man deutlich zu Protokoll geben.

Deswegen müssen wir jetzt dafür sorgen, dass es besser wird. Die Krise - da zitiere ich den Finanzminister
von heute Morgen - wird weitergehen, und weitere
Schockwellen sind abzusehen.

Damit nicht noch einmal wichtige Informationen liegen bleiben und es mit dem Holpern und Stolpern nicht
weitergeht, müssen wir dafür sorgen - das ist die Aufgabe dieses Parlaments -, dass aus der Wilhelmstraße
nicht nur große Töne kommen, sondern ein wirklich professionelles Krisenmanagement. Man muss sich rechtDr. Gerhard Schick
zeitig vorbereiten, um im Ernstfall gut handeln zu können. Wir brauchen jetzt eine Aufklärung, damit nicht
weitere Steuermilliarden verloren gehen.

In diesem Zusammenhang ist die Frage wichtig, was
es mit dem 28. September auf sich hat. Das ist nichts,
was wir aus den Daten bezüglich der DEPFA herauslesen
können, sondern es geht darum, was das Bundesfinanzministerium gewusst und gemacht hat. Man muss
sich folgendes Bild vor Augen führen: Für das Management ist das Bundesfinanzministerium zuständig, und die
Kontrolle dieses Managements ist Aufgabe dieses Parlaments. Wir würden jeden Aufsichtsrat eines Privatunternehmens von diesem Parlament aus massiv beschimpfen,
wenn er bei Verdacht einer solchen Pflichtwidrigkeit
keine unabhängige Sonderprüfung in Auftrag geben
würde. Deswegen brauchen wir in diesem Fall eine bestmögliche Aufklärung; denn wir haben als Sachwalter der
Bürgerinnen und Bürger genau diese Aufgabe wahrzunehmen.

In diesem Zusammenhang spricht der Kollege
Schultz für die SPD-Fraktion von Luxus. Das empört
mich, Herr Schultz. Das ist nicht Luxus, sondern die
Kernaufgabe parlamentarischer Arbeit, und die müssen
auch Sie als Regierungsfraktion leisten.

Deswegen, glaube ich, ist es richtig, dass wir diese
Fragen jetzt gemeinsam im Ausschuss angehen. Über
die Fragenliste wollen wir jetzt keine Urheberrechtsdiskussion führen; ich glaube, das ist nicht der richtige Moment dafür. Ich erwarte, dass wir in der nächsten Finanzausschusssitzung - das sage ich hier für meine
Fraktion - nicht mit einem engen Zeitraster arbeiten,
sondern mit offenem Ende tagen - bis die Fragen beantwortet sind - und die Sache klären. Wir lassen uns nicht
länger mit immer neuen Terminen vertrösten. In der
nächsten Finanzausschusssitzung muss diskutiert werden, bis die Fragen geklärt sind. Das erwarten wir.

Wenn die Bundesregierung weiterhin auf das verweist
- mein Kollege Christian Ströbele hat das schon gesagt -,
was sie alles nicht sagen kann, und weiterhin mauert,
dann kann es den Untersuchungsausschuss geben. Wir
müssen ihn möglicherweise einrichten. Der Ball ist bei
der Bundesregierung. Sie entscheiden, ob Sie die Informationen auf den Tisch legen, damit wir nicht den
nächsten Schritt machen müssen.

Für Bündnis 90/Die Grünen sage ich ganz klar: Wir
sind bereit zur bestmöglichen Aufklärung. Der Ball ist
bei der Bundesregierung. Liefern Sie die Informationen.
Die Bürgerinnen und Bürger haben bei einem Fall, bei
dem es für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler um
ein Risiko von grob 100 Milliarden Euro geht, einen Anspruch darauf, dass die Unterlagen nicht nur in der Geheimschutzstelle liegen, sondern der Sachverhalt öffentlich maximal aufgeklärt wird.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist interessant, wie Herr Burgbacher Mittelstandspolitik definiert. Offensichtlich besteht der deutsche Mittelstand aus Hotellerie und Handwerk.

Sie sagen nicht, wie eine Mehrwertsteuerermäßigung gegenfinanziert werden soll. Das bedeutet dann aber, dass
das aus dem allgemeinen Steueraufkommen bestritten
werden muss. Dann müssen viele andere kleine und
mittlere Unternehmen die Last tragen. Ihnen geht es nur
um die Begünstigung einer kleinen Gruppe. Sie haben
keinen systematischen Ansatz. Wenn ihre Mittelstandspolitik so aussieht, dann sollten wir mit Ihnen über Wettbewerb und Mittelstand noch einmal gründlicher diskutieren.

Vielleicht kann der neue Wirtschaftsminister, der sich
als ordnungspolitischer Leuchtturm und Erbe Ludwig
Erhards geriert, etwas zum System der Marktwirtschaft
sagen. Für meine Fraktion kann ich nur sagen: Wir verstehen unter Marktwirtschaft etwas anderes als die Privilegierung einzelner Gruppen.

Meine Damen und Herren von der FDP, Sie haben im
Oktober 2006 einen Antrag - Drucksache 16/3013 - eingebracht, in dem Sie auf das komplizierte Mehrwertsteuersystem verweisen. Sie stellen darin fest, dieses
sei laufend verändert und verkompliziert worden. Sie
fordern den Bundestag auf, eine Vereinfachung des
Mehrwertsteuersystems zu beschließen. Wunderbar! So
weit Zustimmung. Interessanterweise fordert Ihr Parteivorsitzender Ostern 2008 die Ermäßigung des Mehrwertsteuersatzes auf die Energieprodukte, also eine Verkomplizierung. Nun wollen Sie eine weitere Ermäßigung
- und damit eine weitere Verkomplizierung - durchsetzen; denn eine Abgrenzung ist bei Handwerksleistungen
sehr schwierig. Sie wollen eine weitere Ermäßigung einführen, obwohl Sie keinen Gesamtansatz haben. Das
halte ich für ziemlich schwach.

Ich möchte aus einer Rede zitieren, die der Kollege
Wissing am 14. Februar des vergangenen Jahres, also
vor gut einem Jahr, gehalten hat. Damals ging es um einen Antrag der Linken. Was war der Vorwurf des Kollegen Wissing? Ich zitiere:

Sie brauchen eine vernünftige, systematische Vorstellung des Ganzen. Einfach hinzugehen und Symbolpolitik in die Welt zu blasen, das hilft doch keinem … Wie das abgegrenzt und … ausgestaltet
werden soll, sagen Sie aber nicht.

Genau das könnte man heute zu Ihrem Vorschlag sagen.
Ich sage Ihnen: Messen Sie sich selber einmal an Ihren
eigenen Ansprüchen.

Ein weiterer Punkt ist Europa. Sie haben auf die anderen europäischen Länder verwiesen. Entschuldigung, wir
erleben doch gerade in der Finanzmarktkrise, dass es
höchst problematisch gewesen ist, in den einzelnen
Punkten immer wieder auf die anderen zu hören und genau das nachzumachen, was die anderen machen, auch
wenn es schlecht ist. Genau damit sind wir an vielen
Stellen auf die Nase gefallen. Es wäre doch gut gewesen,
wenn unser Finanzmarkt besser reguliert gewesen wäre
und wir nicht ständig auf Luxemburg oder Irland verwiesen hätten.

Das gilt auch für das Steuersystem. Bloß weil andere
ihr Steuerrecht verkomplizieren, heißt das doch nicht,
dass wir das auch machen müssen. Schauen Sie sich
doch bitte noch einmal die Studie von Copenhagen Economics an. Darin steht sehr deutlich, dass man natürlich
in einem Bereich, in dem der Anteil der Schwarzarbeit
sehr hoch ist, steuerrechtlich eingreifen kann. In der Studie steht aber auch: Prüfen Sie bitte die Alternativen.

Dieser Punkt hat in Ihrer Argumentation wieder völlig
gefehlt. Ich möchte nur daran erinnern, dass dieses Haus
vor ganz kurzer Zeit im Konjunkturpaket I beschlossen
hat, dass Handwerkerleistungen in einem größeren Umfang steuerlich absetzbar sein sollen - diese Forderung
haben wir schon seit längerem erhoben -, damit in diesem Bereich gerade die energetische Modernisierung
stattfinden kann und dies auf legalem Wege erfolgt. Sie
haben nichts dazu gesagt, dass genau in diesem Bereich
schon etwas gemacht worden ist und was die sonstigen
Alternativen wären. Das war eine schwache Leistung.

Eine Frage ist auch: Gibt es eine weiter gehende Perspektive, die allgemein für die Märkte gilt? Wir Grüne
schlagen vor, gezielt im unteren Einkommensbereich die

Sozialabgaben zu senken. Das würde nicht nur einer bestimmten Gruppe, die gerade der FDP auffällt, sondern
allgemein der deutschen Wirtschaft eine Verbesserung
bringen und die Schwarzarbeit wirksam bekämpfen. Ich
wäre dankbar, wenn wir mehr ans Ganze denken würden
und nicht nur Teilbereiche im Blick haben.

Ich würde mich auch freuen - das richtet sich jetzt an
die Kollegen der Großen Koalition -, wenn man nicht
erst nach dreieinhalb Jahren Regierungsverantwortung
anfängt, große Ansagen für die Zukunft zu machen, Herr
Kollege Oswald, sondern sich einmal fragt, was in den
dreieinhalb Jahren gemacht wurde. Wir haben in einem
Arbeitsprozess angefangen, fraktionsübergreifend an
Fortschritten zur Änderung der Mehrwertsteuer zu arbeiten. Dieser Prozess ist leider etwas eingeschlafen. Ich
möchte die Kolleginnen und Kollegen bitten, daran weiterzuarbeiten, damit wir zu einer guten Reform des Gesamtsystems Mehrwertsteuer kommen.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man sich die Agenden der Gipfeltreffen sowohl in
der EU als auch auf internationaler Ebene anschaut,
dann erkennt man, dass ein Element, das nach unserer
Überzeugung nicht fehlen darf, bisher nicht Gegenstand
der Verhandlungen ist.

Wir wollen dieses Element heute voranbringen und hoffen, dass Sie mitziehen; wir werben um Ihre Unterstützung.

Es geht um die Finanzumsatzsteuer, die wir auf europäischer Ebene einführen wollen. Das ist ein Projekt,
über das auch in anderen Ländern Europas diskutiert
worden ist. Wir glauben, es ist notwendig, dass es nicht
nur politische Meinungsäußerungen dazu gibt - zum
Beispiel des Außenministers und des Finanzministers;
die können wir in dem Papier, das die beiden Minister
vorgelegt haben, nachlesen -, sondern dass dieses Projekt auf europäischer Ebene auch wirklich vertreten
wird.

Wir wollen uns für eine EU-weite Finanzumsatzsteuer einsetzen. Natürlich müssen wir uns darüber unterhalten - wir sollten das im Ausschuss tun -, welche
die bessere Variante ist: eine Börsenumsatzsteuer oder
eine allgemeine Finanzumsatzsteuer. Notwendig ist auf
jeden Fall, dass wir zu einer sinnvollen Besteuerung von
Umsätzen auf den Finanzmärkten kommen.

Warum? Es ist ein Gebot der Gerechtigkeit und der
Fairness. Die Umsetzung unseres Vorschlags würde dazu
führen, dass die Gewinner des Finanzbinnenmarktes,
also diejenigen, die hohe Umsätze generieren, de facto
einen Teil der Ausgaben tragen, die auf europäischer
Ebene - über den Sozialfonds und die Regionalmittel getätigt werden, um die Verlierer der Entwicklung zu

kompensieren. Das sollte in einem sinnvollen Verhältnis
stehen. Häufig wird das Argument vorgetragen, dies
führe zu Belastungen bei der Altersvorsorge und im Aktienhandel. Im Gegensatz zur Börsenumsatzsteuer bezieht sich eine allgemeine Finanzumsatzsteuer nur zu
6 Prozent auf Umsätze mit Aktien und zu 94 Prozent auf
Derivate, Optionen und Futures verschiedener Arten.

Das heißt, das Gros der Belastung betrifft nicht denjenigen, der sich Aktien kauft, um für das Alter vorzusorgen. Es soll vielmehr auf die Teile des Finanzmarkts abgezielt werden, wo ein sehr schneller Umschlag herrscht.
Alle beklagen, dass das Verhältnis von Realwirtschaft
und Finanzwirtschaft nicht mehr stimmt. Das muss wieder hergestellt werden. Es handelt sich daher um eine
sinnvolle Steuer, die auch stabilisierend wirkt. Klar, die
Steuer hätte die jetzige Krise nicht verhindert. Dieser
Einwand gilt aber für jeden einzelnen Vorschlag. Aber
sie wirkt stabilisierend auf die Finanzmärkte, weil es
sich nicht mehr lohnt, minimale Preisunterschiede auszunutzen.

Es wird manchmal gesagt, das gehe rechtlich nicht.
Das stimmt nicht. Es ist auf europäischer Ebene durch
eine Richtlinie festgelegt, dass das machbar ist.

Wir sollten das tun. Das, was wir vorschlagen, ist auch
keine Steuererhöhung. Unser Vorschlag geht dahin, dass
im Gegenzug die Mitgliedsbeiträge in die nationalen
Haushalte zurückgeführt werden. Damit hätten wir eine
sinnvolle Finanzierung der europäischen Aufgaben über
ein europäisches Finanzierungsmodell.

Andere europäische Staaten haben uns vorgemacht,
dass nationale Parlamente diese Diskussion anstoßen
können. Frankreich und Belgien haben entsprechende
Beschlüsse gefasst. Sie sind bereit, wenn andere Staaten
mitziehen, so etwas europaweit zu realisieren.

Es ist an der Zeit, das Deutschland nicht nur allgemeine
Meinungsäußerungen dazu abgibt, sondern als größte
Volkswirtschaft mitzieht und diesen Vorschlag weiterverfolgt. Es gibt ein gutes Vorbild, das sich die Große
Koalition anschauen sollte. In einer Studie des Wirtschaftsinstituts in Wien wurde eine Finanzumsatzsteuer
auf europäischer Ebene in der Form, die wir aufgegriffen
haben, vorgeschlagen. Nehmen Sie sich ein Vorbild an
der Großen Koalition in Österreich. Es gibt auch Große
Koalitionen, die Sinnvolles in die europäische Diskussion einbringen. Wir hoffen, dass wir in den Ausschussberatungen zu einer gemeinsamen Position kommen.
Dann müssen die europäischen Regierungen gemeinsam
so etwas voranbringen; denn eines ist klar: Es darf nicht
passieren, dass für die Belastungen der jetzigen Krise
wieder alle Menschen über die Erhöhung der Mehrwertsteuer - das haben Sie schon einmal gemacht - bezahlen.
Wir wollen, dass die Gewinner an den Finanzmärkten
die Verlierer entschädigen. Wir wollen zu einer fairen
Entwicklung an den Finanzmärkten beitragen und vor allem für mehr Stabilität an den Finanzmärkten sorgen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! In einem

hat Herr Solms recht: Die Situation, in der wir heute
sind, ist die Folge einer Serie von Fehlentscheidungen,
Fehleinschätzungen und Unterlassungen der Bundesregierung, und die muss man schon deutlich benennen.

Es ist das Ergebnis einer Sonderprüfung bei der Hypo
Real Estate liegen geblieben. Es ist der Hinweis der
BaFin, man brauche zusätzliche Prüfungsmöglichkeiten,
liegen geblieben; er wurde viel zu spät umgesetzt. Dann
hat die Bundesregierung bei dem Gesetz, das im Oktober
verabschiedet wurde, einen zentralen Fehler gemacht:
Sie hat davon abgesehen, die Banken zu zwingen, Kapital in Anspruch zu nehmen. In einer Serie von Bürgschafts- und Garantiegewährungen wurde immer mehr
Risiko auf den Staat überwälzt, ohne dass man sich irgendwelche Kontrollrechte gesichert hat. Sie sind immer
weiter in die falsche Richtung gelaufen. Erst ging es um
35 Milliarden Euro, dann um 50 Milliarden Euro. Es
folgten weitere 10 Milliarden Euro und 12 Milliarden
Euro. Heute sind die Bürgerinnen und Bürger bei der
Hypo Real Estate mit 87 Milliarden Euro im Risiko. Das
ist eine Serie von Fehlentscheidungen. Deswegen sind
wir heute in einer Zwangslage.

In dieser Zwangslage gibt es eine Scheinlösung und
zwei realistische Lösungen. Die Scheinlösung ist die,
jetzt über ein anderes Insolvenzrecht und das diesbezügliche amerikanische Vorbild zu spekulieren. Der Zeitpunkt dafür ist aber längst versäumt. Diesen Weg hätte
man vor Wochen einschlagen müssen.

Deswegen bleiben heute nur zwei realistische Varianten. Die eine Variante ist, Herrn Flowers nachzugeben,
der die Zwangssituation, in die die Bundesregierung die
Bürgerinnen und Bürger gebracht hat, zu seinem eigenen
Vorteil ausnutzen will. Die andere Variante ist, über die
Enteignung eine Möglichkeit zu schaffen, aus der Sackgasse herauszukommen. Da stellt sich bei der namentlichen Abstimmung nachher genau die Frage: Verstehen
wir uns als die parlamentarische Vertretung der Heuschrecken - so wie die FDP - oder der Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes? Darauf kommt es nachher an.

Ich will noch einen weiteren Punkt ansprechen, der
für uns zentral ist; da frage ich mich schon, welches Rollenverständnis die Abgeordneten der Großen Koalition
haben. In den USA haben die Kongressabgeordneten an
verschiedenen Stellen durchgesetzt, dass transparent gemacht wird, wie es läuft. Da haben die Abgeordneten
den Mumm, einzufordern, dass die Bürgerinnen und
Bürger wissen müssen, wie die Konditionen sind. Auch
bei der UBS in der Schweiz können sie es genau nachlesen. Warum sollen deutsche Bürgerinnen und Bürger in
dieser Situation nicht wissen, was auf sie übertragen
wird, wo sie ins Risiko gehen und welche Konditionen
gelten? Warum sollen deutsche Bürgerinnen und Bürger
das nicht wissen? Diese Fragen müssen Sie einmal beantworten.

Das gilt auch für die Frage, wer eigentlich im Endeffekt von den Rettungspaketen begünstigt wird. Sie
sprechen hier immer von Systemrelevanz. Ja, aber wissen wir denn, wer am Ende wirklich das Geld bekommt?
Die Abgeordneten des amerikanischen Kongresses haben erzwungen, dass im Falle des großen Versicherers
AIG genau dargelegt werden muss, wer profitiert. Damit
wird zugleich mit einem Mythos aufgeräumt; manche
Banken scheinen ja zu meinen, sie würden gar nicht von
der staatlichen Hilfe profitieren. Natürlich profitieren sie
davon. Auch die Deutsche Bank profitiert von den Hilfen, weil sie indirekt begünstigt wird, wenn andere Unternehmen gerettet werden. Warum sollen deutsche Bürgerinnen und Bürger nicht erfahren, wer begünstigt
wird? Warum haben die Abgeordneten der Großen Koalition nicht denselben Mumm wie die Abgeordneten
des amerikanischen Kongresses? Wir haben das im Finanzausschuss vorgeschlagen, Sie aber haben sich für
Intransparenz entschieden, die Mauscheleien ermöglicht.
Das hat Deutschland nicht verdient.

Schließlich möchte ich noch einen Ausblick auf die
Landesbanken geben. Dieses Thema wurde ja schon
angesprochen. Ich wünsche der CDU und der CSU viel
Vergnügen. Ihre Ministerpräsidenten blockieren seit einigen Monaten eine konstruktive Lösung in der Meinung, sie könnten es selber stemmen.

Ich halte das für unverantwortlich. Wenn wir in den
nächsten Monaten wieder darüber reden, wird man sehen, dass hier genauso wie bei der Hypo Real Estate zugelassen wurde, dass vieles viel zu lange in die falsche
Richtung gelaufen ist, wodurch die Belastungen für die
Bürgerinnen und Bürger noch größer geworden sein
werden. Das ist die Wirtschaftspolitik der CDU und der
CSU. Das werden wir auch in Zukunft immer wieder
deutlich sagen.

Danke schön.

 Jersey ist eine der typischen Steueroasen. Über 600 Mil-

liarden Dollar werden dort nach Auskunft der Jersey
Financial Services Commission verwaltet. Allein die
Deutsche Bank hat 79 verschiedene Tochtergesellschaf-
ten auf dieser Mini-Insel im Ärmelkanal. Präsent sind
auch Dresdner Bank und Sal. Oppenheim. Stolz wirbt die
Insel mit dem Schutz vor der Neugier ausländischer Fi-
nanzämter. Jersey, so heißt es auf der Internetseite von
Jersey Finance, schütze gemeinsam mit anderen gut re-
gulierten Jurisdiktionen das Recht auf Privatheit und Ver-
traulichkeit von Finanzinformationen - ein Euphemismus
für ein Bankgeheimnis. Und mit diesem Inselstaat hat die
Bundesregierung Abkommen über den Auskunfts-
austausch in Steuersachen und über die Zusammenarbeit
in Steuersachen und die Vermeidung von Doppelbesteue-
rung bei bestimmten Einkünften geschlossen, um die es
heute geht. Diese Abkommen sind nun auch mit Guernsey
und der Isle of Man auf dem Weg. Es geht also in der heu-
tigen Debatte auch um die Frage, ob wir mit diesem Weg
richtigliegen.

Zwei Ziele sind für uns Grüne dabei wichtig. Das erste
Ziel ist die Finanzmarktstabilität. Steueroasen sorgen für
instabile Finanzmärkte, weil Geldströme durch verschie-
dene Gesellschaften in Steuer- und Regulierungsoasen
verschleiert werden. Keine Finanzaufsicht kann gute Ar-
beit leisten, wenn wesentliche Transaktionen auf Off-
shore-Plätzen stattfinden.

Das zweite Ziel ist die Steuergerechtigkeit. Wenn Fi-
nanzströme verschleiert werden, dann ist Steuergerech-
tigkeit nicht zu erzielen, weil sich gerade die reichsten
und vermögendsten Menschen häufig der Steuerpflicht
Zu Protokoll gegebene Reden

entziehen. Gestern ist das bei der Anhörung im Finanz-
ausschuss sehr deutlich geworden. Offen werben auch
deutsche Banken von Steueroasen aus um das Geld auch
deutscher Kunden.

Wer diese zwei Ziele teilt, muss dem Steueroasen-Un-
wesen umfassend ein Ende bereiten. Kleinstverbesserun-
gen reichen nicht aus; sie können höchstens unter Beibe-
haltung des Oasenwesens partielle Verbesserungen in
einzelnen Steuerverfahren erreichen. Wir Grünen wollen
aber dem Steueroasen-Unwesen umfassend zu Leibe rü-
cken. Deshalb meinen wir: Deutschland darf sich nicht zu
früh mit kleinen Zugeständnissen aus den Oasenstaaten
zufriedengeben. Deswegen lehnen wir die vorliegenden
Abkommen als unzureichend ab.

Als ich zu Anfang der Legislaturperiode anfing, je-
weils den Tagesordnungspunkt Doppelbesteuerungsab-
kommen aufzurufen, da schien das vielen noch ein un-
wichtiges Thema. Heute stehen die Steueroasen auf der
Tagesordnung der Regierung weiter oben und damit na-
türlich auch die Abkommen, die wir mit anderen Staaten
in Bezug auf Doppelbesteuerung, Informationsaustausch
und andere steuerliche Sachverhalte schließen.

Damals schien die Befolgung der OECD-Standards
zum Informationsaustausch, die die sogenannte kleine
Auskunftsklausel vorsehen, noch ein wichtiger Fort-
schritt. Wenn man sich aber diese Auskunftsrechte ge-
nauer anschaut, dann muss man feststellen: Das reicht
bei weitem nicht aus. Die USA haben seit 2001 ein sol-
ches Abkommen mit Jersey und haben insgesamt in nur
vier Fällen Auskünfte auf der Grundlage dieses Abkom-
mens erhalten. In sieben Jahren vier Fälle? Das soll ein
relevanter Fortschritt sein und die Steueroase Jersey un-
schädlich machen? Ich glaube nicht, dass wir uns dieser
Illusion hingeben sollten. Jersey beruhigt denn auch seine
Kunden, dass man die neuen Informationsaustauschab-
kommen nicht zu fürchten brauche, sie kämen sowieso
nur in den seltensten Fällen zur Anwendung.

Der Kern des Problems ist, dass man als deutsche Fi-
nanzbehörde schon sehr viel wissen muss, um eine spezi-
fische, individualisierte Anfrage stellen zu können, wie
sie das Abkommen vorsieht; denn die verschiedenen
rechtlichen Konstruktionen verschleiern gezielt die Ei-
gentümer. Deswegen sollten wir uns nicht mit diesen mi-
nimalen Zugeständnissen zufriedengeben und auch nicht
ein Doppelbesteuerungsabkommen als Gegenstück zu
diesen unzureichenden Zugeständnissen von Jersey ab-
schließen.

Nötig ist ein automatischer Informationsaustausch für
Kapitalerträge in ganz Europa. Das muss auch mit Jersey
das Ziel sein. Die geringen Summen, die Jersey im Rah-
men der Quellenbesteuerung bislang überweist, zeigen,
dass die bisherigen Vereinbarungen, die denen mit der
Schweiz oder Liechtenstein entsprechen, völlig ungenü-
gend sind, um die Besteuerung deutscher Anlagegelder in
Jersey sicherzustellen. Jährlich sind bislang etwa
900 000 Euro überwiesen worden; das dürfte weit unter-
halb dessen liegen, was eigentlich erzielt werden müsste.
Deswegen unterstützen wir Grünen auch das Anliegen,
dass die europäische Zinssteuer-Richtlinie in drei Dimen-
sionen ausgeweitet wird: Geografisch müssen weitere
Länder einbezogen werden, es müssen neben Zinserträ-
gen alle Formen von Kapitalerträgen berücksichtigt wer-
den, und neben natürlichen Personen sollten auch juris-
tische Personen dieser Regelung unterworfen werden.

Ich will aber noch einen weiteren Punkt ansprechen.
Wer es ernst meint im Kampf gegen das Oasenunwesen,
darf auch den Konflikt mit den Banken nicht scheuen.
Auch die deutschen Banken sind ziemlich aktiv in den
Steueroasen, und zwar gilt das nicht nur für die großen
Privatbanken, sondern auch für die DZ Bank aus dem ge-
nossenschaftlichen Sektor und die Landesbanken aus
dem öffentlich-rechtlichen Sektor. Meine Forderung ist
hier ganz klar: Neben dem Druck auf die Steueroasen,
den der Bundesfinanzminister ausübt, sollte er auch mal
Druck auf die deutschen Banken ausüben, die aktiv mit
dabei sind, wenn es darum geht, in Steueroasen intrans-
parente Geschäfte zu machen. Sehr bemerkenswert ist
auch, dass selbst einfache Fragen, zum Beispiel um wel-
che Art von Tochtergesellschaften es sich in Jersey han-
dele, vom Vertreter der Deutschen Bank bei der gestrigen
Anhörung nicht beantwortet wurden.

 Eines zeigt der vorliegende Gesetzentwurf bei allem

Veränderungsbedarf bereits jetzt: Finanzmarktregulie-
rung ist immer auch eine nationale Aufgabe. Bundes-
finanzminister Steinbrück hat ja in den vergangenen
Monaten den Eindruck vermittelt, als ob sich die Finanz-
märkte ausschließlich international, mindestens aber
EU-weit, regulieren ließen. Wir Grüne haben das nie ge-
glaubt und begrüßen deswegen die späte Einsicht der
Bundesregierung, auch national etwas zu tun.

Die Länder sperren sich laut Medienberichten gegen
das Gesetz. Ihr Argument: Man wolle den Bemühungen
zu Regulierungen auf EU-Ebene nicht vorgreifen. Das ist
ein wichtiger Punkt. Dennoch ist es richtig, national das
zu tun, was möglich ist. Das schließt weitere Regelungen
EU-weit und international ja nicht aus. In Wahrheit ist es
vielleicht aber so, dass den Ländern nicht so sehr die Re-
gelungskompetenz der EU am Herzen liegt, sondern an-
dere Fragen die Ablehnung motivieren.

Der vorliegende Entwurf verfolgt einen präventiven
Ansatz. Das begrüßen wir. In der Vergangenheit wurde
Finanzmarktpolitik meist unter der Maßgabe betrieben,
dass es besser sei, im Schadensfall die Scherben wegzu-
kehren, als vorsorglich zu handeln. Die Liquiditätsaus-
stattung der Versicherungen und Kreditinstitute ist hier
ein wichtiger Punkt ebenso wie die verstärkte Beachtung
von Risikokonzentrationen innerhalb von Finanzholding-
gruppen und Versicherungsgruppen. Ob hier die richti-
gen Dimensionen gefunden wurden, werden wir in der
Anhörung und den parlamentarischen Beratungen noch
festlegen. Wir Grüne wünschen uns, dass der präventive
Ansatz auch beim Verbraucherschutz ernst genommen
wird. An dieser Stelle hat die Bundesregierung bisher nur
durch Nichtstun geglänzt.

Die Einführung einer Leverage Ratio als Kriterium
zur Risikoeinschätzung ist ein sinnvoller Schritt, auch
wenn die Kennzahl nicht überbewertet werden sollte. Im
Rahmen der parlamentarischen Beratungen sollten wir
überlegen, ob nicht eine feste Größe festgeschrieben wer-
den sollte. Im Gesetzentwurf ist ja nur die Meldung des
Leverage Ratio vorgesehen.

In der Begründung des Gesetzentwurfes wird zu Recht
angemerkt, dass diese Kennzahl die übermäßige Bilanz-
ausweitung der HRE-Tochter Depfa angezeigt hätte. Al-
lerdings stellt sich die Frage, ob die BaFin personell und
organisatorisch in der Lage ist, vornehmlich im Ausland
tätige Tochterunternehmen - wie es die Depfa ist - wir-
kungsvoll zu überwachen.

Die Intention des Gesetzes steht und fällt mit der Kom-
petenz der BaFin. Sie soll über die Qualität der Ge-
schäftsorganisation entscheiden. Danach richten sich die
Anforderungen an das Eigenkapital. Die BaFin darf aber
Zu Protokoll gegebene Reden

nicht mit neuen Aufgaben überfrachtet werden, ohne dass
sie auch personell in der Lage ist, diese neuen Aufgaben
auch zufriedenstellend auszuführen. Wir alle wissen, dass
das starre Besoldungsschema des öffentlichen Dienstes
es der BaFin sehr schwer macht, gute Leute zu bekommen
bzw. zu halten. Wir sollten also nicht vergessen, der
BaFin auch die Mittel bereitzustellen, bevor wir sie mit
neuen Aufgaben überfrachten.

Das Zahlungsverbot in Krisenfällen zulasten konzern-
interner Gläubiger soll künftig verboten werden können.
Dadurch soll der Abfluss von Finanzmitteln von der deut-
schen Tochter an das ausländische Mutterunternehmen
ausgeschlossen werden. Wie das in einem einheitlichen
europäischen Binnenmarkt, in dem die Unterscheidung
zwischen in- und ausländisch keine Rolle mehr spielt,
funktionieren soll, da sind wir auf eine Erläuterung durch
die Koalition in den Beratungen gespannt.

Eine Frage, die eine große Bedeutung in den Beratun-
gen haben wird, ist die der Qualifikation von Aufsichts-
oder Verwaltungsratsmitgliedern. Richtig ist, dass eine
gute Kontrollarbeit der Aufsichtsgremien eine entschei-
dende Rolle bei der Vermeidung von Insolvenzen spielt.
Wir Grünen haben ein Interesse, die Qualität der Auf-
sichtsgremien zu verbessern. Wie wichtig das ist, konnte
man ja gerade bei der sächsischen Landesbank und bei
der IKB feststellen. Da hätte viel verhindert werden kön-
nen, wenn Verwaltungs- beziehungsweise Aufsichtsrat ih-
ren Aufgaben gerecht geworden wären. Was aber sicher
nicht geht, ist, die Vertreterinnen und Vertreter der Ar-
beitnehmerseite, die Vertreterinnen und Vertreter aus
kommunalen Räten sowie Oberbürgermeister, Landräte
und andere kommunale Amtsträger mit anderen Mitglie-
dern solcher Gremien über einen Kamm zu scheren. Das
Leitbild kann nicht sein, dass überall nur noch langjäh-
rige Vorstände von Privatbanken in den Aufsichtsgremien
des öffentlich-rechtlichen Sektors sitzen. Wichtig wird es
also sein, praktikable Lösungen zu finden, die die Anfor-
derungen einer guten Arbeit der Verwaltungs- und Auf-
sichtsräte einerseits und die verschiedene Herkunft und
damit auch Aufgabe dieser Akteure andererseits berück-
sichtigt.

 Mit dem vorliegenden Entwurf der Bundesregierung

eines Vierten Gesetzes zur Änderung von Verbrauchsteuergesetzen wird eine EU-Richtlinie in deutsches Recht
umgesetzt. Dabei geht es um die Einführung eines EDVgestützten Verfahrens bei der Beförderung von verbrauchsteuerbaren Waren wie Tabakwaren, Alkohol oder
Energieerzeugnissen zwischen den EU-Ländern. Durch
die Einführung dieses EDV-Verfahrens wird die bisherige
Papierabwicklung der Besteuerung ersetzt. Damit soll
eine Vereinfachung des Verfahrens für alle Beteiligten erreicht werden. Außerdem soll auf diese Weise der Steuerbetrug bekämpft werden. Diese Ziele teilen wir.
Das neue EDV-Verfahren soll ab April 2010 möglich
und ab 2011 bindend werden. Spätestens ab 2011 gehört
die Papierabwicklung bei der Beförderung und Besteuerung von Waren wie Zigaretten und Alkohohl also endlich
der Geschichte an. Dabei frage ich mich und die Bundesregierung schon: Wieso erfolgen erst jetzt gesetzgeberische Schritte zur Umstellung auf EDV? Wieso hat die EUKommission oder das Bundesfinanzministerium nicht
schon längst eine entsprechende Initiative ergriffen? Internet und Computer sind ja beileibe keine neuen Technologien mehr. Kein Unternehmen, kein Büro, keine Kanzlei, keine öffentliche Verwaltung, nicht einmal Schulen
oder Kindertagesstätten kommen heute noch ohne die
moderne Informations- und Kommunikationstechnik aus.
Unsere globalisierte, wissensbasierte Welt ist ohne Internet und Computer schlicht nicht vorstellbar. Aber die Besteuerung von Zigaretten und Alkohol zwischen EU-Ländern erfolgt bis zum heutigen Tage auf Papierbasis, also
mit einer Technologie, die fast 2 000 Jahre alt ist! Wie
ohne EDV-technische Erfassung und Abgleich von Steuerdaten bisher überhaupt eine wirksame Steuerbetrugsbekämpfung möglich sein sollte, ist mir schleierhaft. Das
Gesetz ist also ein überfälliger Schritt in Richtung Moderne.

Weitere Änderungen wie die Stückzahl in Zigarettenpackungen, Anpassungen bei der Kaffeesteuer, veränderte Informationspflichten oder Korrektur bei der wegfallenden Steuerbefreiung von Ölabfällen kann ich im
Einzelnen nicht abschließend bewerten. Die Begründungen des Ministeriums scheinen mir jedoch im Wesentlichen schlüssig und nachvollziehbar. Dem Gesetzentwurf
stimmen wir daher zu.

 
Herr Minister, schon seit mehreren Monaten wird in
Deutschland versucht, Maßnahmen zur Bankenrettung
zu ergreifen. Dabei gibt es drei zentrale Probleme: Das
erste ist die mangelnde Transparenz, das zweite ist die
Freiwilligkeit, und das dritte ist die Unterschätzung der
jeweiligen Situation, was dazu führt, dass ein Rettungspaket auf das nächste folgt.

Vor diesem Hintergrund lautet meine erste Frage:
Wird die Bundesregierung die Konditionen, die dem
jetzt vorgelegten Modell zugrunde liegen, diesmal im
Einzelnen veröffentlichen, oder wird sie sie weiterhin
nur den Mitgliedern des geheim tagenden Finanzmarktgremiums zur Verfügung stellen, sodass die Öffentlichkeit nach wie vor nicht einschätzen kann, was genau getan wird?

Zweitens. Ist im Kabinett darüber gesprochen worden, ob dies verpflichtend oder freiwillig geschehen
soll? Mit einer Verpflichtung würde man den Fehler beenden, immer noch darauf zu vertrauen, dass die Banken
am besten wissen, was für den Finanzmarkt insgesamt
gut ist.

Drittens. Ist diskutiert worden - und, wenn ja: Wie ist
die Einschätzung? -, ob man Stresstests braucht, um eine
langfristigere Perspektive zu gewinnen, welche Banken
eigentlich welche Form von Rettung nötig haben? Die
EU-Kommission hat für den europäischen Raum und damit auch für die deutschen Banken solche Tests vorgeschlagen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es gibt zwei Möglichkeiten, diesen Gesetzentwurf zu
betrachten. Die eine ist, sich zu fragen, ob das, was darin
formuliert ist, gut ist. Ein Blick in den Gesetzentwurf
zeigt, dass die Umsetzung einer EU-Richtlinie vorgesehen ist, wozu wir verpflichtet sind, und dass einige technische Fragen richtig gelöst werden. Es wird eine
Kreditaufnahmeregelung geschaffen; die Überwachungspflichten werden verbessert. Insofern könnten wir
meinen, es sei alles wunderbar.

Es gibt aber noch eine andere Perspektive, die, glaube
ich, wichtiger ist. Dabei geht es um die Frage, ob es mit
dem Gesetzentwurf gelingt, auf Fehler, die in der Realität zu erkennen sind, richtig zu reagieren.

An dieser Stelle kommen wir leider zu einem ganz
anderen Fazit. In dem Themenbereich der Anlegerentschädigung bzw. der Einlagensicherung, um den es heute
geht, hatten wir es mit drei großen Problemfällen zu tun.
Einer ist schon angesprochen worden: Das ist der Fall
Phoenix, der ziemlich lamentabel ist. Vier Jahre danach
ist zwar ein Gutachten in Auftrag gegeben und ein Gesetzentwurf auf den Weg gebracht worden, aber die zentralen Probleme, die im Zusammenhang mit dem Fall
Phoenix offengelegt wurden, der Zehntausende betroffen
hat, sind nicht gelöst worden. Denn nach wie vor ist eine
Entschädigungseinrichtung für viel zu viele unterschiedliche Unternehmen zuständig, und die Überforderung
der EdW, die bei Phoenix zutage kam, würde sich bei einem vergleichbaren Fall in der Zukunft erneut zeigen.

Wir müssen also konstatieren, dass es der Politik
nicht gelungen ist, vier Jahre nach dem Entschädigungsfall Phoenix eine wirkliche Antwort auf diese Problematik zu geben. Das Gutachten hat einige sinnvolle Vorschläge enthalten. Wie aber einer der Gutachter in seiner
Stellungnahme ganz nüchtern festgestellt hat, wurden
zentrale Empfehlungen zur Strukturänderung nicht im
Gesetzentwurf aufgenommen. Warum lassen wir denn
ein Gutachten erstellen, wenn wir die zentralen Vorschläge nicht aufgreifen?

Der zweite Fall ist der Fall Lehman Brothers. Als die
große amerikanische Bank Lehman Brothers pleiteging,
mussten wir mit ansehen, dass auch ihre kleine deutsche

1) Anlage 3
Tochter pleiteging. Kaum war das der Fall, zeigte sich,
dass die Einlagensicherungseinrichtung der deutschen
Banken nicht in der Lage war, das zu stemmen. Die
deutsche Tochter von Lehman Brothers war kein riesiges
Institut. Aber bereits in dieser Situation war eine Sonderlösung über eine Anleihe im Rahmen des Finanzmarktstabilisierungsfonds nötig, um das aufzufangen. Das ist
in Deutschland nicht groß diskutiert worden, aber es
zeigt, dass das System auch in diesem Fall nicht das geleistet hat, was wir versprochen haben. Ich meine, darauf
müsste man reagieren. Das ist aber bei diesem Gesetzentwurf nicht der Fall.

Das dritte Beispiel ist Kaupthing. Herr Spiller, Sie haben so schön gesagt, die Leute hätten das Kleingedruckte lesen müssen. Das ist richtig. Man muss schon
wissen, dass man es mit Reykjavik zu tun hat. Es stellt
sich aber die Frage, warum Betroffene in anderen Ländern nach 14 Tagen oder 3 Wochen eine Entschädigung
aus der Einlagensicherung bekommen, während das in
Deutschland nach Monaten noch nicht geschehen ist; es
gibt ein ewiges Hin und Her zwischen den Behörden. Ich
meine, die Bürger in einem modernen Europa mit einem
Binnenmarkt, der für die Verbraucherinnen und Verbraucher geschaffen worden ist, sollten sich darauf verlassen
können, dass die amtlichen Institutionen von verschiedenen befreundeten Ländern so zusammenarbeiten, dass
der Bürger nicht nachher der Dumme ist.

Auch dieses Problem wird in dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht gelöst.

Sie haben aus den drei großen Problemfällen der letzten vier Jahre nichts gelernt. Wenn ich einen Schlussstrich ziehe und mir vorstelle, dass das die Blaupause dafür ist, wie die Politik auf andere große Probleme, die in
der letzten Zeit zutage getreten sind, reagieren wird,
dann komme ich zu dem Ergebnis: Wir haben Besseres
zu tun und dürfen uns nicht mit der Umsetzung einer
EU-Richtlinie zufriedengeben. Wir sollten die aufgetretenen Probleme wirklich lösen, sodass die Systeme in
Zukunft besser sind. Wir sind mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht zufrieden und lehnen ihn daher ab.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Debatte lässt mich ein bisschen sprachlos.

Alles ist richtig gelaufen. Wir haben alles richtig gemacht. Alles ist gut. - Das kann es ja wohl nicht sein.

Nach Auskunft der Bundesregierung haben wir bei
der IKB zu erwartende Verluste von 11 Milliarden Euro. Alles ist richtig gelaufen. Bei der Sachsen LB sind Risiken in Höhe von 2,75 Milliarden Euro auf die Steuerzahler übertragen worden, was die dort über Jahre hinweg
geleisteten Sanierungsbemühungen in kurzer Zeit zunichtemachen wird. - Alles ist gut gelaufen.

WestLB: Wir diskutieren darüber, ob nicht sogar einzelne Bundesländer ihre Tragfähigkeit überschritten haben. Denken Sie an die Äußerung von Herrn Rüttgers,
der sagte, das Land Nordrhein-Westfalen könne das bei
der WestLB vielleicht nicht mehr schultern. - Alles ist
richtig gelaufen.

Ja lebe ich denn in einem anderen Land? Selbst Herr
Sanio gibt inzwischen zu, dass der Finanzaufsicht einzelne Fehleinschätzungen unterlaufen sind. Doch die
Bundesregierung will das noch nicht erkannt haben. Ein
Desaster nach dem anderen ist herausgekommen. Ich
glaube, es ist an der Zeit, endlich zuzugeben, dass Fehler
gemacht worden sind.

Es wird, wenn Fehler zugegeben werden, gar nicht so
sein, dass alle sagen: Um Gottes willen! - Im Grunde genommen warten alle darauf, dass die Politik reagiert,
sich nüchtern daranmacht, die Fehler aufzuarbeiten, und
eine Kurskorrektur vornimmt. Dieses Kopf-in-denSand-Stecken muss endlich aufhören.

- Das Gesetz ist in der Anhörung nicht besonders gut
weggekommen. Sie waren wohl nicht lange in der Anhörung dabei - jedenfalls habe ich Sie nicht gesehen -;
deshalb will ich sagen: Die Experten hatten durchaus
kritische Anmerkungen.

Wenn Sie die Kritik von Herrn Verheugen nicht nachvollziehen können, empfehle ich Ihnen, sich die Fakten
noch einmal anzuschauen. Vielleicht ist „Weltmeister“
der falsche Begriff. Entscheidend ist nicht, glaube ich,
ob andere noch schlimmer waren, entscheidend ist auch
nicht das Ranking, entscheidend ist vielmehr, zuzugeben, dass Fehler - auch in Deutschland - es den deutschen Banken ermöglicht haben, in außerordentlich großem und selbst für unser Land sehr gefährlichem
Ausmaß Risikopapiere aufzukaufen.

Die Bankenaufsicht ist nicht in der Lage gewesen, das zu
verhindern; das wissen wir inzwischen. Die FAZ schrieb
im Februar 2008:

Nur unter der Voraussetzung, „dass es grundsätzlich
nie zu Marktstörungen kommt“, gehe die Strategie
der sächsischen Landesbanker auf, warnte die
BaFin.

Es sei ferner schon im April 2005 klar gewesen, dass das
richtig bitter werden könne. - Und dann kauft wenige
Monate später dieselbe Landesbank von dieser Art Papiere noch einmal nach und erhöht ihr Risiko. Die BaFin
sitzt im Verwaltungsrat; aber nichts wird gebremst. Alles
richtig gelaufen? Wachen wir auf und geben wir zu: Hier
ist Korrekturbedarf.

Ich dachte, wir seien weiter. Hat nicht in einem Bericht im Finanzausschuss das BMF schon zugestanden,
dass in Spanien in Bezug auf die Zweckgesellschaften
manches besser gelaufen ist? Drei Anläufe hat es gebraucht. Beim ersten Mal hieß es: Es kann gar nicht sein,
dass die Spanier etwas anders gemacht haben. - Beim
zweiten Mal hieß es: Nein, überhaupt nicht. - Erst beim
dritten Nachhaken haben Sie es zugestanden. Jetzt fallen
Sie wieder dahinter zurück. Dabei wissen wir, dass es
besser gewesen wäre, wenn die Aufsicht bei den Zweckgesellschaften knackiger zugegriffen hätte. Das hätte
Schaden verhindert. Wir sollten uns das eingestehen und
für die Zukunft Regelungen treffen, die dafür sorgen,
dass so etwas nicht mehr vorkommen kann. Das ist die
Aufgabe, die es jetzt zu leisten gilt.
Das in den Wahlkampf zu ziehen und zu sagen: „An
allem sind nur die Sozialdemokraten schuld“, ist aber
allzu billig, Herr Koppelin.

Sie wissen, dass die Reden von damals anders waren. An
vielen Stellen - denken Sie an die REITs-Gesetzgebung,
denken Sie aber auch an andere Regulierungsfragen,
zum Beispiel an die Regulierung der Hedgefonds, auch
international; lassen Sie uns ruhig in die Protokolle
schauen - haben die Freien Demokraten damals kritisiert: zu viel Bürokratie, zu viel Regulierung, zu viel
Aufsicht.

Wir müssen ehrlich sein und in aller Ruhe schauen,
was falsch gelaufen ist und wie man es korrigieren kann.
Dafür ist der Untersuchungsausschuss wichtig, Herr
Krichbaum.

Ich würde allen Parteien raten, sich an der Aufklärung in
diesem Ausschuss zu beteiligen und dafür zu sorgen,
dass so ein Desaster, in dieser Größenordnung, nie wieder vorkommt.

Das ist unsere Aufgabe als Parlamentarier, und zwar
nicht nur der Opposition. Ich erwarte, dass die Koalitionsfraktionen an der Aufklärungsarbeit mitwirken.

Die Bürgerinnen und Bürger erwarten von uns in dieser Lage, wo die Arbeitslosigkeit steigt, wo die Menschen Angst um ihren Job haben, wo sie 30, 40 Prozent
ihrer privaten Altersvorsorge verloren haben, dass wir
Aufklärungsarbeit leisten, die Fehler analysieren und
Konsequenzen daraus ziehen. Nach der heutigen Debatte
habe ich allerdings den Eindruck, dass die Bereitschaft
dazu noch nicht da ist; die wird aber nötig sein.

Danke.

 Nach intensiven Beratungen liegt nun eine Fassung

des Gesetzes zur Umsetzung der europäischen Aktionärsrechterichtlinie, ARUG, vor. In der Gesamtschau handelt
es sich dabei um das Bemühen, die Aktionärsrechte zu
stärken. Wir stimmen dem Gesetz daher zu.

Ich spreche dennoch bewusst von Bemühungen um Aktionärsrechte, weil das Gesetz in vielen Bereichen lediglich optional Satzungsänderungen ermöglicht, deren tatsächliche Gebrauchmachung in der Praxis für uns Grüne
mehr als fraglich bleibt. Die sogenannte virtuelle Hauptversammlung wird somit sicherlich noch auf sich warten
lassen. Aber auch in weiteren Punkten haben wir Bedenken.

Diese betreffen insbesondere den Regelungsbereich
zur Eindämmung missbräuchlicher Anfechtungsklagen.
Auch wir Grüne erkennen die Bürde für die Unternehmen, welche aus unsinnig erhobenen Klagen resultiert,
die ausschließlich zum eigenen finanziellen Vorteil der
Anfechtungskläger initiiert werden. Gleichwohl sind
beim Umgang mit diesem Problem Behutsamkeit und Augenmaß gefordert, weil es immerhin ein zentrales Minderheitenrecht im Aktiengesetz tangiert. Überregulierung
kann hier schnell zur Beschneidung essenzieller Aktionärsrechte führen. Denn wir wollen ausdrücklich kritische Aktionäre, die Vorständen auf die Finger schauen
und entsprechend des Normengefüges im Aktienrecht einen
wichtigen Bestandteil im System der checks and balances
bedeuten.

Der ursprüngliche Gesetzentwurf sah ein Maßnahmenbündel vor, das gezielt und fein justiert an verschiedenen
Stellschrauben ansetzte und in toto eine ausgewogene gesetzgeberische Lösung bot. Im Zuge der Beratungen hingegen wurden diese einzelnen Stellschrauben isoliert diskutiert und so intensiv nachgebessert, als müsste jede
Stellschraube für sich besehen das Problem lösen. So
wurde beispielsweise aus einem anfänglichen Quorum
von 100 Euro für das Freigabeverfahren, das ausweislich
der Gesetzesbegründung nur Trittbrettfahrer abhalten
sollte, ein Quorum auf dem Nennwert von 1 000 Euro.
Das entspricht bei normalen Börsenwerten im Mittelmaß
etwa 10 000 bis 20 000 Euro Anlagevolumen. Damit wird
zwar nicht die Anfechtung mit einer Aktie unmöglich,
durch die fehlende Einbeziehung ins Freigabeverfahren
wird allerdings die Effektivität der Kontrolle empfindlich
gemindert. Diese Regelung sehen wir äußerst kritisch. Es
wird nunmehr allenfalls Aktionärsvertretungen, nicht
aber kritischen Privatpersonen gelingen, dieses Quorum
aufzubringen.

Auch sind wir sehr skeptisch, was den neuen Instanzenzug mit Eingangsinstanz Oberlandesgericht anbelangt. Bei aller bemühten Dogmatik und Verrenkung in
der Begründung steht unter dem Strich doch die bedenkliche Tendenz, eine Art Zweiklassenjustiz zu etablieren, in
der den Landgerichten nicht der Sachverstand zugetraut
wird, mit entsprechenden Spezialmaterien angemessen
umzugehen. Es wäre sinnvoll, wenn sich der Rechtsausschuss Ende 2011 bei der Auswertung der in Auftrag gegebenen Untersuchung zu dieser Neuregelung mit den
skizzierten Bedenken auseinandersetzte.

Kurzum, beim lebhaft diskutierten Bereich der rechtsmissbräuchlichen Anfechtungsklagen schien die Bundesregierung wie traumatisiert zu sein, dass es nach dem
UMAG auch in einem zweiten Anlauf mit der Eindämmung solcher Klagen nicht klappen könnte. Daher ist
man vorsichtshalber grobschnitzig zu Werke gegangen
und hat dabei die Aktionärsrechte bedenklich stark gestutzt.

Ein weiterer Kritikpunkt betrifft den Übergang zur
elektronischen Informationsübermittlung durch die Aktiengesellschaften. Wir Grüne anerkennen die Bemühungen, die Kommunikation zwischen Gesellschaft und
Aktionär - gegebenenfalls über den Zwischenschritt Depotbank - mittelfristig elektronisch zu gestalten und damit sowohl Bürokratie abzubauen als auch Papierressourcen zu sparen. Gleichwohl muss dieser Prozess mit
Umsicht stattfinden. Priorität hat nach wie vor, dass die
Zu Protokoll gegebene Reden
Wolfgang NeškoviæWolfgang Nešković
Aktionäre die Möglichkeit der Informationserlangung
haben.

Vor diesem Hintergrund erscheint uns die Regelung in
den §§ 125, 128 AktG n. F. problematisch, wonach die
Satzung der Gesellschaften festlegen kann, dass die Zustellung der Hauptversammlungsunterlagen auf den elektronischen Weg beschränkt werden kann. Statistische Erhebungen belegen, dass nur eine geringe Prozentzahl an
Aktionären momentan ihre Unterlagen elektronisch beziehen. Zudem sind die elektronischen Übermittlungswege zwischen Depotbank und Aktionär hierfür noch
nicht sicher genug. Die Kunden müssten nämlich entsprechende Onlinebankingzugänge haben. Eine reine Übermittlung via E-Mail kommt nicht infrage. Damit besteht
die Gefahr, dass ein Großteil gerade der Kleinaktionäre
keine Kenntnis von der Einberufung der Hauptversammlung erhält. Das grundsätzlich nachvollziehbare Argument der Kostenersparnis und Ressourcenschonung für
die Aktiengesellschaften sollte nicht zulasten der Kleinaktionäre gehen. Wir werden daher die Entwicklung in
diesem Bereich sehr kritisch verfolgen.

Schließlich sehe ich auch den Bereich des Depotstimmrechts nur ungenügend reformiert. Wichtig ist es,
Anreize und Strukturen für eine kritische Stimmrechtsvertretung gesetzlich zu installieren. Grünes Anliegen ist es,
die kritische Kontrolle durch Aktionäre in der Hauptversammlung zu stärken. Daher befürworten wir Strukturen,
nach denen Aktionärsvertretungen zunehmend Stimmrechte delegiert erhalten, um diese gebündelt und kritisch
in der Hauptversammlung einzusetzen. Grundsätzlich begrüßen wir es auch, wenn das Depotstimmrecht reformiert wird, damit beispielsweise die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute diese Dienstleistung überhaupt
wieder anbieten. Allerdings ist der neue § 135 AktG mit
einer fakultativen Kannregelung ausgestaltet. Wir haben
große Zweifel, dass die geschaffenen Anreize genügen,
um Banken wieder vermehrt zur Stimmrechtsvertretung
zu bewegen beziehungsweise um die - kritische - Hauptversammlungspräsenz zu steigern. Wir hätten uns die
Einführung eines verpflichtenden Angebots der Stimmrechtsvertretung von Depotbanken gewünscht.

Wenn in den abschließenden Beratungen anklang, man
müsse sich für die kommende Legislatur etwa das Beschlussmängelrecht nochmals konzeptionell vorknüpfen,
dann möchte ich abermals auf eine Sache hinweisen: Wesentlich wichtiger wäre es, endlich ein effektives Haftungssystem im Aktiengesetz zu entwickeln, demzufolge
begründete Ansprüche gegen Führungsorgane auch tatsächlich durchgesetzt werden. Hier besteht ein eklatantes
Durchsetzungsdefizit, das gerade im Rahmen der Finanzmarktkrise abermals deutlich wird.

 Ratingagenturen spielen eine Schlüsselrolle in der Finanzmarktkrise und haben wesentlich zu ihrem Ausbruch
beigetragen. Ihre allzu positiven Noten für riskante Papiere haben vor allem viel institutionellen Anlegern die
Illusion von Sicherheit verschafft. Zudem haben die Ratingagenturen auch nach Ausbruch der Krise an ihren poZu Protokoll gegebene Reden

sitiven Bewertungen festgehalten und damit falsche Signale an die anderen Marktteilnehmer ausgesandt.

Der Grundfehler ihrer Arbeit: Die Entwicklung der
Vergangenheit wurde einfach fortgeschrieben, Preissteigerungen bei US-Immobilien und geringe Ausfallraten
bei Hauskrediten wurden als gegeben angenommen. Das
hat sich als gewaltiger Fehler herausgestellt. Die synchrone Fehleinschätzung der drei Agenturen beruhte
auch darauf, dass alle drei in etwa die gleichen mathematischen Modelle benutzten.

Ein anderer, viel wichtigerer Fehler wurde allerdings
lange vor diesen Entwicklungen von der Politik gemacht:
Es wurde zugelassen, dass die drei wichtigsten Ratingagenturen weltweit ein Oligopol bildeten. Senkt eine von
ihnen den Daumen bei der Bewertung eines Anlageprodukts, hat das massive Auswirkungen, die von anderen
Marktteilnehmern nicht mehr korrigiert werden können.
Denn es gibt nur zwei weitere Agenturen und nicht wie
sonst in einer funktionierenden Marktwirtschaft eine Vielzahl von Marktteilnehmern, die durch ihre Signale Irrtümer einzelner ausgleichen können. So spielen jetzt in der
Krise, nachdem sie einmal von den Ratingagenturen richtig wahrgenommen wurde, die Ratingagenturen eine verstärkende Rolle. Je weiter sie in der Krise den Daumen
senken, desto größer wird der Abschreibungsbedarf der
Banken, Versicherungen und Fonds, und desto stärker
verschlechtern sich Ratings. Schon eine einzelne Agentur
hat hier immense Auswirkungen.

Deswegen ist es richtig, dass in dem heute vorliegenden Dokument explizit auf Eintrittsbarrieren im Ratingmarkt hingewiesen wird, die es zu beseitigen gilt. Zusätzliche Anbieter von Ratingdienstleistungen müssen eine
Chance bekommen, damit der Markt seine Rolle sinnvoll
übernehmen kann. Wie diese Markteintrittsbarrieren beseitigt werden sollen, bleibt allerdings unklar. Im von der
Regierungskoalition vorgelegten und von der FDP mitgetragenen Entschließungsantrag liegt der inhaltliche
Schwerpunkt auf einem besseren Zutritt für weitere Ratingagenturen. Er thematisiert aber überhaupt nicht die von
verschiedenen Expertinnen und Experten beim Fachgespräch des Finanzausschusses geäußerte Möglichkeit der
Schaffung einer öffentlich-rechtlichen Ratingagentur. Aktuell haben wir es mit klarem Marktversagen zu tun. Wir
müssten uns sehr viel mehr darum kümmern, wie dieses
Marktversagen überwunden werden kann. Eine öffentlich-rechtliche Ratingagentur wäre sicherlich ein sinnvoller Weg dorthin.

Ein zweiter Weg zur Überwindung des Marktversagens wäre die Stärkung der EU-weiten Finanzaufsicht,
die ohnehin notwendig ist. Bezüglich der Ratingagenturen stellt ihr Ausbau eine Ergänzung zu öffentlich-rechtlichen bzw. mehr privaten Ratingagenturen dar.

Ratingagenturen haben faktisch die Rolle von Aufsehern übernommen, die über die Qualität von Finanzdienstleistungen entscheiden. Weil ihr Einfluss dabei zu
groß geworden ist, konnten die Noten der Ratingagenturen auch diese verheerende Wirkung auslösen. Hier gilt
es, ein Ungleichgewicht wieder ins Lot zu rücken und den
Aufsehern eine stärkere Rolle zuzuweisen.
Ratingagenturen sollen Informationsasymmetrien zwischen Verkäufer und Käufer von Schuldtiteln verringern.
Die mittlerweile verabschiedete EU-Verordnung zu den
Ratingagenturen sieht eine Reihe von wichtigen Verbesserungen für die Arbeitsqualität der Agenturen vor: Offenlegung von Interessenkonflikten, Angaben zur Methodenwahl und zu den Annahmen der Bewertungsmodelle
oder der Zwang, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter rotieren zu lassen, damit sie nicht zu lange für den selben Kunden tätig sind.

Wir bleiben skeptisch, ob die neuen Regeln genügen.
Die Sanktionsmöglichkeiten sind immer noch ungeklärt,
und auch die Überwachung durch die nationalen Behörden und nicht durch eine EU-Stelle - beim europäischen
Ausschuss für Wertpapieraufsicht CESR müssen sich die
Ratingagenturen nur registrieren lassen - sehen wir sehr
kritisch. So geht der Entschließungsantrag sicher in die
richtige Richtung. Für einen wirklichen Neuanfang an
den Finanzmärkten müsste aber gerade auch bei den Ratingagenturen mehr geschehen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich erst einmal eine Anmerkung zum Verfahren machen: Wir haben im letzten Herbst in großer
Eile ein Gesetz zur Bankenrettung verabschiedet. Auch
wir waren damals der Ansicht, dass man schnell agieren
musste.

Bei dem Thema, wie wir mit toxischen Wertpapieren
umgehen, muss man allerdings hinterfragen, warum dieses am letzten Tag der letzten regulären Sitzungswoche
behandelt werden soll. Schließlich war das Thema im
letzten Oktober auf dem Tisch. Das Thema ist schon im
Januar und Februar diskutiert worden, und nun war es
noch nicht einmal auf den letzten Metern möglich, dass
wir in der regulären Sitzung des Finanzausschusses Ihre
Änderungsvorschläge bekamen. Vielmehr mussten wir
das Thema in einer kurzfristig einberufenen zusätzlichen
Sitzung durchpeitschen.

Das sage ich vor dem Hintergrund, dass es sich um
ein Gesetz handelt - das muss man sich einmal klarmachen -, das - das wissen wir - über 20 Jahre Wirkung
entfalten wird. Das sind fünf Legislaturperioden; da sind
die meisten von uns gar nicht mehr dabei.

Dieses Gesetz in dieser Form durchzupeitschen, zeugt
nicht von Handlungsfähigkeit, Herr Kampeter. Diese
Vorgehensweise zeugt vielmehr von mangelnder Handlungsfähigkeit. In dem Verhandlungsmarathon zwischen
den verschiedenen Akteuren auf Bundes- und Landesebene, von SPD und Union hin und her ist es einfach
nicht gelungen, dieses Thema, das seit Monaten auf dem
Tisch ist, in einem geordneten Verfahren sauber zu behandeln. - Auch dieser Aspekt muss hier einmal beleuchtet werden.

Wenn man in dieser Weise nun zum dritten Mal ein
Gesetz zur Finanzmarktstabilisierung macht - es gibt ja
schon das Finanzmarktstabilisierungsfortentwicklungsgesetz und Ähnliches -, dann gehen einem langsam die
Bezeichnungen aus. Ich bin mir allerdings nach dem,
was Sie heute vorlegen, sicher, dass die nächste Bundesregierung gar nicht darum herumkommen wird, ein weiteres Gesetz zu machen.

Nach einigen Monaten muss man sich fragen, ob es
nicht an der Zeit ist, einen Blick auf die Strategie zu werfen. Was machen Sie? Sie verharren in einer falschen
Strategie und schnüren ein weiteres Milliardenpaket in
Form des Bad-Bank-Auslagerungsmodells - ich müsste
eigentlich im Plural sprechen, weil Sie sich nicht auf
eine einheitliche Lösung verständigen konnten -, um
hier noch einmal etwas draufzulegen.

Jetzt wäre es an der Zeit, einen Strategiewechsel vorzunehmen, und das ist die Position von Bündnis 90/Die
Grünen.

Denn ohne einen Strategiewechsel kann es unserer Meinung nach nicht einfach ein Bad-Bank-Gesetz geben.

Was wäre Teil dieses Strategiewechsels? Der erste Punkt
ist die Freiwilligkeit.

Das ist angesprochen und auch von der SPD thematisiert
worden. Wie weit es geführt hat, haben wir gesehen.
Und dann zu sagen, in den USA würden die Regionalbanken aufgrund des Zwangs pleitegehen, Herr
Kampeter, war unterirdisch. Es ist doch vielmehr so,
dass gerade diese Banken nicht in die Rettungsmaßnahmen mit einbezogen werden, weil man dort zwischen
den systemrelevanten und kleineren Banken differenziert. Insofern ist dies überhaupt kein Beispiel dafür,
dass Freiwilligkeit notwendig wäre. Im Gegenteil: Wir
stellen fest, dass es überhaupt nicht sinnvoll ist, darauf
zu warten, dass die Institute sagen, wann sie etwas haben
möchten. Wir selber sollten über den Tag hinaus
schauen, was die Institute brauchen. Wir müssten realistische Szenarien entwerfen, die in der nächsten Zeit auf
uns zukommen könnten, und dann müssten wir schauen,
was die Banken aushalten würden. Daraus resultierend
müssten wir mit einer Strategie der Rekapitalisierung die
Banken so aufstellen, dass bei einer weiteren Verschlechterung der wirtschaftlichen Lage kein neues Gesetz notwendig wäre.

Genau das ist der Fehler: Sie agieren so, als wäre alles
schon passiert.

Sie reagieren immer aus der Sicht des Ist-Zustands, obwohl wir wissen, dass es noch eine weitere Verschärfung
geben wird.

Dies sind die kurzfristigen Aktionen, mit denen die
Große Koalition reagiert. Es ist eben keine längerfristige
Perspektive, und damit stabilisieren Sie gerade nicht,
sondern Sie schaffen immer neue Unsicherheiten,

weil immer nachkorrigiert werden muss.

Das ist der Fehler, und daher müsste jetzt ein Strategiewechsel her.

Zu den Sparkassen. Diese haben ja zwei Rollen. Zum
einen sind es Institute, die in die Lage versetzt werden
sollen, Kredite auszugeben. Zum anderen wissen wir,
dass sie Teil derer sind, die wir jetzt stabilisieren müssen. Denn es wird in nächster Zeit nicht allen Sparkassen
gut gehen.

Sie, Herr Kampeter, haben hier nur die Eigentümerrolle angesprochen. Man muss aber beide Punkte gegeneinander abwägen, und aus dieser Abwägung heraus
hätte man zu einer anderen Lösung kommen müssen, die
die Sparkassen in die Lage versetzen würde, in Zukunft
das zu tun, was wir von ihnen erwarten, nämlich in der
Region über eine gute Kreditvergabe Arbeitsplätze zu sichern. Das haben Sie nicht so abgewogen, wie es notwendig gewesen wäre.

Ich will noch ein Wort zu dem Entschließungsantrag
sagen, in dem Sie fordern, dass untersucht wird, ob gegen die Hypo Real Estate Schadenersatzansprüche bestehen.

Was Sie da machen, finde ich drollig. Wir haben vorgeschlagen, dass die Kandidaten - damals waren es noch
Kandidaten - für den Aufsichtsrat der Commerzbank im
Finanzausschuss gehört werden. Wir waren nämlich der
Meinung: Wenn der Bund Eigentumsanteile hat, dann
muss er auch wenigstens seine Vorstellungen äußern
können. Sie haben aber argumentiert, dass das nicht gehe
und dass man keine entsprechende Anhörung durchführen könne, weil man keinen Einfluss auf Aufsichtsräte
ausüben könne. Jetzt plötzlich fordern Sie die Aufsichtsräte, die im Namen des Bundes dort tätig sind, in einem
Antrag auf, entsprechend zu handeln. Wie passt das eigentlich zusammen?
Es ist richtig, dass geprüft wird, ob Schadenersatzansprüche bestehen. Aber Sie müssen endlich einmal die
Strategie verlassen, dass der Bund zwar Geld herüberschiebt, aber keinen Einfluss ausüben will. Auch das ist
Teil eines Strategiewechsels, der jetzt notwendig ist. Sie
versuchen es mit Ihrem Antrag auf die populistische
Art. Sie müssten sich aber grundsätzlich einmal die
Frage stellen, was aus der Tatsache folgt, dass der Bund
Eigentumsanteile besitzt. Auch an dieser Stelle ist ein
Strategiewechsel dringend notwendig.

Wir, Bündnis 90/Die Grünen, setzen nicht auf das
Bad-Bank-Konzept, sondern auf ein Good-Bank-Konzept. Es lagen dazu gute Vorschläge, unter anderem der
Bundesbank, vor. Es ist schade, dass diese Vorschläge in
Ihrer Diskussion keine Rolle gespielt haben. Das Entscheidende ist jetzt nicht, auf die Altlasten zu schauen,
sondern, die Banken so aufzustellen, dass sie in Zukunft
das leisten können, was wir von ihnen erwarten, nämlich
die notwendige Kreditversorgung des Mittelstandes, und
zwar nicht nur kurzfristig, sondern für die nächsten
Monate und Jahre, die leider noch schwierig werden.

Meine Prognose ist, dass es genauso kommt, wie wir
schon im Frühjahr vorausgesehen haben, nämlich dass
es ein weiteres Rettungsgesetz gibt. Eine Regel gilt weiterhin - ich habe sie schon im Frühjahr genannt -: Immer dann, wenn der Bundesfinanzminister mit großer
Überzeugung einen Standpunkt vertritt, tritt genau das
Gegenteil ein. Im Frühjahr haben Sie, Herr Bundesfinanzminister, gesagt, es werde keine Bad Bank geben.
Jetzt haben wir sie. Sie haben weiterhin gesagt, das
Bad-Bank-Gesetz werde der große Hebel für die Konsolidierung der Landesbanken. Wieder trifft die Regel zu,
dass das Gegenteil von dem eintritt, was der Bundesfinanzminister mit großer Überzeugung vertritt. Ich
glaube, hier brauchen wir einmal eine Korrektur.

 
Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Es hätte mich gefreut, wenn wir als Parlament nach einem so groß inszenierten Gipfel im Kanzleramt einen
Bericht darüber bekommen hätten, worüber diskutiert
worden ist. Was ist das für ein Anstand?

Herr Koschyk, vielleicht können Sie mir einmal kurz zuhören. Vielleicht wäre es angemessen gewesen, dass Minister Schäuble oder Sie uns berichtet hätten, worüber
man diskutiert hat. Gab es Zusagen der Bundesregie770
rung? Was haben die Vertreter der Banken eigentlich
konkret gesagt? Ich finde, dass wir hier über die wichtige Frage der Kreditklemme nicht auf der Grundlage
von ein paar Tickermeldungen und Presseberichten diskutieren sollten.

Wie ist die Lage? Wir müssen innerhalb der Kreditwirtschaft differenzieren. Es ist noch nicht klar, ob wir
eine allgemeine Kreditklemme haben. Viele bezeichnen
das zu Recht als eine akademische Diskussion. Ich
glaube, wir sollten konkret sagen: Es gibt Unternehmen,
die massive Schwierigkeiten bei der Refinanzierung, bei
der Finanzierung über die Banken haben, und es gibt andere Unternehmen, die solche Probleme nicht haben.
Das hängt von der Branche und der Eigenkapitalsituation ab.

Die viel wichtigere Frage ist jetzt: Was passiert in der
nächsten Zeit? Wie sieht die Entwicklung aus? Die
KfW sagt uns, dass die Neuzusagen im dritten Quartal
um 8,5 Prozent gesunken sind. Ein weiterer Rückgang
wird erwartet. Creditreform schätzt, dass die Zahl der
Unternehmensinsolvenzen im nächsten Jahr noch einmal
massiv steigen wird, nachdem sie schon in diesem Jahr
um 16 Prozent gestiegen ist.

In dieser Situation gibt es ein Dilemma - dazu habe
ich vonseiten der Koalition nichts gehört -: Auf der einen Seite wissen wir, dass wir nicht noch einmal so eine
Finanzkrise haben wollen.

Deswegen sind dringend neue Regeln notwendig. Deswegen muss dringend dafür gesorgt werden, dass keine
neue Blase entsteht. Wir dürfen die Banken nicht mit
Appellen oder anderen Dingen da hineintreiben. Wir
dürfen sie nicht dazu drängen, Kredite zu geben, die wieder Abschreibungsbedarf verursachen.

Auf der anderen Seite besteht die Notwendigkeit, die
leichte Stabilisierung, die sich in der deutschen Wirtschaft zeigt, nicht zu bremsen. Ich würde nicht von einem beginnenden Aufschwung reden, Frau Reinemund.
Die aktuellen Prognosen entstanden nämlich unter dem
Eindruck einer massiven Medikamentierung durch die
Zentralbank und den Staat. Das als gesunde Entwicklung
zu bezeichnen, halte ich für stark übertrieben. Wir wollen dafür sorgen, dass die Finanzierungssituation nicht
zur Bremse der wirtschaftlichen Entwicklung wird.

Angesichts dieses Dilemmas stellt sich die Frage:
Was tut die Regierung eigentlich? Gibt es irgendeine
Antwort auf die Frage, wie Sie vorgehen wollen? Wir
bekommen mit, dass Sie hier laut über Regulierung reden, die deutsche Bundesregierung in Brüssel aber der
zentrale Bremser hinsichtlich einer funktionsfähigen europäischen Bankenaufsicht ist.
Das ist die Wahrheit. Dazu müssen Sie hier einmal Stellung beziehen und sagen, wie das zusammenpassen soll.

Lesen wir in Ihrem Koalitionsvertrag, der zum
Thema Steuerpolitik viele Spiegelstriche enthält, also
stark ins Detail geht, einmal nach, was dort zur Kreditklemme steht:

In Zeiten eines wirtschaftlichen Abschwungs muss
eine Kreditklemme verhindert werden;

die Kreditwirtschaft muss sich ihrer Verantwortung
als Finanzierungsgeber der deutschen Wirtschaft
bewusst sein.

Ein Appell an das Bewusstsein der deutschen Kreditwirtschaft! Ich bitte um Erklärung: Was ist eigentlich Ihr
Plan? Was haben Sie angesichts dieses Dilemmas, vor
dem wir stehen, außer leeren Appellen vor?

Was haben Sie vor dem Hintergrund dessen vor, dass
viele Maßnahmen, die im letzten Jahr auf den Weg gebracht worden sind, nicht greifen?

- Herr Dautzenberg, Sie hatten vorhin die Gelegenheit,
mehrere Minuten lang zu sagen, was Sie bezogen auf die
Kreditklemme vorhaben.

- Ich habe sehr genau zugehört. Ich konnte nicht erkennen, dass Sie einen klaren Plan haben, wie Sie angesichts
dieses Dilemmas vorgehen wollen. Entschuldigung, ich
habe es nicht gehört.

Die Maßnahmen, die Sie in der Großen Koalition, der
ersten Regierung Merkel, mitgetragen haben, wirken offensichtlich nicht so, wie Sie sich das damals versprochen haben: Das sogenannte Bad-Bank-Gesetz ist bisher
von nur einer Bank in Anspruch genommen worden; die
Mittel des Deutschlandfonds sind nur zu kleinen Teilen
abgerufen worden; die Abwrackprämie, die als Brücke
gedacht war, hat die Automobilindustrie in eine Situation gebracht, die dazu führen wird, dass der Absturz im
nächsten Jahr noch größer sein wird;

wir haben eine zusätzliche Konzentration im Bankenmarkt. Entschuldigung, wo ist bitte die Antwort darauf,
dass wir ein Jahr nach Beginn der Finanzmarktstabilisierungsmaßnahmen durch die Große Koalition sagen müssen, dass das alles eigentlich nicht funktioniert hat? Die
Antwort, die Sie bisher gegeben haben, ist einfach nicht
ausreichend. Sie haben einfach Vertreter der Kreditwirtschaft und ein paar andere Personen im Kanzleramt zusammengerufen und hinterher nicht gesagt, was dort
wirklich vereinbart worden ist.

Ich habe sehr wohl wahrgenommen, Herr Schneider,
dass Sie gesagt haben: Wir wollen kritisch analysieren,
was gewirkt hat, und wir müssen überprüfen, wie das
weiterentwickelt werden kann. Ich glaube aber, dass
man an der Stelle um einen Punkt nicht herumkommt:
einen grundlegenden Strategiewechsel bei der Bankenrettung. Denn das, um das es hier geht, bedeutet für den
Steuerzahler nur noch eine weitere Schippe drauf. Der
Steuerzahler soll angesichts des Dilemmas, vor dem Sie
stehen, weitere Risiken übernehmen. So nehme ich die
Zusage vonseiten der Bundesregierung auf diesem Gipfel wahr; wie gesagt, wir haben keine genauen Informationen darüber. Sie haben nicht den Mut, die zentralen
Fehler im Rahmen der Bankenrettung zu korrigieren.
Bisher haben wir im ganzen Bereich der Finanzmarktpolitik nur ein Weiter-so wahrgenommen. Angesichts
der Situation, die der deutschen Wirtschaft im nächsten
Jahr droht, ist dieses Weiter-so eindeutig zu wenig.

Man kann jetzt wie die Linkspartei fordern, alle Banken zu verstaatlichen. Das mag ideologisch irgendwie
passend sein, aber welche Probleme würde das denn lösen? In dem Moment, in dem die Landesbanken und
Staatsbanken massive Probleme haben, einfach zu sagen, der Staat solle jetzt alles übernehmen, ist, glaube
ich, keine Lösung. Da greifen Sie zu kurz. Richtig ist
aber, zu sagen: Dort, wo die notwendige Rekapitalisierung über den Markt nicht erreicht werden kann, soll der
Staat einspringen. Das führt dann zu einer teilweisen Kapitalisierung. Wir müssen auch klare Regeln setzen, wie
hoch der Kapitalbedarf sein muss.

- Das könnten Sie ja einmal festlegen. Das ist doch die
Aufgabe der Regierung.

Vor einem Stresstest muss geschaut werden, was auf
die Banken zukommt. Wenn Sie ernst nehmen, was die
Bundesbank sagt, dass noch Abschreibungen in Höhe
von 90 Milliarden Euro drohen, dann ist von dem Eigenkapital wieder ziemlich viel weg. Das wird dann massiv
zu einer Reduzierung der Kreditvergabe an die Wirtschaft sorgen. An diesen Ursachen müssen Sie ansetzen,
statt leere moralische Appelle an die Banken zu richten.

Ich fordere Sie auf: Legen Sie uns einen klaren Plan
vor. Füllen Sie die dürren Phrasen aus dem Koalitionsvertrag mit konkreten Programmen. Wir hier sind zu einer sachlichen Diskussion bereit. Ich hoffe, dass wir bei
der nächsten Sitzung des Finanzausschusses von Ihnen
mehr Antworten auf die Fragen hören: Was ist besprochen worden? Wie sieht Ihr Weg aus der Kreditklemme
aus? Das, was wir bisher gehört haben, reicht nicht aus.

Wir brauchen einen Strategiewechsel weg vom Prinzip der Freiwilligkeit, das wir von Anfang an kritisiert
haben, hin zu einem wirklichen In-die-Pflicht-Nehmen
der Banken. Sie sollten denen sagen, wo es langgeht.
Diese leichte Kritik, zu sagen, dass die jetzt eine große
Lippe riskieren, reicht nicht. Wir brauchen konkrete
Maßnahmen. Wir fordern Sie auf, endlich einmal etwas
vorzulegen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man die Rechnung, die Herr Schäffler gerade aufgestellt hat, einmal für die intransparenten Bankprovisionen machen würde, dann kämen wir auf eine ganz andere Größenordnung.

Deswegen finde ich, wäre es eine gute Politik - das ist
genau das, was wir vorschlagen -, für einen richtigen
Anlegerschutz zu sorgen; denn dann würde der Nettogewinn für den Anleger so groß sein, dass wir noch ganz
andere Steuersätze festlegen könnten, und dann würde
man den Banken wirklich einmal etwas abfordern und
wirklich etwas für die Kunden tun. Bei dem Punkt hat
die FDP in der letzten Zeit aber immer gekniffen.

Stattdessen war sie an der Stelle die Lobby für die Banken, Versicherungen und Fonds, um es intransparent zu
lassen. Das werden wir ja noch einmal sehen.

In einem aber hat der Kollege Schäffler natürlich
recht: Vorgeschaltet vor die Frage der Haltung der Bundesregierung könnten wir auch eine Aktuelle Stunde zur
Haltung der SPD zur Finanzumsatzsteuer durchführen.

Sie unterlag in den letzten Monaten einer gehörigen
Schwankung. Herr Schäffler hat hier völlig richtig zitiert.

Zu einem Zeitpunkt, als Herr Steinmeier und Herr
Steinbrück schon für eine Börsenumsatzsteuer und eine
weltweite Finanzumsatzsteuer waren, wurde hier im
Bundestag noch argumentiert, so eine Steuer schade dem
kleinen Sparer.

Plötzlich ist man jetzt doch dafür. Ich habe eine Bitte an
die nächsten Rednerinnen und Redner der SPD: Erklären
Sie uns einmal, was jetzt wirklich Ihre Position ist.

Nun aber zur Regierung; hier sind wir uns ja einig.
Die Kanzlerin hat heute Morgen gesagt, das sei auch
eine moralische Frage.

Ich würde sagen: Es ist jetzt vor allem eine politische
Frage, ob die Bundesregierung das wirklich unterstützt
oder ob hier ins Blaue hinein ein Prüfauftrag erteilt wird,
bei dem ein Minister dieser Regierung direkt sagt: Daraus soll nie etwas werden. - So geht es aber nicht.

Mit dieser Art der Unterstützung wird daraus international nie etwas. Sie tun genau das: National sagen Sie:
„Es geht nicht“, über Europa verlieren Sie kein Wort,
und global versuchen Sie, dies in ein politisches Nirwana zu schicken, damit nichts herauskommt.

Die Idee ist zu gut, als dass Sie sie einfach ins Off katapultieren können.

Gerade in der Europäischen Union besteht eine wirkliche Chance, hier etwas zu tun. Nicht nur aus den kontinentaleuropäischen Ländern, deren Parlamente schon
gesagt haben: „Wir machen das mit, wenn die anderen
mitmachen“, sondern auch aus Großbritannien kommt
erstmals eine Unterstützung dafür. Diese historische
Chance nicht zu nutzen, um einen wirklichen Finanzierungsbeitrag der Finanzindustrie zu den Finanzierungen
öffentlicher Aufgaben und vor allem zur Tragung der
Krisenlasten einzufordern, ist ein massives Versäumnis,
das wir Ihnen vorwerfen.

Es geschieht ja nicht so häufig, dass sich Bürgerinnen
und Bürger aktiv für die Einführung einer neuen Steuer
einsetzen, wie das gerade mit der Petition für eine Finanzumsatzsteuer geschehen ist. Das zeigt, dass es hier eine
grundlegende Ungerechtigkeit und etwas gibt, was die
Menschen nicht verstehen.

Warum wird auf jeden Schrank, den der Schreiner
baut, auf jedes Brötchen, das der Bäcker backt, und auf
jede Friseurdienstleistung eine Umsatzsteuer erhoben,
während das nicht geschieht, wenn es um die Umsätze
beim Finanzhandel in Frankfurt geht? Warum ist das so?
Diese Frage müssen Sie uns einmal beantworten. Das ist
eine Privilegierung der Finanzbranche, die wir abschaffen müssen, um einen fairen Finanzierungsbeitrag zu haben.

- Wenn man sich anschaut, welche Konsolidierungsbedarfe Sie haben, dann erkennt man, dass das ein sehr relevanter Ansatzpunkt ist.

Da Sie offensichtlich nicht in der Lage sind, internationale Zusagen der Bundesregierung zur Finanzierung
der Entwicklungshilfe einzuhalten, stellt sich vielleicht
die Frage, wie wir die Finanzlasten in Zukunft verteilen.

Dass das alles ökonomisch überhaupt nicht gehen soll,
ist interessant. In den USA unterstützen 200 renommierte Wirtschaftswissenschaftler die Einführung einer
moderaten Finanzumsatzsteuer, wobei die gleichen Steuersätze gelten sollen, die wir auch vorschlagen. Man
müsste sich vielleicht einmal ernsthaft damit auseinandersetzen.

Ich glaube, jetzt ist der Zeitpunkt gekommen, zu handeln und zu nutzen, dass die Bürgerinnen und Bürger
wissen, dass hier etwas schiefläuft und zu korrigieren ist,
und dass auch in Großbritannien entsprechend gedacht
wird, wo der Chef der Finanzaufsicht, Turner, sagt: Ganz
viele Produkte, die am Finanzplatz London gehandelt
werden, sind volkswirtschaftlich unnütz.

Diese Situation kann man jetzt nutzen, um politisch
eine Initiative zu ergreifen. Das würde die Frage nach
der volkswirtschaftlichen Wirkung beantworten, die
nämlich darin besteht, dass die volkswirtschaftlich unproduktiven Umsätze unterbleiben.

Das ist die Aufgabe der jetzigen Regierung. Darauf sollten Sie sich verständigen, statt sich gegenseitig zu blockieren. Ich mache mir nämlich Sorgen, dass die Bundesregierung jetzt, wo die ganze Welt den richtigen
Drive hat, die Finanzbranche zu kontrollieren und etwas
Neues anzufangen, durch die Blockade zwischen der
CDU/CSU auf der einen Seite und der FDP auf der anderen Seite international schwach aufgestellt ist, statt das
Thema Neuaufstellung der Finanzmärkte zum Schwerpunkt zu machen, wie es die Bürgerinnen und Bürger
und auch die Unternehmerinnen und Unternehmer dieses
Landes dringend fordern. Das wäre Ihre Aufgabe. Tun
Sie es!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich könnte natürlich jetzt über den Unterschied zwischen
Weihnachten und Karneval referieren.

Aber ich will lieber zur Sache sprechen.

Herr Dr. Volk, Sie haben über das Wachstumsbeschleunigungsgesetz gesprochen. Es wäre schon interessant gewesen, zu erfahren: Was ist eigentlich versprochen worden? Entweder ist die schwarz-gelbe Koalition
in Schleswig-Holstein als Bettvorleger gelandet, oder es
gibt Versprechungen, die zulasten des Bundeshaushaltes
gehen. In dem Fall hat dieses Haus ein Recht darauf, das
zu erfahren.

Wenn wir über das Wachstumsbeschleunigungsgesetz
hier reden, dann darüber.

Worum geht es beim vorliegenden Antrag? Bei der
Steuerfreiheit der Zuschläge für Wochenend-, Nachtund Sonntagsarbeit geht es um eine Sondernorm. Die
SPD schreibt, man dürfe diese nicht antasten. Ich glaube,
es war richtig, diese Regelung in der rot-grünen Regierungszeit insofern anzutasten, als wir einen Missbrauch,
den es in diesem Bereich bei den Spitzenverdienern gab,
korrigiert und im Hinblick auf den Stundenlohn eine
Höchstgrenze von 50 Euro festgelegt haben, damit die
Kicker mit ihren Millioneneinkommen nicht von einer
Regelung profitieren, die für Kleinverdiener, für Leute,
die am Sonntag etwas für die Gesellschaft leisten müssen und wenig verdienen, gedacht ist. Sie übersehen
auch, dass die Beitragsfreiheit in diesem Bereich - da
gibt es eine Deckelung bei 25 Euro - noch viel wichtiger
ist als die Steuerfreiheit. Denn dies trifft die Kleinverdiener, von denen Frau Dr. Höll zu Recht gesprochen hat,
noch viel stärker als die Steuerfreiheit, die erst bei einer
gewissen Grenze des Haushaltseinkommens greift.

Wenn Sie die Tendenz zur Wochenendarbeit beklagen, dann sage ich Ihnen: Da muss man systematisch herangehen, und dann darf der rot-rote Senat in Berlin
nicht als Erstes die Ladenöffnungszeiten für den Sonntag
freigeben und sehr viele Beschäftigte zusätzlich in die
Sonntagsarbeit treiben.

Seien Sie doch konsistent, wenn Sie dies ernst meinen!
Ich finde, dass man auch die wissenschaftliche Forschung beachten muss, die sagt: Vielleicht ist das alles
nicht ganz so gerecht, wie es zunächst scheint.

An einer Stelle stimme ich Ihrem Antrag zu. Es geht
um Prophylaxe - so verstehe ich Ihren Antrag -; denn es
droht eine massive Gefahr. Der Bundesfinanzminister
sagt: Ab 2011 haben wir einen großen Konsolidierungsbedarf; aber ich verrate nicht, wie wir vorgehen. - Liest
man den Koalitionsvertrag, stellt man zwar fest, dass Sie
sich zu allen möglichen Details in der Steuerpolitik äußern: zur Besteuerung von Jahreswagenrabatten, zum
steuerlichen Abzug privater Steuerberatungskosten, zu
Steuererklärungsvordrucken und vielem Weiteren.

Die Steuerfreiheit der Zuschläge wird aber nicht aufgeführt. Da werden wir natürlich hellhörig; denn wir befürchten, dass Sie die Argumente der Systematik und der
Bürokratie, die bei den Hoteliers merkwürdigerweise
nicht gezählt haben, dann wieder hervorholen, wenn es
darum geht, eine bestimmte Bevölkerungsgruppe zu belasten. So kommen wir nicht zu einem einfachen Steuersystem. Kein Mitglied der CDU/CSU und der FDP im
Finanzausschuss fand die Regelung zur ermäßigten
Mehrwertsteuer für die Hoteliers gut. Trotzdem haben
sie alle mitgemacht.

- Ach so, Sie persönlich finden die Ausnahmeregelung,
die mehr Bürokratie schafft und unsystematisch ist, gut?

Dann nehmen wir mal zu Protokoll, dass Sie das gut finden.

Kommen Sie also bei der Steuerfreiheit der Zuschläge
nicht plötzlich mit dem Argument der Systematik und
des Bürokratieabbaus. Dann sind Sie nämlich unglaubwürdig.

Wenn Sie sich die Statistik einmal anschauen, dann
sehen Sie, dass die Zuschläge für Nacht-, Wochenendund Feiertagsarbeit im Bereich der Gaststätten und Hotels ganz besonders notwendig sind. Davon sind sehr
viele Menschen betroffen. Ich glaube, dass Ihre Steuerpolitik und damit Ihre Politik der Spaltung dieser Gesellschaft - oben geben und unten nehmen - in den nächsten
Jahren dazu führen wird, dass etwas passiert, wozu wir
sagen: „So nicht“, nämlich dazu, dass die Beschäftigten
im Gaststätten- und Hotelgewerbe dadurch, dass Sie die
Steuerfreiheit abschaffen, für die Steuergeschenke an
ihre Chefs werden zahlen müssen. Das ist eine Umverteilung von unten nach oben, und das machen wir nicht
mit.

Danke schön und frohe Weihnachten!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was wir heute seitens der Koalition erlebt haben, war
nichts als Herumgeeiere.

Was ist die Position der Bundesregierung zur Finanzumsatzsteuer? Wir wissen es nach wie vor nicht.

Wie sinnvolle internationale Verhandlungen möglich
sein sollen, wenn die Bundesregierung keine Ahnung
hat, was ihre Position ist, das müssen Sie uns erst einmal
erläutern.

Es geht hier um konkrete Maßnahmen. Der geschätzte
Kollege Schäffler hat über die Währungsordnung philosophiert. Wenn die FDP politisch relevant ist, dann
müssten die Börsen jetzt verrücktspielen, weil Sie gerade den Euro zur Disposition gestellt und ein wettbewerbliches Währungssystem vorgeschlagen haben. Ich
glaube allerdings, dass die Börsen davon unbeeindruckt
sind, weil die FDP in dieser Frage zum Glück irrelevant
ist.

Aber es ist ja noch schlimmer. Sie sind völlig getrieben
von den internationalen Entwicklungen. Was sind die eigenen Beiträge? Praktisch nichts. Erst musste der amerikanische Präsident Barack Obama auf die massiven Widerstände der Bankenlobby reagieren und verkünden: Ich
packe den Stier bei den Hörnern und will etwas tun. Genau das passiert doch in den USA. Angesichts der Millionenspenden der Banken, die dazu dienen, sinnvolle Finanzregeln zu verhindern,

sagt die dortige Regierung: Wir werden uns nicht niederringen lassen, sondern wir vertreten die Interessen der
Bürgerinnen und Bürger gegen diese Branche und sehen
zu, dass sich wirklich etwas ändert.

Was passiert aber in der Bundesregierung? Hektisch
aufgeschreckt davon, dass jetzt in den USA etwas passiert,

kündigt der Bundesfinanzminister an, wir werden eine
Konferenz veranstalten

und daraufhin weitere Maßnahmen verkünden. Man ist
nun ganz stolz darauf, dass es die Ankündigung gibt,
dass ein Gesetzentwurf zum Thema „Insolvenzrecht für
Banken“ erarbeitet werden soll. Meines Wissens hatten
wir im Sommer schon zwei entsprechende Entwürfe vorliegen. Jetzt wird ein neuer angekündigt - ein großes Ereignis!

Man kann nun sagen: Wenigstens im nationalen Bereich
wird Großartiges getan. - Ja, bevor noch irgendein konkretes Ergebnis des ersten Kreditklemmegipfels vom
November letzten Jahres vorliegt, wird schon der zweite
Kreditklemmegipfel für März angekündigt. Auch das ist
irgendwie leer. Was tun Sie denn wirklich konkret?

Zur Bonusbesteuerung sagen Sie: Es sei nicht Ihr Ansatz, so vorzugehen, wie wir es vorschlagen. Aber wie
sieht denn Ihr Ansatz aus? Wir würden ihn gerne sehen.

Es macht mir richtig Sorgen, Herr Dautzenberg, dass
sich diese Regierung auf dem zentralen Politikfeld der
Finanzmarktpolitik treiben lässt und bisher nichts vorgelegt hat.

- Ja, Herr Dautzenberg, Sie wollen keinen Aktionismus.
Außerdem haben Sie gesagt, die Opposition lege nur
Vorschläge zu einzelnen Punkten vor.
Entschuldigung, das Wesen eines parlamentarischen Antrages ist häufig, dass man eine Idee aus einem Gesamtkonzept, das man verfolgt, in den Vordergrund stellt.

Schauen wir doch einmal in den Koalitionsvertrag, in
dem Sie in einer umfassenden Sicht ganz systematisch
zusammengeschrieben haben, was Sie vorhaben.

Da werden erst schöne Prinzipien genannt, und dann
kommt der entscheidende Satz:

Dazu werden wir insbesondere folgende Maßnahmen ergreifen: …

Dann schaut man, und dann schaut man, aber von Maßnahmen ist nicht die Rede.

Da stehen dann Aussagen wie:

… die Kreditwirtschaft muss sich ihrer Verantwortung als Finanzierungsgeber der deutschen Wirtschaft bewusst sein.

Eine sehr konkrete Maßnahme!

Weiter steht da:

Wir wollen verhindern, dass Staaten in Zukunft von
systemrelevanten Instituten zu Rettungsmaßnahmen gezwungen werden können.

Aber wie wollen Sie es tun?

Deswegen würde ich sagen: Gehen Sie noch einmal
auf „Start“! Legen Sie uns einmal vor, welches Bild Sie
aus der Ursachenanalyse gewonnen haben und welche
Richtung in Bezug auf die Finanzmärkte eingeschlagen
werden soll. Eines sage ich Ihnen für meine Partei ganz
deutlich: Nur ein paar Regeln für den Finanzmarkt von
gestern zu schrauben, damit es dann wieder wie vorher
weitergehen kann, das darf es nicht geben, und das wird
es mit uns nicht geben.

Konkret zur Finanzumsatzsteuer, zu der ja zwei Anträge vorliegen: Unsere Fraktion hat dazu ja schon in der
letzten Legislaturperiode einen Antrag vorgelegt.

- Dass die damals nicht zustimmen konnte, hatte sicherlich etwas mit der CDU/CSU zu tun. Das will ich gar
nicht anprangern.

Aber man kann Ihnen, meine Damen und Herren von der
SPD, nicht durchgehen lassen, dass es dazu noch nicht
einmal ein Gutachten aus dem Hause Steinbrück gab.
Sie müssen sich die Frage gefallen lassen, warum es das
nicht gab und man nicht einmal die entsprechende Idee
vorangetrieben hat. Daran hätte Sie kein Koalitionspartner hindern können.

- Die Kollegin Wieczorek-Zeul hat etwas gemacht, aber
nicht Herr Steinbrück. - Vielmehr hat Herr Steinbrück
als Erbe in dieser Frage nur eine leere Schublade hinterlassen, und Sie müssen jetzt in der Opposition ziemlich
bei Null anfangen.

 
Herr Kollege Sieling, ich habe sehr bewusst formuliert, wie Sie feststellen konnten, wenn Sie zugehört
haben. Ja, die Entwicklungshilfeministerin Heidemarie
Wieczorek-Zeul hat damals ein Gutachten bei Herrn
Spahn in Frankfurt in Auftrag gegeben, das den alten
Gedanken der Tobinsteuer in einer bestimmten Weise
weiterentwickelt hat. Ihr heutiger Antrag hat allerdings
mit dem damaligen Gutachten relativ wenig zu tun.

Vielmehr ist es ein anderes Konzept.

- Richtig. Aber genau diese Weiterentwicklung wurde
im Hause Steinbrück nicht vorangetrieben. Das ist das,
was ich kritisiert habe. Im Hause Steinbrück wurde - das
ist das schwere Erbe, das Sie zu tragen haben - noch bis
weit in die Finanzkrise hinein das alte Paradigma der
Deregulierung und der Finanzmarktförderung im Interesse der Finanzindustrie und nicht der Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes vertreten. Das hat übrigens Herr
Steinbrück mit einem Hauch von Selbstkritik im Untersuchungsausschuss zur Hypo Real Estate auch eingeräumt.

Es ist ja richtig, in der Opposition jetzt einen Neustart
zu machen. Aber Sie hätten wesentlich mehr tun können;
dann hätten wir jetzt eine andere Grundlage. In Österreich hat die Große Koalition ein entsprechendes Gutachten in Auftrag gegeben, auf das wir uns jetzt beziehen können und das der Debatte weiterhilft. Aus dem
Hause Steinbrück gab es so etwas nicht.

Ich will noch einmal zu dem zentralen Argument
kommen, das viele FDP-Vertreter und auch Teile der
Union immer wieder vorbringen, wenn es um die Finanzumsatzsteuer geht. Sie sagen, diese treffe den Kleinanleger.

Mit dieser Aussage schenken Sie den Leuten keinen reinen Wein ein, sondern machen ihnen etwas vor.

Schauen Sie sich doch einmal die Statistiken an. Wie
sieht es bei der Altersvorsorge aus? Die Produkte, die
bei den deutschen Lebensversicherern - im Wesentlichen die Kategorie, in denen ein Großteil der Altersvorsorge läuft; dazu gehören auch die Riester-Produkte gewählt werden, bestehen zu unter 30 Prozent aus
Pfandbriefen, zu etwa 18 Prozent aus Rentenfonds, aus
ein paar Hypotheken, zu 10 Prozent aus Aktien und zu
26 Prozent aus Darlehen. Das sind fast alles Produkte
mit einer sehr geringen Umschlaghäufigkeit. Auch Aktien können gerade in diesem Bereich sehr langfristig angelegt werden, sodass hier nur eine minimale Kostenbelastung entsteht.

Die wirklichen Umsätze im Finanzmarkt liegen in anderen Bereichen. Die Spot-Market-Umsätze im Bereich
Aktien und Bonds machen genau 2 Prozent der Gesamtumsätze aus. Deswegen wird die Hauptbelastung
dort entstehen, wo Futures, Optionen und andere Derivate zwischen institutionellen Anlegern hin und her gehandelt werden. Das wird den Kleinanleger nur in einer
so minimalen Größenordnung belasten, dass es den positiven Aspekt auf jeden Fall nicht überkompensieren
kann. Sagen Sie da endlich einmal die Wahrheit, nämlich
dass Sie genau diese Elemente des Finanzmarktes nicht
zur Kasse bitten wollen, obwohl von ihnen große Instabilitäten ausgehen! Das Argument, dass der Kleinanleger
zahlt, ist falsch.

 Ich glaube, dass wir uns damit einmal intensiver auseinandersetzen müssen,

da Sie die wesentlichen Grundzüge, wie am Finanzmarkt
angelegt wird, noch nicht zur Kenntnis genommen haben.

Wenn ich im Rahmen eines Fondssparplans jeden Monat etwas einzahle, dann heißt das nicht, dass jedes Mal
alles umgeschlagen wird. Das entscheidende Problem,
über das sich auch viele Anleger kritisch mit ihren Fonds
auseinandersetzen, ist, dass in manchen Fonds zulasten
der Anleger eine viel zu hohe Turn-over-Ratio herrscht,
das heißt, dass viel zu häufig umgeschlagen wird.

Gerade das wollen wir dadurch korrigieren, dass wir den
Anlegerschutz verbessern. Damit bleibt folgender Effekt: Über 90 Prozent der Einnahmen aus einer Finanztransaktionsteuer werden aus den Bereichen der derivativen Geschäfte kommen,

die für die langfristige Anlage eine vernachlässigbare
Rolle spielen.

Machen wir folgende Rechnung auf - auch Sie wissen,
dass man als Finanzwissenschaftler sauber rechnen
muss -:

Wenn Sie die Einnahmen nicht über eine Finanzumsatzsteuer erzielen, sondern über die allgemeine Umsatzsteuer - irgendwoher muss das Geld kommen, wenn
wir Aufgaben finanzieren -, dann würden Sie den Normalbürger wesentlich mehr belasten. Unser Instrument
der Finanzumsatzsteuer ist wesentlich gerechter als das,
was Sie durch Kürzungen und Gebührenerhöhungen
auslösen. Das müssen Sie zur Kenntnis nehmen. Die Finanzumsatzsteuer wird die Gerechtigkeitsteuer sein.
- Herr Dautzenberg, wenn Sie eine Frage haben, dann
richten Sie sie direkt an mich.

Ich will auf den Punkt zurückkommen, den Herr
Dautzenberg zu Recht angesprochen hat. Wir brauchen
ein Leitbild, wie die Finanzmärkte von morgen wirklich
aussehen sollen, und wir müssen die verschiedenen
Maßnahmen genau darauf abstimmen.

Ich höre aber von diesem Leitbild nichts.

Auch von der Regierung höre ich nur Diskussionen über
Instrumente. Wollen Sie wirklich einen Finanzmarkt, in
dem es weniger komplex zugeht? Wenn Sie das wollen,
dann müssten Sie gerade einer Finanzumsatzsteuer zustimmen.

Wollen Sie einen Finanzmarkt, der weniger kurzfristig
orientiert ist und auf dem nachhaltiges, langfristiges
Handeln belohnt wird? Wenn Sie das wollen, dann müssen Sie endlich etwas hinsichtlich der Boni tun. Dann
müssten Sie hier zustimmen. Wollen Sie wirklich, dass
in Zukunft die Banken kleiner sind, damit das Haftungskriterium wieder funktionieren kann und damit der Steuerzahler nicht gezwungen ist, große Banken retten zu
müssen? Wenn dem so ist, dann müssten Sie als CDU
sagen, dass wir das Instrument der Entflechtung brauchen, um gegebenenfalls große Banken entflechten zu
können. Wenn Sie wirklich wollten, dass der Finanzmarkt in Zukunft wieder Dienstleistungen für die reale
Wirtschaft erbringt, dann müssten Sie schauen, dass er in
seiner Größe und Bedeutung ein wenig zurückgeht und
wirklich wieder Investitionen in die Realwirtschaft im
Vordergrund stehen und nicht das Hin- und Herschieben
wie beispielsweise bei Carry Trades. Dann müssten Sie
der Finanzumsatzsteuer zustimmen. Sie verweigern sich
dieser Leitbilddiskussion, indem Sie alle möglichen Diskussionen führen und über die verschiedensten Instrumente bis hin zur Währungsordnung debattieren.

Sagen Sie, was Ihr Leitbild ist.

Sie werden erkennen: Wenn Sie am Finanzmarkt wirklich etwas ändern wollen, dann werden Sie genau die
Vorschläge, die wir vortragen, in Zukunft auch zu den
Ihren machen müssen, sonst geht alles so weiter wie bisher - aber mit uns nicht.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, es ergibt wenig Sinn und ist eher ein Ablenkungsmanöver, wenn immer alle Maßnahmen zu einer
Debatte zusammengefügt werden; dann kann man nämlich schön vom einen zum anderen gehen.

Natürlich setzen Sie in Bezug auf die Ratingagenturen ein bisschen, was von der europäischen Ebene
kommt, um. Die Frage ist aber: Was bedeutet der Satz
des Finanzministers, der Finanzsektor soll für diese
Krise zahlen? Steht etwas dahinter, oder steht wieder
einmal nichts dahinter?

Vor der Bundestagswahl wurde plötzlich der Eindruck
erweckt, auch die Union sei für eine Finanzumsatzsteuer. Sie haben dies nie wirklich betrieben; aber das
war schön, um im Wahlkampf die Empörung der Bevölkerung, dass nichts passiert, abzufedern. Jetzt erklärt der
Bundesfinanzminister, diese Steuer sei tot. Ich befürchte,
dass es Ihrer Sonderabgabe für die Banken nach der
NRW-Wahl genauso ergeht. Jetzt versucht man, der Empörung entgegenzukommen; nach der Wahl wird aber
nichts passieren. Legen Sie einmal ein Konzept auf den
Tisch!

- Ich freue mich, wenn ich das erleben sollte; denn es ist
richtig.

Was Sie bisher gesagt haben, passt aber nicht zusammen. Sie sagen: Wenn Maßnahmen ergriffen werden,
müssen sie international vergleichbar sein. Wenn Sie
das, was Obama angekündigt hat, auf Deutschland umlegen, bedeutet das jährlich nicht mehr als etwa
1 Milliarde Euro an Einnahmen. Dann sagen Sie: Damit
sollen die Lasten der alten Krise gezahlt werden. Sie
wollen damit auch den Fonds auffüllen, mit dem zukünftig Banken gerettet werden sollen. Wie das rein rechnerisch zusammenpassen soll, müssen Sie erst einmal erklären. Sie fordern zwar hier, dass die Belastungen der
Krise von den Banken gezahlt werden sollen, aber das
passt de facto nicht zu dem, was Sie sonst sagen.

Es gibt aber einen noch viel wichtigeren Punkt. Die
Grundlage dafür, dass der Finanzsektor wirklich an den
Kosten dieser Krise beteiligt wird, ist doch, dass erst einmal die Kosten dieser Krise offengelegt werden und
dass so in der deutschen Öffentlichkeit wahrgenommen
werden kann, wer profitiert hat und wem Vorteile entstanden sind. Das heißt, wir müssen erst einmal transparent machen, was in dieser Krise wirklich passiert ist.

Die Kernforderung an dieser Stelle ist: Legen Sie endlich offen, wer von den Rettungsmaßnahmen profitiert
hat! Es ist ein Unding, dass der deutsche Steuerzahler
und die deutsche Steuerzahlerin bis heute nicht wissen,
was bei der Bankenrettung genau passiert.

Das ist die Kernaufgabe. Dazu möchte ich von Ihnen
gerne etwas sehen. Von jedem Hartz-IV-Empfänger werden die 20 Euro Kindergeld, die zu viel gezahlt worden
sind, zurückgefordert. Da ist man ganz rigoros. Was aber
tut der deutsche Staat, wenn es um Milliarden geht? Alles bleibt hinter verschlossenen Türen. Nur über eine
Veröffentlichung in den Medien wissen wir, wer von der
Rettung der HRE profitiert hat. Ich fordere Sie auf, das
zu machen, was teilweise in den USA im Zusammenhang mit der AIG passiert ist und was andere Staaten gemacht haben: Legen Sie endlich die Konditionen der
Bankenrettung offen, damit wir wissen, wie die Kosten
dieser Krise sind und wer von ihr profitiert hat! Dadurch
können wir ermessen, ob Ihre geplante Abgabe so gestaltet ist, dass die Kosten der Krise wirklich von den
Verursachern und Profiteuren getragen werden.

Wichtig ist auch, dass wir jetzt nicht die verschiedenen Maßnahmen gegeneinander ausspielen. Sie haben
eine Abgabe in der Größenordnung von 1 Milliarde
Euro jährlich angedeutet.

- Rechnen Sie doch einmal um, was eine mit den USA
vergleichbare Abgabe bei uns bringen würde, Herr
Dautzenberg!

Dort sind es 120 Milliarden Dollar. Wenn Sie das auf die
Größe des Finanzsektors umrechnen - Sie argumentieren ja, das müsse im Wettbewerb vergleichbar sein -,
dann kommen Sie wegen des kleineren Finanzsektors in
Deutschland auf eine sehr bescheidene Größenordnung
von - das ist meine Schätzung - 1 Milliarde Euro. Sie
können gerne eine andere Zahl vorlegen, anstatt nur
Luftblasen zu produzieren.

Nennen Sie doch einmal eine zielgerichtete Maßnahme, mit der die Lasten dieser Krise getragen und verursachergerecht zugeordnet werden können! Sie können
die Idee einer Finanzumsatzsteuer, die wir brauchen, um
viele andere globale Aufgaben, zum Beispiel in der Entwicklungshilfe, zu finanzieren, nicht einfach beiseiteschieben. Sie versuchen, hier etwas zu vermengen, was
nicht zusammengehört und was von den Größenordnungen überhaupt nicht zusammenpasst. Es bleibt bei der
Forderung von Bündnis 90/Die Grünen, die von der Bevölkerung übrigens in weiten Teilen unterstützt wird:
Wir brauchen eine Besteuerung von Finanzumsätzen. Es
ist niemandem vermittelbar, dass für jedes Brötchen und
für jeden Schrank eine Umsatzsteuer zu zahlen ist, aber
für Derivate nicht.

Jetzt kommt natürlich das altbekannte Argument der
FDP, was durch Wiederholung leider nicht richtiger
wird, dass durch solche Maßnahmen der Kleinanleger
belastet würde. Nun müssen Sie einmal erklären, wie
diese Abgabe auf die Kreditvergabe umgelegt wird und
wie da die Belastungen sind. Ich bin sehr gespannt, ob
Sie uns hierzu etwas vorlegen. Darüber hinaus sollten
Sie uns die Studie, die Sie letztes Mal zitiert haben, einmal zur Kenntnis geben. Zumindest meine Recherchen
haben ergeben, dass es diese Studie gar nicht gibt.

Tatsache ist, dass Sie mit dem Verweis auf die Belastungen des Kleinanlegers erreichen wollen, dass die
wirklich großen Profiteure dieser Krise nicht zahlen sollen. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Man könnte an den Vorschlag anknüpfen und tatsächlich
eine kritische Anhörung mit den Ratingagenturen durchführen und sie wie Angeklagte behandeln. Aber derzeit
sitzt jemand anderes auf der Bank. Es geht nämlich um
das Gesetz, das Sie vorlegen.

Zuerst hatte ich ein anderes Bild vor Augen. Wenn
man Unternehmen besucht, dann stellt sich bezüglich
des Endprodukts die Frage: Was haben sie für eine Fertigungstiefe? Es gibt Unternehmen, die weitgehend vorgefertigte Produkte einkaufen. Sie bringen dann noch zwei
Schrauben an, aber das Produkt sieht so aus, als hätten
sie sehr viel selbst gemacht. Andere Unternehmen haben
eine höhere Fertigungstiefe. Handelsunternehmen haben eine Fertigungstiefe von null, weil sie im Wesentlichen Produkte ein- und verkaufen und lediglich ein bisschen Werbung machen.

Der vorliegende Gesetzentwurf hat eine sehr geringe
Fertigungstiefe, sie liegt quasi bei null. Sie führen eine
große Debatte über eine Sache, zu deren Klärung Sie de
facto nichts Entscheidendes beigetragen haben. Vielmehr haben wir es mit einer EU-Verordnung zu tun, die
so umgesetzt werden muss, wie es auf europäischer
Ebene entschieden worden ist.

Es handelt sich hierbei um einen Zwischenschritt, mit
dem die Zeit überbrückt werden soll, bis eine europäische Aufsicht die eigentliche Aufgabe wahrnehmen
kann. Darüber gibt es jetzt eine große Debatte.

Man muss feststellen: Sie lenken davon ab, dass bei
vielen Fragen überhaupt nicht klar ist, wohin die Reise
gehen soll. Mit diesem Gesetzentwurf wird vollzogen,
was der europäische Gesetzgeber vorgegeben hat. Für
unsere Debatte wäre es wichtig, zu klären, welches die
nächsten Schritte sind. Darauf werde ich gleich noch
eingehen.

- Hören Sie erst einmal zu.

Die europäische Verordnung sieht wichtige Schritte
vor. Interessenkonflikte sollen in Zukunft vermieden
werden, zum einen durch den Ansatz der Transparenz
- das heißt, sie sollen offengelegt werden -, zum anderen dadurch, dass man Beratung und Rating voneinander
trennt. Das sind wichtige Lehren, die man aus der derzeitigen Krise - und auch schon aus früheren Krisen - gezogen hat.

Die Frage ist aber: Wie gehen wir an die drei Hauptprobleme dieses Marktes heran? Diese Frage stellt sich
auch in der Zukunft; denn die Umsetzung der vorliegenden Verordnung reicht zur Beantwortung nicht aus. In
dieser Debatte habe ich bisher von den Vertretern der
Koalition über die weiteren Schritte noch nichts gehört.
Darüber müssen wir aber diskutieren.

Lassen Sie mich auf einige Punkte eingehen. Der
erste Punkt ist die Ankündigung der Bundeskanzlerin
aus einer Berichterstattung vom Juni 2008: „Merkel fordert eigene Ratingagentur für Europa“. Herr Staatssekretär, es würde mich interessieren - auch wenn Sie gerade
mit Kollegen der FDP diskutieren müssen; ich weiß ja,
es gibt noch einige Dinge zu diskutieren, vielleicht hören
Sie trotzdem zu -: Wie weit ist man eigentlich gekommen? Die Bundesregierung hat es schon damals unter
der Leitung von Kanzlerin Merkel in den G-8-Gipfel
eingebracht. Zumindest ist es damals angekündigt worden. Haben wir entscheidende Entwicklungen zu verzeichnen? Wird das von der Bundesregierung vorangetrieben? Wir haben davon nichts gehört. Vielleicht
können Sie nachher etwas dazu sagen, Herr Flosbach.

Das zentrale Problem dieser Marktmacht ist, dass es
drei Akteure gibt, die zudem nicht im europäischen
Raum angesiedelt sind. Wir müssen überlegen, ob wir
dem etwas entgegensetzen können, etwa eine öffentlichrechtliche Agentur - wie die Grünen das vorschlagen -,

die einen anderen Modus hat. Der damalige Vorschlag
war gut. Ich möchte von dieser Bundesregierung aber
nicht nur Ankündigungen hören, sondern auch Ergebnisse sehen. Darüber haben Sie nichts gesagt. Da muss
es weitergehen.

Das zweite zentrale Problem ist, dass wir in diesem
Markt keine Möglichkeit haben, eine Haftung für falsche
Ratings durchzusetzen, sonst wären die Ratingagenturen
für den großen Schaden herangezogen worden, den sie
angerichtet haben. Das funktioniert aber nicht. Das
heißt, wir haben an dieser Stelle grundlegende Fragen zu
klären, die sich mit der jetzigen Verordnung nicht beantworten lassen. Eine Frage ist sehr wichtig - auch Herr
Koschyk hat diesen Punkt angesprochen -: Wie können
wir die Marktmacht der Ratingagenturen reduzieren? Ich
möchte auch wissen: Wie wollen Sie das erreichen?

- Entschuldigung, zu dem, was da stattfindet, haben Sie
bisher nichts vorgelegt.

Das ist aber das Entscheidende. Sie müssen jetzt
schauen, wie wir zu Veränderungen kommen können.

Was halten Sie davon, dass die Europäische Zentralbank immer noch die Ratings dieser Agenturen als Kriterium heranzieht,

wenn es darum geht, welche Wertpapiere von der Europäischen Zentralbank akzeptiert werden und welche
nicht? Genau das stärkt doch die Marktmacht, die Sie
beklagt haben. Also muss da an ein paar Stellen herangegangen werden. Wie machen wir das mit der Bankenregulierung? Wie können wir die Bedeutung der Ratingagenturen herunterfahren und ihre Marktmacht reduzieren? Das sind die entscheidenden Fragen. Über genau
diese Aufgaben müssen wir als Parlament jetzt diskutieren und unsere Debattenzeit nicht im Wesentlichen dafür
verwenden, über eine Verordnung zu reden, die wir umsetzen müssen und bei der der Spielraum des deutschen
Gesetzgebers relativ begrenzt ist.

- In den entscheidenden Debattenbeiträgen ging es genau darum. Herr Schäffler, Sie können Ihre Sicht nachher darlegen. Ich bin sehr gespannt darauf.

Zum Schluss möchte ich noch eine Sache ansprechen,
die jetzt gerade aktuell ist. Wir stehen vor den nächsten
Fragen der Regulierung. Jetzt gibt es eine interessante
Diskussion darüber, was wir mit den Credit Default
Swaps machen. Ich möchte das hier noch einmal ansprechen. Auf der einen Seite befinden sich wolkige Ankündigungen des Bundesfinanzministers in der Diskussion
- im Finanzausschuss konnten Sie mir nicht sagen, was
damit konkret gemeint ist -, auf der anderen Seite sagt
Herr Poß für die SPD-Fraktion, es sei höchste Zeit dafür,
man hätte das schon lange machen müssen, obwohl die
SPD noch vor wenigen Monaten den Finanzminister gestellt hat und etwas hätte tun können.

Ich möchte, dass wir eine seriöse Debatte über die Finanzmarktregulierung führen und hier konkrete Vorschläge auf den Tisch kommen. Ich möchte, dass die Debattenzeit künftig für die Fragen, die entscheidend sind,
verwendet wird und nicht für etwas, bei dem wir als nationaler Gesetzgeber wenig Spielraum haben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

ein guter Stil, dass wir sachlich diskutieren. - Da wir gerade über Bonizahlungen in Millionenhöhe reden,
möchte ich den Bezug zur Sozialstaatsdebatte herstellen,
weil ich glaube, dass dieser Bezug wichtig ist. Wenn
man irgendwo von spätrömischer Dekadenz sprechen
kann, dann bei den Gehaltsexzessen in den Spitzenpositionen unserer Wirtschaft.

Deswegen ist dieser Begriff gerechtfertigt. Es wird übrigens auch von vielen vernünftigen Leuten in dieser
Branche inzwischen so gesehen, dass es sich um Gehaltsexzesse handelt. Deswegen sagen wir es so, wie es
ist.

Ich glaube, es ist wichtig, deutlich zu machen, dass
diese Zahlungen drei Probleme auslösen: Zum Ersten
schaden sie dem Institut selbst, wenn viel zu riskantes
Geschäft belohnt wird. Zum Zweiten destabilisieren
diese Zahlungen den gesamten Finanzmarkt und könnten
eine weitere Krise auslösen; deswegen muss hier schnell
gehandelt werden. Das Dritte ist: Sie führen zu einer
Auseinanderentwicklung in unserer Gesellschaft, die wir
nicht hinnehmen dürfen. Das Schlimme daran ist, dass
durch den Betriebskostenabzug auch noch die breite
Masse der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler belastet
wird.

Deswegen setzen wir hier an.

An diesen drei Punkten muss sich jeder Vorschlag,
der gemacht wird, messen lassen. Der Vorschlag der
Linkspartei greift zu kurz, weil die vorgesehenen Regelungen leicht zu umgehen sind. Er greift nicht bei Fixgehältern, bei denen über Aktienoptionen natürlich auch
entsprechende Anreize ausgelöst werden können.

Außerdem begrenzen Sie Ihre Forderungen auf die
Finanzbranche. Dazu muss ich sagen: Porsche gehört
nicht zur Finanzbranche, aber auch dort ist heftig spekuliert worden. Auch darauf muss es eine Antwort geben.

Ich frage mich: Ist es eigentlich gerecht, bei jemandem, der ein geringes Fixgehalt hat und eine Bonus2112

zahlung in Höhe von 30 000 Euro erhält, auf diese
Bonuszahlung eine zusätzliche Steuer zu erheben, bei jemandem mit einem Fixgehalt von 2 Millionen Euro aber
keine zusätzliche Steuer zu erheben?

Wir gehen dieses Thema systematischer an und orientieren uns dabei an den genannten drei Punkten: Erstens
verstärken wir die Kontrollmechanismen in den Unternehmen, damit die Eigentümer dafür sorgen können,
dass die Vorstände das Unternehmen nicht als Selbstbedienungsladen begreifen. Das muss über den Aufsichtsrat und die Hauptversammlung geschehen.

Das ist ein wichtiger Punkt: bessere Kontrollmechanismen und Haftung in den Unternehmen selbst.

Zweitens müssen wir dafür sorgen - jetzt gebe ich das
Lob an Sie zurück; das, was Sie hierzu vorschlagen, ist
nämlich richtig -, dass die BaFin das besser kontrollieren kann.

Der dritte Aspekt ist der steuerliche Ansatzpunkt.

Es gibt ein Maß, ab dem nicht mehr argumentiert werden
kann, dass es sich um eine notwendige Betriebsausgabe
handelt. Das ist dann der Fall, wenn es exzessiv praktiziert wird und nicht mehr mit Leistung begründet werden kann. Deswegen wollen wir bei Abfindungen von
1 Million Euro die Grenze dessen ziehen, was wir noch
als notwendige Betriebsausgabe anerkennen.

Gehälter, die 500 000 Euro übersteigen, wollen wir immerhin noch zur Hälfte als notwendige Betriebsausgabe
akzeptieren. Diese Vorschläge lassen immer noch eine
Riesengehaltsspanne zu; aber wir geben damit eine konsequente Antwort auf die Gehaltsexzesse, die es gibt,
und sorgen, indem wir verhindern, dass Finanzmarktunternehmen, wie es zurzeit der Fall ist, in eine Fehlsteuerung geraten, für stabilere Finanzmärkte und mehr Gerechtigkeit.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Interessant ist, was die Redner der Koalition alles nicht
gesagt haben.

Sie haben nicht erwähnt, dass es bei Ihnen eine heftige
Diskussion darüber gibt, ob der Rechtsstaat solche Daten
ankaufen soll oder nicht.

Da gab es durchaus ein paar gute, nachdenkliche Beiträge. An einer Stelle - dazu gab es auch Beiträge aus
Ihren Reihen - wird die Sache aber verlogen: Beim
SWIFT-Abkommen, bei der Kronzeugenregelung, bei
der Vorratsdatenspeicherung geht man über Datenschutzbedenken locker hinweg. Wenn es aber um den
weißen Kragen bei der Kriminalität geht, kommen plötzlich Rechtsstaatsbedenken. Das machen wir nicht mit.

Interessant war auch, was wir heute im Finanzausschuss gehört haben. Herr Koschyk hat gesagt: Im Ergebnis wird es auch bei der CD, um die es in BadenWürttemberg geht, so ausgehen wie bei der CD, um die
es in Nordrhein-Westfalen ging.

Das heißt, die Position des neuen Ministerpräsidenten
von Baden-Württemberg ist irrelevant. Herr Mappus hat
laut gekläfft, aber nichts erreicht.

Das ist umso bemerkenswerter, wenn man weiß, dass
Herr Mappus wegen seiner häufig bissigen Art - er hat
seine machtpolitischen Interessen in seiner Partei durchaus mit Verve vorangetrieben - von vielen in BadenWürttemberg „Mappi-Schnappi, das Krokodil“ genannt
wird. Ich würde mir wünschen, dass er diese Bissigkeit
nicht nur dann zeigt, wenn es um seine Machtinteressen
geht, sondern auch dann, wenn es um die Bekämpfung
von Steuerkriminalität in Baden-Württemberg und im
Bund geht.

- Herr Dautzenberg, ich komme sehr gerne auf den
Bund zu sprechen. Ich finde, das Wichtigste ist, dass wir
jetzt nicht allein über die 10 Prozent zusätzlicher Steuererträge, die wir aus der Schweiz bekommen, reden, sondern über die 90 Prozent nichterklärter Steuererträge, die
wir nicht bekommen. Da muss die Bundesregierung handeln.

Angesichts der immensen Summe Schwarzgeld, die
in der Schweiz liegt - Schätzungen gehen von 131 Milliarden Euro aus -, frage ich: Wie kann es sein, dass die
Bundesregierung zum 1. Januar 2010 erklärt hat: „Es
gibt keine Steueroase, auf die wir das Steuerhinterziehungsbekämpfungsgesetz anwenden sollten“? Das finde
ich skandalös.

Natürlich gibt es nach wie vor Steueroasen; ich könnte reihenweise Länder aufzählen. Unser Nachbarland Frankreich hat 18 Länder als Steueroasen deklariert und ist dabei, Maßnahmen zu ergreifen. Hier ist in den letzten
Monaten etwas kaputtgegangen. Bislang waren Deutschland und Frankreich bei dem Thema „Kampf gegen Steuerflucht und Steuerhinterziehung“ immer gemeinsam unterwegs.

Das war wichtig für das gemeinsame Vorankommen in
Europa.

Jetzt verlassen Union und FDP diesen Weg. Sie tun
jetzt so, als würden Sie die Steuerflucht bekämpfen,
wenn Sie Daten, die Ihnen angeboten werden, kaufen.
Dass Sie passiv warten, bis Ihnen Daten angeboten werden, ist nicht das, was wir von Ihnen erwarten. Wir erwarten, dass Sie aktiv gegen Steuerhinterziehung vorgehen, unter Nutzung der gesetzlichen und rechtlichen
Möglichkeiten.

Ich fordere Schwarz-Gelb auf, in Baden-Württemberg
wie im Bund, von der Bremse zu gehen und aktiv zu
werden im Kampf für Steuergerechtigkeit in Deutschland.

Es kamen einige hochnäsige Bemerkungen über Griechenland, darüber, wie die Steuergerechtigkeit in Griechenland durchgesetzt wird und wie die Steuerverwaltung dort aufgesetzt wird. Aus diesem Grunde möchte
ich in Erinnerung rufen, was der Bundesrechnungshof
geschrieben hat: Die Gleichmäßigkeit der Besteuerung
in Deutschland ist nicht gewährleistet.

Ich finde, das zeigt, dass wir auch in unserem Land etwas tun müssen. Nichts tun, passiv zuschauen, so sollten
Sie nicht weitermachen! Gehen Sie runter von der
Bremse! Tun Sie endlich aktiv etwas gegen Steuerflucht!

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es geht
in dem Antrag, den wir vorlegen, um ein Thema, das mir
persönlich sehr wichtig ist, weil ich davon überzeugt bin,
dass Menschen nicht nur nach ihrem wirtschaftlichen
Vorteil streben, sondern durchaus bereit sind, auch ökologische, soziale und ethische Erwägungen zu berücksichtigen, und wir deswegen unser Finanzwesen nicht
nur auf die Rendite ausrichten dürfen.

Wenn man von diesem Menschenbild ausgeht, dann
sieht man, dass in der bisherigen Diskussion darüber,
was an den Finanzmärkten neu gemacht und verändert
werden muss, eine Dimension völlig fehlt. Das ist die
Dimension: Wie schaffen wir es, dass die Menschen Verantwortung für das übernehmen können, was mit ihrem
Geld geschieht? Wir sollten nicht nur die Frage beantworten, warum Banken pleitegegangen sind und Anleger
viel Geld verloren haben, sondern auch die Frage: Warum fließt so viel Geld in Investitionen, die volkswirtschaftlich wertlos oder sogar schädlich sind? Denken Sie
nur an die vielen Gelder, die zur Zerstörung des Regenwaldes beitragen, oder an andere umweltschädliche Investitionen. Deutsche Anleger haben über Fonds - in
dem Film Let’s make Money ist deutlich geworden, dass
die Anleger nicht wissen, wohin ihr Geld fließt - völlig
sinnlose Immobilienprojekte in Spanien mitfinanziert,
die dort auch noch in Umweltschutzgebieten gesetzeswidrig durchgeführt worden sind. Wir wollen eine Neuausrichtung an den Finanzmärkten. Die Menschen und
die Märkte sind weiter als der Gesetzgeber. Deswegen
müssen wir nachlegen. Dies fordern wir in unserem Antrag.

Nach einer Studie der DZ Bank vom Herbst 2009 sagen 55 Prozent der Menschen, dass sie bei ihrer Anlageentscheidung ökologische Aspekte berücksichtigen wollen, das sei ein wichtiges Kriterium. 74 Prozent der
Menschen sagen, es gebe zu wenige Informationen, vieles sei intransparent. Es ist ja auch wenig erklärlich, warum in Großbritannien bei über 20 Prozent der Anlagegelder solche Kriterien mitberücksichtigt werden und
darüber informiert wird, in Deutschland aber nur bei einem Prozent der Anlagegelder. Ich glaube nicht, dass die
Deutschen weniger ethisch denken als die Briten, sondern ich glaube, dass es hier einen Mangel in der deutschen Gesetzgebung gibt, den wir korrigieren müssen.

Nehmen Sie ein weiteres Beispiel, das Carbon Disclosure Project. An diesem Projekt sind 475 institutionelle
Investoren beteiligt. Sie fragen bei den Unternehmen ab,
in welcher Höhe sie CO2-Emissionen ausstoßen und wie
sie in Bezug auf den Klimawandel dastehen. Das Projekt
krankt daran, dass es keine vergleichbaren standardisierten Informationen aus den Unternehmen gibt. Wir müssen jetzt die gesetzliche Grundlage dafür schaffen, dass
Investoren, die Klimarisiken berücksichtigen wollen,
dies auch tun können.

Lassen Sie mich ein weiteres Beispiel nennen. Die
evangelische Kirche hat ein Projekt gestartet, das ich
sehr gut finde. Man hat gesagt: Wir legen unsere Gelder
zusammen und werden in Zukunft schauen, dass die Kriterien, die wir auch sonst anlegen, nämlich ethische und
soziale Aspekte, auch bei unseren Investitionen berücksichtigt werden. Wir werden unsere Stimmrechte bündeln und als aktive Aktionäre dafür sorgen, dass sich in
den Unternehmen etwas ändert. Die katholische Kirche will sich dem anschließen. Der
Vorsitzende der Bischofskonferenz sagt, es sei für Anleger außerordentlich schwierig, erfolgreiche und ethisch
zuverlässige Unternehmen von anderen mit zweifelhaftem Ruf zu unterscheiden. Es ist daher die Aufgabe des
Gesetzgebers, dafür zu sorgen, dass die Menschen, die
ethisch handeln wollen, dies auch tun können und die
dafür notwendigen Informationsgrundlagen haben.

Ein letztes Beispiel, das zeigt, dass es nicht darum
geht, etwas völlig Neues zu machen, sondern dass wir
als Gesetzgeber im Rückstand sind und aufholen müssen: Die Deutsche Vereinigung für Finanzanalyse und
Asset Management, DVFA, sagt, dass es notwendig ist,
dass der Gesetzgeber Standardisierungen im Bereich der
nichtfinanziellen Indikatoren der Unternehmensleistung
vornimmt. Auch das sollten wir aufgreifen.

Meine Bitte ist: Greifen Sie dieses Anliegen, diese
fehlende Dimension in unserer bisherigen Finanzmarktdiskussion, auf. Lassen Sie uns die gesetzlichen Voraussetzungen dafür schaffen, dass Menschen in dieser Hinsicht Verantwortung übernehmen können, zumindest
diejenigen, die das schon heute wollen. Da sind wir als
Gesetzgeber in der Pflicht.

Danke schön.

 
Frau Höll, damit wir nicht in die Gefahr kommen, aneinander vorbeizureden, wäre es vielleicht gut - daher
meine Nachfrage -, wenn Sie Folgendes zur Kenntnis
nähmen: Wir Grünen sind für eine Finanzumsatzsteuer,
die natürlich auch eine Volumenreduktion beinhaltet.

Wir haben in den letzten Debatten zahlreiche Beiträge
geliefert. Wir haben auch Anträge vorgelegt, in denen
wir uns für eine Regulierung aussprechen, damit die Finanzmärkte stabiler werden.

Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass es hier
um eine andere Dimension geht, die wir in dieser Debatte zusätzlich brauchen? Der vorliegende Antrag sagt
also nicht aus, dass wir die gesamte Regulierungsdiskussion ersetzen wollen. Wir wollen vielmehr eine zusätzliche Dimension schaffen. Wenn man in seinem Menschenbild den Menschen als ethisches und soziales
Wesen wahrnimmt, muss man an den Finanzmärkten die
entsprechenden Voraussetzungen für Wahlmöglichkeiten
schaffen. Denn viele Menschen interessieren sich nicht
nur für die Rendite; das geht aus Umfragen hervor. Sie
wollen auch anderes berücksichtigen. Sie bekommen
aber die dafür notwendigen Informationen nicht. Darum
geht es in dem Antrag. Er soll nicht anstelle einer
Finanzumsatzsteuer oder anderer regulatorischer Maßnahmen treten. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie das
klarstellen könnten.

 
Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich finde
es nicht in Ordnung, dass, wenn man Defizite bei der
Bekämpfung von Steuerflucht anspricht, dies damit
gleichgesetzt wird, dass man sich gegen die engagierten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Finanzverwaltung richtet.

Ganz im Gegenteil: Gerade die fordern von uns, dass wir
endlich die Grundlagen schaffen, damit sie sinnvoll arbeiten können und nicht mehr so viele Verfahren durch
Verjährung oder in irgendwelchen Deals enden, weil wir
nicht die entsprechenden Voraussetzungen schaffen.
Deswegen fand ich den Vorwurf daneben.

Ich glaube, man kann in aller Sachlichkeit wahrnehmen - das haben wir auch aus dem Bericht im Ausschuss
erfahren -, dass das Ministerium an verschiedenen Stellen
die Politik weiterführt, die Doppelbesteuerungsabkommen am OECD-Standard auszurichten. Dazu laufen verschiedene Verhandlungen. Das ist auch gut. Mit der
Schweiz scheint eine Einigung erzielt worden zu sein.

Das Problem dabei ist allerdings, dass der OECDStandard völlig unzureichend ist. Deswegen brauchen
wir dringend eine Initiative dieser Bundesregierung auf
internationaler Ebene, um den OECD-Standard weiterzuentwickeln. Denn um sich freizukaufen, reicht es aus,
dass man mit zwölf weiteren Steueroasen ein schönes
Doppelbesteuerungsabkommen schließt. Daher brauchen wir endlich einen Standard, der die effektive Zusammenarbeit zwischen den Ländern zum Maßstab
macht.

Eine Erklärung, irgendwo gebe es eine Zusammenarbeit,
reicht nicht aus. Diese Initiative durch die Bundesregierung steht aus. Da müssen Sie nachlegen.

Es ist vielleicht nicht alles dem Zufall überlassen,
aber die Bemühungen, die es derzeit gibt, haben schon
etwas damit zu tun, dass Daten angeboten worden sind,
und zwar die berühmten CDs. Das haben Sie sicherlich
nicht geplant; das ist wohl Zufall.

Auch an einem weiteren Punkt wird deutlich, dass Sie
nicht aktiv versuchen, innerhalb der Möglichkeiten des
deutschen Rechts das Bestmögliche zu tun. In Frankreich sind seit Dezember Daten von einer Schweizer
Bank verfügbar. Die Bundesregierung hat diese Woche
meine Frage, ob inzwischen Daten aus diesem Bestand
in Deutschland verfügbar sind, mit Nein beantwortet.

Warum warten Sie ab, bis Frankreich irgendwann auf
die deutsche Steuerverwaltung zukommt? Aktive und
kontinuierliche Bekämpfung von Steuerflucht würde bedeuten, dass Sie so wie andere Staaten, die bei uns angefragt haben, sobald wir Daten hatten, selber aktiv auf die
französischen Behörden zugehen und nach diesen Daten
fragen. Das haben Sie nicht gemacht. Sie überlassen es
eben doch dem Zufall.

Das Absurdeste ist der Umgang mit dem Steuerhinterziehungsbekämpfungsgesetz. Ich will zugestehen, dass
innerhalb der insgesamt desaströsen Bilanz von Bundesfinanzminister Steinbrück die Bekämpfung der Steuerflucht einer der wenigen Lichtblicke ist. Was aber ist daraus geworden? Passiert de facto irgendetwas mit diesem
Gesetz? Wo ist seine Wirkung? - Nichts. Denn die Liste,
auf die Sie die Maßnahmen anwenden könnten, ist leer.

Es ist schon merkwürdig, wenn das Bundesfinanzministerium feststellt: Wir haben keine Steueroasen, auf
die wir dieses Gesetz anwenden könnten. Das Gegenteil
ist doch der Fall: Die Steuerhinterziehung funktioniert
immer noch mit vielen Staaten hervorragend.

Sie wollen dieses Gesetz im Unterschied zu Frankreich
nicht anwenden. Das zeigt, Sie leisten nicht wirklich
eine aktive Bekämpfung der Steuerflucht. Sie warten,
wie es in der Überschrift des Antrags steht, tatsächlich
auf den Zufall. Das muss sich ändern.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Titel dieser Aktuellen Stunde lautet ja: „Haltung der Bundesregierung zur Finanzierbarkeit der FDP-Steuerpläne“. Ich möchte - denn Herr Dautzenberg hat dazu
nichts gesagt Sie, Herr Koschyk, vorsichtshalber darum bitten, dass
Sie nachher etwas zum Thema Finanzierbarkeit sagen.

Denn genau dies ist das Thema, und am Thema vorbeireden sollte man nicht.

Herr Solms, wir haben eine Antwort auf die Frage der
Finanzierbarkeit gehört. Das ist das Prinzip Hoffnung in
folgendem Sinne: Die Steuerpläne werden sich schon ir3410

gendwie selbst finanzieren. - Sie wissen genau, dass das
in der gegenwärtigen wirtschaftlichen Lage nicht funktionieren wird.

Sie wissen auch, dass das Prinzip Hoffnung bei dem derzeitigen Zustand der öffentlichen Finanzen absolut unverantwortlich wäre.

Bisher haben wir immer gedacht, die FDP-Position
sei populistisch, weil die FDP den Leuten etwas verspricht und damit Wahlen gewinnen will.

Inzwischen stellen wir aber fest: Die Leute sind schlauer
als Sie.

Die breite Mehrheit der Menschen weiß, dass Ihr Vorhaben unverantwortlich ist. Sie will, dass Regierung und
Parlament verantwortlich mit den öffentlichen Finanzen
umgehen, weil man so nicht weiter wirtschaften kann.
Der gegenwärtige Bundeshaushalt ist zu einem Drittel
über Schulden finanziert. Viele Kommunen sind nicht
mehr in der Lage, selber aus ihrer Verschuldungssituation herauszukommen.

Die Einnahmeausfälle in Höhe von 16 Milliarden Euro
bei der Einkommensteuer, auf die Sie sich jetzt haben
herunterhandeln lassen, bedeuten immer noch bei den
kommunalen Einnahmen Ausfälle in Höhe von
2,4 Milliarden Euro. Das ist definitiv zu viel. Den Ruin
der Kommunalfinanzen machen wir nicht mit.

Was sagt eigentlich die Bundesregierung dazu? Beim
Finanzminister, bei der Kanzlerin und auch bei Herrn
Pofalla hört sich das alles sehr ruhig und seriös an:
Schauen wir mal. Vielleicht machen wir das in zwei Jahren. Die Priorität liegt bei den Kommunen. - In Wirklichkeit haben Sie aber bisher die Antwort darauf verweigert, wie all das, worüber in der Koalition diskutiert
wird, finanziert werden soll. Denn hinter all den schönen
Sprüchen stehen nicht nur die geschätzten Einnahmeausfälle von 16 Milliarden Euro bei der Einkommensteuer,
sondern auch Einnahmeausfälle von 30 Milliarden Euro,
falls Sie die Gewerbesteuer ersetzen wollen. Irgendwoher muss das Geld ja kommen.
Es stehen bei der Kopfprämie bzw. dem Sozialausgleich
in der Krankenversicherung noch einmal 30 Milliarden
Euro zur Disposition. Durch die Schuldenbremse sind
Einsparungen von 10 Milliarden Euro erforderlich.
Wenn Sie darunter einen Strich machen, kommen Sie auf
ein Loch von über 80 Milliarden Euro.

Darüber sagen Sie nichts. Das ist genauso unseriös wie
das Vorgehen mancher Banker, die noch zwei Tage vor
der Bankrotterklärung gesagt haben, sie hätten ihre Finanzen im Griff. Sie müssten einmal sagen, wie Sie das
finanzieren wollen.

Wir haben inzwischen, in den paar Monaten, die Sie
an der Regierung sind, unsere Erfahrungen gemacht.
Beim Thema Griechenland sagte die Kanzlerin erst, das
Land werde keine Hilfen brauchen. Inzwischen wird die
Kreditvergabe vorbereitet. Bei der Bankenabgabe sagte
der Finanzminister: Wir werden die Branche an den
Kosten der aktuellen Krise beteiligen. Heute will er
nichts mehr davon wissen.

Vor der Wahl machte die Kanzlerin den Kommunen die
Zusage, man werde nicht an die Gewerbesteuer herangehen. Jetzt reden Sie über den Ersatz der Gewerbesteuer
und wissen gar nicht, wie die Gegenfinanzierung aussehen soll. Genauso wird es auch bei der Steuersenkungspolitik sein:

Jetzt reden Sie sozial und tun so, als werde nicht weiter
an die Einnahmen der Kommunen herangegangen. Nach
der Wahl in Nordrhein-Westfalen werden Sie die Wahrheit sagen, und das wird eine bittere Wahrheit sein.

Wir fordern Sie deswegen heute auf: Sagen Sie den
Bürgerinnen und Bürgern klar, wo das Geld herkommen
soll! Hören Sie auf, sozial und kommunenfreundlich zu
reden und nachher doch etwas anderes zu machen!

Diese Serie von falschen Aussagen darf nicht fortgesetzt
werden. So sieht seriöse Finanzpolitik nicht aus.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Frage nach den Boni und den Finanzmärkten ist eigentlich ein Aufregerthema. Leute, die vor kurzem ihr
Institut in den Sand gesetzt haben und dazu beigetragen
haben, dass die Finanzmärkte wackeln, verdienen daran
teilweise Millionen. Es sieht so aus, als wäre nichts gewesen.

Wenn man diese Debatte verfolgt, hat man aber nicht
den Eindruck, dass wir es mit einem Aufregerthema zu
tun haben. Woran liegt das? Das liegt daran, dass dieser
Gesetzentwurf im Endeffekt aus einem Satz besteht bzw.
in einem Satz zusammengefasst werden könnte, der relativ nüchtern ist: Die Finanzdienstleistungsaufsichtsbehörde darf die Vergütungsmodelle von Banken und Versicherungen überprüfen. Das ist der Kern. Wesentlich
mehr beschließen wir nicht, wenn wir dieses Gesetz verabschieden.

Es stellen sich verschiedene Fragen: Erstens. Ist es
ausreichend, nur dies zu tun? Der Staatssekretär hat gesagt, dass es auch noch anderes gibt, dass das nur ein
Baustein ist. Wichtig aber ist, dass zentrale Bausteine an
dieser Stelle von Ihnen nicht vorgesehen sind; Herr
Zöllmer sagte das schon. Wir sind der Meinung, dass wir
auch steuerrechtlich etwas tun müssen, um Gehaltsexzessen vorzubeugen und zu verhindern, dass die Allgemeinheit daran beteiligt wird.

Zweitens kann man sich fragen: Warum verlagert der
Gesetzgeber praktisch alle konkreten Fragen in eine Verordnung und überlässt sie dem Bundesministerium bzw.
der Finanzdienstleistungsaufsichtsbehörde? Ich meine,
dass wir konkrete Rahmenbedingungen, wie sie auf europäischer Ebene schon vereinbart worden sind, in das
Gesetz hineinschreiben sollten und nicht alles auf den
Verordnungsgeber übertragen, also dahin auslagern sollten, wo wir als Parlament nichts mehr zu sagen haben.
Nachher, wenn es auf den Finanzmärkten wieder kracht,
wird es heißen: Wer ist denn verantwortlich? Natürlich
haben wir in diesem Parlament eine Verantwortung.
Deswegen sollten zentrale Regelungen auch im Gesetz
stehen und nicht ausgelagert werden.

Vom Bundesrat wurden interessante Vorschläge in die
Diskussion eingebracht. Ich meine, es lohnt sich, diese
aufzugreifen. Der erste Vorschlag ist, dass wir uns nicht
nur der Frage der Stabilität widmen - sorgen die Boni
dafür, dass viel zu riskant gewirtschaftet wird? -, sondern auch mit der Frage befassen, ob die Vergütungssysteme - es geht also um das, was Einzelne in den Banken
verdienen - dazu beitragen, dass den Kunden die falschen Produkte verkauft werden und die Beratung falsch
läuft. Ich finde diesen Vorschlag sehr gut. Wir sollten ihn
dringend aufgreifen; denn wir wissen, dass nicht nur
Verkaufslisten, sondern manchmal auch Anreizsysteme
dazu führen, dass ein Bank- oder Versicherungsberater
falsch berät und die Kunden auf die falschen Produkte
zurückgreifen. Deswegen sollten wir diesen Vorschlag
des Bundesrates unbedingt aufgreifen.

Der Bundesrat führt interessanterweise noch zwei andere Punkte an, die ich wichtig finde. Ich möchte anregen, auch diese aufzugreifen. Der eine Punkt ist, dass
wir nicht-finanzielle Aspekte bei der Vergütung in den
Vordergrund stellen sollten, zum Beispiel die Kundenzufriedenheit und die Mitarbeiterzufriedenheit. Der andere
Punkt, den der Bundesrat anführt, ist die Frage: Bekommen Männer und Frauen eigentlich gleich viel Geld für
gleiche Arbeit? Dass das nicht so ist, ärgert uns Grüne
schon seit langem, und zwar bei uns nicht nur die
Frauen, sondern auch die Männer; das ist der Unterschied.

Ich finde den Vorschlag, dieses Thema aufzugreifen, gut.
Ich finde es sehr interessant, dass der Bundesrat vorschlägt, das im Rahmen dieses Gesetzentwurfs zu behandeln. Da sind offensichtlich auch ein paar unionsgeführte Länder dabei gewesen. Vielleicht gab es an der
Regierung beteiligte Grüne, die sie dazu ermutigt haben.
Das werden wir uns noch einmal anschauen.

Auf jeden Fall sollten wir die Aspekte, die der Bundesrat angeführt hat, aufgreifen und uns die Fragen stellen: Reicht das Geplante aus? Wollen wir als Gesetzgeber wirklich die gesamte Verantwortung für die wichtige
Frage der Vergütungssysteme auf den Verordnungsgeber, das heißt auf die Administration, auslagern? Ich
meine: Nein. Das ist etwas, das wir als Parlament selbst
zu leisten haben.

Danke schön.


 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist ein interessanter Vorwurf vonseiten der FDP, dass
das Wahlkampf sei, wenn man wissen möchte, was Sie
vorhaben. Ist es denn nicht Wahlkampf, wenn wir auf
jede Frage zu den Finanzierungsmöglichkeiten - wir hatten das ja gestern in der Aktuellen Stunde - ausweichende Antworten bekommen? Wir wissen, dass im Finanzministerium schon vorbereitet wird, was nach der
Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen alles kommen
soll, aber man traut es sich natürlich nicht aufzuschreiben.

Ist das kein Wahlkampf? - Ich glaube, sauber ist es, vor
der Wahl zu sagen, was geplant ist, und nicht erst hinterher die Katze aus dem Sack zu lassen. Das ist es aber,
was Sie vorhaben.

- Ja, ich erinnere mich sehr gut an die Podiumsdiskussionen im Bundestagswahlkampf, wo von der FDP auf jedem Podium gesagt wurde: Diese 35 Milliarden Euro
kommen. Das können wir uns leisten. Wir haben gar
kein Haushaltsloch. Das wird alles kommen. - Inzwischen sind Sie bei der Hälfte des Betrages angelangt.
Warum sind Sie da? - Weil es schon damals falsch war,
was Sie im Wahlkampf gesagt haben. Das passiert jetzt
wieder.

Die lustige Erfahrung, die wir mit Ihnen machen, ist
- deswegen haben wir genau bei diesem Thema ganz
große Befürchtungen -: Sie ziehen die Themen Vereinfachung und Bürokratieabbau immer dann aus der Tasche,
wenn es gerade in Ihr Konzept passt - und das ist das
Konzept der Entsolidarisierung dieser Gesellschaft.

Wir haben doch gehört, wie wichtig Ihnen die Vereinfachung und der Bürokratieabbau waren, als es darum
ging, ob wir eine zusätzliche Ausnahme bei der Umsatzsteuer einführen. Was zählte da der Bürokratieabbau? Gar nichts zählte er, weil es Ihre Klientel betraf. Wir haben ganz großes Misstrauen - nicht nur wir, sondern
auch die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land - gegenüber einer Partei, die immer am falschen Ende die
Systematik entdeckt.

Denken wir einmal zurück! Wir wissen sehr gut, wie
eine schwarz-gelbe Regierung mit großen Löchern umgeht. In der Frage „Wie finanzieren wir die Wiedervereinigung?“ hat Schwarz-Gelb durch eine hohe Verschuldung die Zukunft und durch die Anhebung der
Sozialversicherungsbeiträge die Masse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer belastet - mit hoher Arbeitslosigkeit als Folge.

Ich befürchte, Sie werden genau das wiederholen, und
das lassen wir nicht zu.

Wir haben heute genau gehört, dass man sich im Endeffekt nicht festlegen will. Wo immer es um die Frage
geht „Wie finanziert man das?“, weichen Sie aus. Die
Debatte gestern zur Finanzierung der FDP-Vorschläge
war doch bezeichnend. Wo waren denn die Antworten?
Sie haben verschiedene Vorschläge gemacht. Sie wollen
mit der Kopfpauschale eine Entsolidarisierung im Gesundheitssystem. Die Solidarität soll ins Steuersystem.
Da kommt sie aber nie an. Das machen wir nicht mit. Sie
sagen nicht, was der Ersatz für die Gewerbesteuer sein
soll.

Wenn man unter all Ihre Vorschläge einen Strich macht,
stellt man fest: Da ist ein ganz großes Loch; es fehlen
über 80 Milliarden Euro. Wir haben die große Befürchtung, dass in dieses Loch von 80 Milliarden Euro die
Steuerfreiheit der Zuschläge für Sonntags-, Feiertagsund Nachtarbeit - 2 Milliarden Euro - gehen soll; das
werden Sie brauchen, wenn Sie nachher den Strich darunter machen. Sie werden damit die Entsolidarisierung
weiterführen. Es wird wieder so sein, wie wir es von Ihnen kennen: Entlastung oben, Belastung unten. Das werden wir nicht zulassen. Deswegen können wir dem Antrag der SPD heute nur zustimmen.

 
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Es ist
richtig, dass der Bundesaußenminister heute gesprochen
hat. Aber was hat er denn zu Europa gesagt?

Was hat er denn dazu gesagt, was die heutige Entscheidung für die Zukunft Europas bedeutet? Schließlich wissen wir, dass es Vertragsänderungen brauchen wird und



dass jetzt eine Frist von drei Jahren beginnt, in der Europa das bereitgestellte Zeitfenster nutzen muss, um endlich stabile Strukturen zu schaffen. Was haben wir von
Ihnen, Herr Bundesaußenminister, dazu gehört? Nichts
haben wir dazu gehört, obwohl es Ihre Aufgabe gewesen
wäre, dazu heute Stellung zu nehmen.

Es ist doch müßig, dass Sie jetzt als Parteivorsitzender hier die Schlachten der Vergangenheit schlagen. Wir
brauchen jetzt einen Bundesaußenminister, der die Regelsetzung für die Finanzmärkte in Europa vorantreibt.
Tun Sie das? Nein, Sie tun es nicht! Wie können Sie angesichts der Beschlusslage Ihrer Partei jetzt für das, was
Mehrheitsmeinung in diesem Hause und in der Bevölkerung ist, nämlich für eine Finanztransaktionsteuer, eintreten? Sie treten dafür nicht ein.

Sie tun so, als seien Sie jetzt für eine bessere Regelsetzung in Europa. Die Fakten sprechen gegen diese
Bundesregierung und gegen diesen Bundesaußenminister. Nehmen Sie das zur Kenntnis!

Bei der Regulierung von Hedgefonds hat sich der
Rat diese Woche verständigt; aber er hat sich - unter
Mitwirkung dieser Bundesregierung - auf etwas verständigt, was weiter zulässt, dass Hedgefonds von den
Cayman Islands aus hier in Europa ohne Regeln ihre Geschäfte machen können und dass Hedgefonds aus Europa im Ausland in unregulierte Konstrukte investieren
können. Sie setzen gerade nicht die Regeln, die wir brauchen. Wenn Sie dies tun wollten, müssten Sie sagen: Die
Bundesregierung unterstützt die Position des Europäischen Parlaments. Doch das Gegenteil ist der Fall. Ich
fordere Sie auf, im jetzt stattfindenden Trilog in Europa
die Position des Europäischen Parlaments zu stützen und
sich von der bisherigen Position der Bundesregierung zu
verabschieden: Legen Sie die Hedgefonds endlich an die
Leine!

Wo ist diese Bundesregierung, wenn es darum geht,
die Finanzmärkte, die Hedgefonds an die Kette zu legen,
bessere Regeln zu setzen? Wo ist diese Bundesregierung,
wenn es darum geht, eine europäische Finanzaufsicht zu
schaffen, die in der Lage ist, grenzüberschreitende Institute zu regulieren? Der entscheidende Blockierer in dieser Frage ist diese Bundesregierung. Machen Sie den
Menschen nicht vor, Sie seien für eine Regulierung der
Finanzmärkte! In Brüssel tun Sie immer das Gegenteil.

Wir diskutieren hier auch über neue Regeln für die
Banken; diesen Punkt haben wir sozusagen mit auf der
Tagesordnung. Sie reden immer davon, dass wir eine
Schuldenbremse für die Staaten brauchen. Genauso
brauchen wir eine Schuldenbremse für die Banken.
Doch auch im Hinblick auf neue Regeln für die Banken
steht die Bundesregierung bei den Verhandlungen in Basel auf der Bremse. Nicht nur die Schulden der Staaten
müssen kontrolliert werden, sondern auch die Überschuldung im Bereich der Finanzmärkte, die uns diese
Krise eingebrockt hat. Ich fordere Sie auf: Machen Sie
endlich den Weg frei für eine klare Schuldenbremse für
die Banken!

Ich möchte ein Letztes sagen, zum Verfahren. Wissen
Sie, es ist ja nicht so, dass die Finanzmärkte nicht wüssten, was eine stabile Regelung ist und was nicht. Die
Frage ist doch: Wann steht die Zweckgesellschaft? Solange die Zweckgesellschaft nicht steht, können Sie uns
nicht vorwerfen, wenn wir sagen: Das müssen wir uns
erst anschauen. - Es kommt nun einmal darauf an, wie
die Regel wirklich aussieht. Solange das nicht klar ist,
gibt es keinen Druck für den Bundestag, zu entscheiden.
Sie instrumentalisieren die Finanzmärkte, um Ihre Fraktionen zu disziplinieren. Das ist eine ganz schofelige Geschichte.

Eines geht auch nicht - das muss man auch einmal
ganz klar sagen -: Sie tun hier so, als sei das mit dem
Vertrag eine Petitesse. Darum möchte ich für meine
Fraktion deutlich sagen: Es geht nicht an, dass Sie einerseits schimpfen, dass die Banker Produkte gekauft haben, die sie nicht kannten, und Zweckgesellschaften in
Irland gegründet haben, die sie nicht im Griff hatten, andererseits aber von uns verlangen, der Errichtung einer
Zweckgesellschaft in Luxemburg zuzustimmen, deren
Vertragswerk wir nicht kennen. So etwas geht nach unserer Meinung mit diesem Bundestag nicht.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Uns liegen heute zwei Anträge - einer von den Koalitionsfraktionen und einer von Bündnis 90/Die Grünen vor. Der Gesetzentwurf der SPD steht heute nicht zur
Diskussion. Über ihn werden wir demnächst im Ausschuss diskutieren.

Was den Antrag der Koalitionsfraktionen betrifft: Sie
waren sehr fleißig und haben auf zehn Seiten eine umfassende Zusammenschau gemacht. Ich wünschte mir,
dass auch Kleine Anfragen so ausführlich beantwortet
würden. Aber Sie schreiben eigentlich nichts Entscheidendes zu dem, was die Bundesregierung auf nationaler
Ebene vorhat. Dort, wo es um nationale Angelegenheiten geht, schreiben Sie plötzlich etwas über Umsatzsteuerbetrug. Das hat mit Einkommensteuerhinterziehung überhaupt nichts zu tun. Im Endeffekt handelt es
sich bei Ihrem Antrag um eine Fleißaufgabe mit angehängtem Prüfauftrag. Das ist für Regierungsfraktionen
schwach.

Ihr Antrag geht aber auch inhaltlich an der Sache vorbei. Die strafbefreiende Selbstanzeige hat sich in der
vorhandenen Form doch nicht bewährt. Sie hat vielmehr
falsche Anreize gesetzt und dazu geführt, im Zweifelsfall zuzuwarten. Bevor der Ermittler vor der Tür steht,
erhalten die Betreffenden häufig Hinweise von den geprüften Kreditinstituten oder - wie bei den Steuer-CDs aus der Öffentlichkeit. Die Möglichkeit, Reue zu zeigen,
wird häufig instrumentalisiert, um noch besser Steuern
zu hinterziehen. An dieser Stelle besteht Korrekturbedarf. Als wir vor kurzem eine Kleine Anfrage gestellt
haben, war noch nicht die Rede davon, dass Sie korrigie4478 

ren wollen. Nun wollen Sie das prüfen. Ich sage an die
Adresse der Bundesregierung: Es ist notwendig, hier
sehr genau zu präzisieren. Es reicht nicht aus, wie Herr
Wissing zu argumentieren, dass es ein gewisses Aufkommen durch die strafbefreiende Selbstanzeige gibt.
Vielmehr muss man schauen, wo die strafbefreiende
Selbstanzeige vielleicht dem guten Anreiz entgegensteht, steuerehrlich zu sein. Diese beiden Sachverhalte
sind gegeneinander abzuwägen. Wir jedenfalls sehen erheblichen Korrekturbedarf.

In unserem Antrag geht es allerdings nicht nur darum.
Wir schlagen darüber hinaus eine ganze Reihe von Maßnahmen vor, von denen bei Ihnen nicht die Rede ist, obwohl an den entsprechenden Stellen dringend etwas getan werden müsste.

Erstens. Das Steuerhinterziehungsbekämpfungsgesetz
ist immer noch ein stumpfes Schwert, ein Schwert, das
nicht wirkt, weil Sie es nicht anwenden. Das muss korrigiert werden.

Zweitens. Was die Bundessteuerverwaltung angeht,
ist es nicht so, wie Sie es schreiben: dass steuerlich relevante Informationen ohne Mithilfe der Beteiligten nicht
aufgeklärt werden können. Die Frage ist, ob wir unsere
Verwaltungen in die Lage versetzen, Aufklärung zu betreiben. Die Vorkommnisse in Hessen zeigen uns, wie
CDU/FDP-Regierungen manchmal mit denjenigen umgehen, die Aufklärung leisten wollen.

Auch die CDU/FDP-Regierung in Baden-Württemberg
will Möglichkeiten, eine Sache ohne die Mithilfe der Betroffenen aufzuklären, anscheinend gar nicht nutzen,
weil es nicht in ihrem politischen Interesse ist.

Ich will noch auf einen anderen Punkt eingehen. Alle
schweigen zu der Rolle deutscher Banken in dieser
Frage. Wir Grüne tun es nicht. Ich glaube, es täte uns in
der Diskussion mit unseren Nachbarstaaten gut, einmal
zu sagen, dass deutsche Banken mit ihren Tochtergesellschaften auf diesem Gebiet ebenfalls aktiv sind. Dann
wäre man ehrlich, und dann müsste man in Deutschland
beim Kreditwesengesetz ansetzen. Man sollte dafür sorgen, dass es sowohl bei uns als auch in anderen Staaten
unmöglich ist, mithilfe unserer Kreditinstitute Steuern
zu hinterziehen. Das gehört zur Ehrlichkeit dazu.

Auch an dieser Stelle zeigt sich, ob man dem Sachverhalt ernsthaft gegenübertritt oder ob es nur darum geht,
der Aufregung in der Bevölkerung und sinkenden Umfragewerten kurzfristig etwas entgegenzusetzen.

In unserem Antrag werden weitere Vorschläge gemacht. Der Ausschuss wird eine Anhörung zu dem Gesamtkomplex durchführen. Ich glaube, das ist nötig. Ich
fordere Sie auf, ehrlich der Frage nachzugehen, was in
unserem Land eigentlich passiert. Gerade die Eliten, gerade die Leistungsträger entziehen sich häufig über Jahre
in großem Umfang der Beteiligung an unserem Gemeinwesen.

Es passiert das Gegenteil dessen, was Sie, Herr Kolbe,
gesagt haben. Häufig schreien manche Personen, auch
aus Ihren Fraktionen und Parteien. Sie sind zwar hart im
Ton, aber leider sehr moderat in der Sache. Wir wollen
das ändern und in der Sache klar vorankommen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist ja verständlich, wenn man nur ein bestimmtes Set von
Textbausteinen hat, Herr Gysi.

Ich glaube aber nicht, dass wir die Märkte wieder in den
Griff bekommen, wenn wir immer alles mit allem zusammenrühren und nur über die Sozialfragen reden.

Es geht heute Morgen um die Finanzmarktregulierung,
und dann muss man auch einmal über die Finanzmarktregulierung reden. So, wie Sie es machen, gewinnen wir
den Kampf nicht.
Das, was jetzt von der Regierung vorliegt, ist doch
sinnvoll. Das kann man einmal anerkennen.

Ich glaube, es wäre allerdings auch möglich gewesen,
anzuerkennen, dass das eine Korrektur einer bisherigen
Position ist, und zwar in zweierlei Hinsicht.

Diese Größe, das zuzugeben, kann man in diesen Zeiten
besitzen.

Die erste Korrektur, die vorgenommen wird, ist wichtig. Herr Schäuble, auch Sie persönlich haben in den
letzten Monaten immer gesagt: Wir müssen alles international abstimmen. Sie haben bei den verschiedenen
Vorschlägen, die aus der Opposition kamen, argumentiert: Jetzt einmal nicht voreilig; das muss man international angehen! Es ist richtig, dass Sie das jetzt korrigieren und sagen: An vielen Stellen muss Deutschland
vorangehen. Wir begrüßen es ausdrücklich, dass Sie mit
diesem Gesetz einen ersten Schritt in diese Richtung machen. Aber geben Sie zu: Es ist eine Korrektur Ihrer
Position.

Die zweite Korrektur ist wichtig, weil sie das finanzmarktpolitische Paradigma korrigiert, das in den letzten
Jahren geherrscht hat: Immer wenn mehr Handelsmöglichkeiten geschaffen werden, stellt das für die Märkte
eine Verbesserung dar. Es ist richtig, dass auch dieses
Paradigma korrigiert wird; denn manchmal geht es nur
um mehr Herdentrieb und Instabilität. Wir müssen jetzt
unterscheiden: Was ist für eine Stabilisierung der Finanzmärkte wirklich nützlich? Was bringt zusätzliche
Instabilität? Das macht die Finanzmarktpolitik schwierig: Man muss eine genaue Unterscheidung treffen; das
ist jetzt die Aufgabe. Herr Gysi, das leisten Sie nicht. Es
ist richtig, dass diese Korrektur endlich vorgenommen
wird.

Dann kommen wir zu der Frage: Wie werden die Korrekturen vorgenommen? Sie kommen nicht um den ersten Punkt herum: Internationale Abstimmung bedeutet
zwar nicht, dass man alles gemeinsam macht; aber Sie
haben nicht einmal das Mindestmaß an Information geleistet. Ich kann der französischen Finanzministerin einfach nur zustimmen: Es wäre besser gewesen, diese
Maßnahme vorher mit den betroffenen Staaten in der
Euro-Zone abzustimmen. Das haben Sie nicht gemacht.

Dabei geht es nicht nur um eine Frage der außenpolitischen Höflichkeit: Sie haben mit Ihrem Verbot die
Märkte massiv verunsichert; das ist das Problem. Der



haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion
stellte sich an dem Abend hin

- ich würde mit dem Lob für den Mann nicht zu voreilig
sein - und gab gegenüber den Märkten und der Öffentlichkeit bekannt, dass es ein Verbot geben wird. Bevor es
irgendeine Information darüber gab, was wirklich verboten werden soll, herrschte an den Märkten zwei Stunden
zusätzliche Panik; denn aufgrund einer unbedachten Äußerung aus Ihren Reihen wusste niemand, was genau
passieren sollte. Erst zwei Stunden später gab es eine
Pressemitteilung der BaFin, sodass die Finanzmarktakteure wussten, was die Bundesregierung plant. Das ist
brandgefährlich, gerade in einer Woche wie dieser: Einerseits argumentieren Sie, dass man wegen der Labilität
der Märkte etwas tun muss; andererseits verschärfen Sie
die Lage. Das ist purer Dilettantismus. So etwas darf
sich eine Regierung nicht erlauben.

Ich bin bei den Reden aus der Koalition - von Ihnen,
Herr Finanzminister, und Ihnen, Herr Wissing - besonders bei einem Punkt unruhig geworden. Der Präsident
des Bankenverbands hat es so ausgedrückt:

Nachdem die Mannschaft endgültig die Orientierung verloren hatte, beschloss man …, die Schlagzahl zu erhöhen.

Jetzt beschleunigen Sie. Aber welche Prioritäten setzen
Sie?

- Ich bin auf Ihre Rede nachher gespannt; denn ich habe
Ihre Prioritäten noch nicht gehört. - Ich glaube zwar,
dass es richtig ist, bei den Leerverkäufen zu handeln;
aber die Priorität muss doch auf der Stabilisierung unseres instabilen Bankensystems liegen. Das sagen uns
übrigens alle internationalen Beobachter. Die Kapitalisierung der deutschen Banken ist viel zu niedrig. Sie reden nicht darüber, weil es unangenehm wäre und Sie sagen müssten, dass hier eine Rekapitalisierung notwendig
ist. Herr Finanzminister, ich würde mir wünschen, dass
es dort einmal klarere Zielvorgaben gibt.

In der Schweiz hat man viel klarere Zielvorgaben gemacht; das konnten wir beim Besuch einer Delegation
des Finanzausschusses in der Schweiz in der Diskussion
nachvollziehen. Sagen Sie doch einmal den Leuten: Der
Hebel bei der Deutschen Bank ist 50:1. Der Finanzstaatssekretär aus Kanada hat bei Ihrer Konferenz gesagt: Die Leverage Ratio in Kanada beträgt 20:1. Wir haben es in Deutschland mit einem extrem gefährlichen
Geschäftsmodell zu tun. Wir wissen: Wenn die Deutsche
Bank wackelt, dann ist es gefährlich. Wir müssen uns
also klarmachen, dass es jetzt das Wichtigste ist, die
deutschen Banken zu stabilisieren. Die Eigenkapitalquote deutscher Banken beträgt im Durchschnitt
2,6 Prozent, der Hebel 38:1. Das ist doch nicht stabil.
Deswegen muss jetzt endlich Priorität haben, die Eigenkapitalunterlegung zu stärken, die deutschen Banken zu
rekapitalisieren und in Deutschland eine Schuldenbremse für Banken einzuführen. Das muss man national
machen, denn das ist eine nationale Schwierigkeit. Das
wäre die Priorität, über die Sie endlich reden sollten.

Es ist ganz wichtig, dass wir folgende Frage noch einmal diskutieren: Wie kann man das, was jetzt bei den
Leerverkäufen getan wird, auch bei der Bankenregulierung entsprechend unterstützen? Bisher fehlt in der Verhandlungsposition der Bundesregierung, dass wir entsprechende Geschäfte im Eigenhandel systematisch mit
mehr Eigenkapital unterlegen. Das muss eine Priorität
dieser Regierung bei den Verhandlungen in Basel sein,
ist es aber bisher nicht. Das, was wir hier machen, ist nur
die Marktregulierung. Wir müssen dasselbe auf der Bankenseite angehen.

Deswegen ist die Aufforderung von unserer Seite,
wenn Sie jetzt zugeben, dass man national vorangehen
soll: Legen Sie uns einmal vor, was Ihre Prioritäten sind!
Geben Sie eine Perspektive! Verunsichern Sie nicht
dann, wenn Sie getrieben sind, weiter die Märkte mit
kurzfristigen Aktionen, die dann auch noch dilettantisch
durchgeführt werden.

Stabilität in der Finanzmarktpolitik werden Sie mit
der Vorgehensweise der letzten Wochen genauso wenig
wie mit dem erreichen, was Sie vor der NRW-Wahl gemacht haben, sondern es braucht jetzt einen klaren Fahrplan. Wir sind bereit, daran mitzuwirken. Aber diesen
Fahrplan müssen Sie jetzt vorlegen. Davon haben wir
heute Morgen von der Regierungskoalition noch nichts
Entscheidendes gehört.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Bild von dem Mosaik erweckt den Eindruck, als
liege ein klares Bild vor uns,

in das wir heute den einen Stein präzise hineinsetzen;
wer diesen ablehnt, hat offensichtlich den Charme des
ganzen Bildes missverstanden.

Mit Verlaub, Sie überzeichnen. Es wäre gut, etwas bescheidener an das jetzige Gesetz heranzugehen und vor
allem darüber nachzudenken, ob Sie überhaupt das Bild
wollen, das wir wollen. Wir wollen ein anderes Bild - das
ist der Punkt -, weil Sie heute nur einen bestimmten
Teilbereich klären wollen, indem Sie einen Mosaikstein
setzen, aber zentrale Mosaiksteine, die ebenfalls dazugehören, nicht setzen wollen. Das eine ist, dass der Gesetzgeber natürlich statt der generellen Ermächtigung an die
Aufsichtsbehörden oder das Finanzministerium, etwas
zu erlassen, ganz konkrete Regeln festsetzen könnte. Das
Europäische Parlament - konkret: sein Wirtschaftausschuss - hat am Montag dieser Woche genau dies beschlossen; interessanterweise gibt es dort eine konservative Mehrheit. Ich glaube, es wird von der europäischen
Ebene bald noch ein weitergehender Schritt kommen,
der uns zeigen wird, dass das, was wir heute machen,
noch nicht ausreichend gewesen ist.

Die zweite Lücke - das habe ich im Ausschuss deutlich angesprochen - ist, dass Sie die Frage, wie die Vergütungssysteme in Banken auf das Verhältnis von Bank
zu Kunden wirken, nicht aufgreifen wollen. Das Argument, dies sei jetzt eine Überfrachtung dieses Gesetzes,
ist nicht überzeugend. Jetzt geht es um die aufsichtsrechtliche Kontrolle, und genau dorthin gehört dieser
Punkt. Dies hat übrigens auch der Bundesrat so gesehen.
Wir haben dies aber in modifizierter Form noch einmal
eingebracht, weil der Vorschlag des Bundesrates Schwächen hat.

Ich halte es für nicht hinnehmbar, dass es in den Instituten Vergütungssysteme gibt, die dazu führen, dass die
Verbraucherschutzregelungen, die im Gesetzblatt stehen,
systematisch verletzt werden.

Am Bankschalter erfolgt eine systematische Fehlberatung. Dies müssen wir, wie ich finde, korrigieren, da wir
wissen, dass dies etwas mit den Provisionen zu tun hat.
Deswegen können wir einem Gesetz, das dieses Thema
nicht angeht, obwohl es hineingehörte, nicht einfach zustimmen.

Die weitere große Lücke, die Sie lassen - das ist
schon angeklungen -, ist die Frage der Besteuerung. Das
Problem bei diesen 9,6 Millionen Euro für Herrn
Ackermann ist nicht nur, dass dies einen Einfluss auf das
Vermögen der Aktionäre hat, die dann weniger Dividende bekommen, sondern auch, dass der Steuerzahler
das alles mitträgt, weil es Betriebskosten sind. Auch das
wollen wir korrigieren.

Weil wir meinen, dass es ein Limit dafür gibt, was betriebsnotwendige Ausgaben sind, wie wir es in anderen
Bereichen auch haben, müssen wir die Abzugsfähigkeit
bei exzessiven Managergehältern begrenzen. Das ist unsere Forderung; Sie aber wollen dies nicht tun.

Deswegen ist das Mosaikbild, das Sie entwerfen, leider
nicht richtig. Vielmehr kommt ein Bild heraus, das nicht
für stabile Finanzmärkte sorgt, das immer noch nicht die
Fehler im Verhältnis zwischen Kunde und Bank korrigiert und das das Problem nicht löst, dass die soziale



Schieflage in diesem Land auch wegen exzessiver Gehälter in manchen Branchen zunimmt. Dies wollen wir
korrigieren. Sie haben es nicht vor, und deswegen werden wir diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Reden der Vertreter der Koalition waren wieder einmal

ein starkes Stück. Von der FDP haben wir in dieser Diskussion - Sie haben darauf hingewiesen, dass es nicht
die erste Debatte zu dem Thema ist - als Erstes gehört,
die Zahlen, die in unseren Anträgen stünden, seien
falsch. Peinlich für Sie - die Zahlen waren richtig gewesen, und das mussten Sie nachher zugeben.

Zweitens haben Sie gesagt, der Kleinsparer würde mit
mehreren Tausend Euro belastet. Ihre Zahlen sind jedoch
in der Anhörung eindeutig widerlegt worden. Sie lagen
falsch.

Dann arbeiten Sie sich hier an dem ehemaligen Finanzminister Steinbrück ab. Ich möchte Ihnen sagen: Wir haben einen neuen Finanzminister seit September. Haben
Sie das eigentlich mitbekommen? Da stellt sich die
Frage: Warum lassen Sie ihn eigentlich so allein stehen?

Der Finanzminister soll sich in Toronto und in Brüssel für eine Finanztransaktionsteuer einsetzen. Das war
sein Wort. Warum haben wir hier von Ihnen nicht ein
einziges Mal ein klares Wort der Unterstützung für die
Position des Finanzministers gehört?



Glauben Sie denn, dass das in internationalen Verhandlungen niemandem auffällt? - Herr Michelbach,
Sie haben doch selber zu dem Chaos beigetragen. Vor
der Anhörung stehen Sie vor der Fernsehkamera und sagen, dass diese Steuer nichts taugt,

während Ihr eigener Parteichef aus München fordert,
ohne diese Finanztransaktionsteuer dürfe es keine Zustimmung zum Euro-Rettungspaket geben.

Genauso wenig glaubwürdig wie die CSU an dieser
Stelle ist die Position der Bundesregierung, wenn es
keine Unterstützung aus dem Parlament gibt. Meinen Sie
denn, das fällt den Kollegen aus den anderen Staaten
nicht auf? Was ist das für ein Zustand, wenn die einzige
Unterstützung, die der Finanzminister offensichtlich für
diese Forderung bekommt, von den Oppositionsparteien
kommt? Legen Sie doch endlich einen Antrag vor, der
deutlich macht, dass Sie für eine Finanztransaktionsteuer
auf europäischer Ebene sind. Damit könnten Sie den
Finanzminister hier glaubwürdig unterstützen.

 Herr Kollege Michelbach, als Erstes hat der Finanzminister nach dem Treffen in Kanada gesagt, die Finanztransaktionsteuer sei tot. Inzwischen setzt er sich dafür
ein. Das ist gut, das begrüßen wir. Aber die Positionsveränderung gab es nicht bei uns, sondern bei Ihnen, und
das ist gut so.

Wenn Sie unseren Antrag richtig gelesen haben, dann
haben Sie festgestellt, dass darin steht: Wir fordern die
Bundesregierung auf, sich auf europäischer Ebene für
die Einführung einer Finanzumsatzsteuer einzusetzen. Wenn Ihre Worte ernst gemeint sind und wenn Sie den
Bundesfinanzminister, der gesagt hat, er werde auf europäischer Ebene in diesem Sinne agieren, wirklich unterstützen, dann können Sie unserem Antrag zustimmen.
Wir werden nachher genau schauen, wie Sie sich verhalten.

Warum wollen wir eine Finanztransaktionsteuer? Ich
glaube, dass Sie mit den Argumenten, die Sie häufig vortragen, von einer zentralen Problematik ablenken. In
Deutschland ist es doch so, dass die Besteuerung der
Umsätze aller Branchen dazu beiträgt, dass wir öffentliche Leistungen finanzieren können. Die dadurch erzielten Einnahmen machen einen großen Teil des Budgets
des Bundes und der Länder aus. Dadurch werden viele
öffentliche Aufgaben finanziert. Ausgerechnet die Finanzbranche trägt nicht zu dieser Finanzierung bei.

Warum soll das richtig sein? Wenn Sie dieser systematischen Privilegierung etwas entgegensetzen wollen, dann
sollte dies das von uns vorgeschlagene Instrument der
Finanztransaktionsteuer sein.

Man könnte nun sagen: In anderen Steuerbereichen
wird der Kapitalmarkt doch abgeschöpft. Das stimmt
aber nicht. Auch bei der Einkommensteuer gibt es eine
Privilegierung von Kapitalerträgen. Zu Zeiten der Großen Koalition ist die Besteuerung von Kapitalerträgen
doch auf 25 Prozent heruntergesetzt worden. Es gibt also
auch da eine Privilegierung.

Dazu sagen wir Grünen: In einer Zeit, in der es dringend notwendig ist, die öffentlichen Haushalte zu sanieren, schauen wir, wo es Privilegien gibt, die abgebaut
werden können. Ein zentrales Privileg ist, dass die Finanzbranche bei der Umsatzbesteuerung außen vor
bleibt, sich also nicht an der Finanzierung öffentlicher
Güter beteiligt. Wir sagen ganz klar: Dieses Privileg der
Finanzbranche ist nicht gerechtfertigt. Wir wollen es abbauen. Dazu dient die Finanztransaktionsteuer.

- Ihre umfangreichen Sparvorschläge haben wir in dem
vorgelegten Paket gesehen. Es enthält viele Luftbuchungen.

Sie haben heute versucht, den großen Rahmen Ihrer
Finanzmarktpolitik zu zeichnen.

- Wenn es den gäbe! Es gibt ihn aber nicht. - Sie haben
in den letzten Wochen und Monaten an verschiedenen
Stellen immer reagiert. Erst gestern hieß es: Stresstests
für europäische Banken sollen jetzt veröffentlicht werden. Das haben Sie über Monate abgelehnt. Weil Spanien unter Druck ist, müssen Sie darauf reagieren. Daher
kommen Sie plötzlich der Forderung nach Transparenz
nach, was Sie eigentlich nie machen wollten, weil Sie
die deutschen Banken vor der Wahrheit schützen wollten. Gut, dass Sie Ihre Haltung korrigieren. Aber das ist
doch keine klare Linie.

Zu den Leerverkäufen. Sie haben die Regelung der
BaFin im Januar auslaufen lassen. Im März haben Sie im
Zusammenhang mit den Eckpunkten eine gesetzliche
Regelung angekündigt. Dann haben Sie hektisch für die
Ausgliederung in ein neues Gesetz gesorgt. Über Nacht
haben Sie dann plötzlich das Verbot der Leerverkäufe
beschlossen, was an den Finanzmärkten ein großes
Chaos ausgelöst hat. Wie wollen Sie mit dieser wackeligen Position Finanzmärkte regulieren?

Zur Aufsichtsreform. Sie sind mit großen Worten gestartet: Das Wichtige ist, die Aufsicht zu reformieren. Inzwischen ist dieses Thema auf die lange Bank geschoben
worden. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Wenn Sie klare
Regeln setzen wollen, dann werden Sie mit dieser Wackelpolitik keinen Meter weiterkommen. Wer etwas kontrollieren will, muss den Knoten festziehen und darf
keine Wackelpolitik betreiben, wie Sie es tun.

Ich will noch darauf eingehen - Sie haben das angedeutet, Herr Michelbach -, dass es Unterschiede zwischen den Anträgen der Oppositionsfraktionen gibt. Wir
haben an dieser Stelle von Anfang an ganz klar auf die
europäische Ebene gesetzt. Wir waren nämlich skeptisch, ob es möglich ist, eine Lösung auf internationaler
Ebene zustande zu bringen. Außerdem halten wir die
Einführung einer Finanzumsatzsteuer auf EU-Ebene für
ein Instrument, die Einnahmeseite der Europäischen
Union auf eine stabile Grundlage zu stellen.

Wir werden den anderen Anträgen heute ebenfalls zustimmen, auch wenn wir nicht sicher sind, ob die darin
enthaltenen Vorschläge für die nationale Ebene wirklich
tragfähig sind.

Aber vielleicht lässt sich unser Zweifel überzeugend
ausräumen. Wir wollen vor allem, dass der Bundestag
unsere Grundposition unterstützt und dass die Finanztransaktionsteuer endlich eingeführt wird. Dadurch
würde ein wichtiges Privileg der Finanzbranche abgeschafft.

Wenn Sie sagen: „Wir machen alles in internationaler
Abstimmung“, dann möchte ich Sie fragen: Was erzählen Sie uns hier eigentlich? Das ist doch völliger Mumpitz. Gerade bei den zentralen Fragen stimmen Sie sich
international nicht ab. Barack Obama und seine Regierung wollen, dass die Bundesregierung etwas mehr Konjunkturstimulus macht. Gerade da machen Sie nicht mit.
Die Frage einer europäischen Wirtschaftsregierung: Wer
steht in der Europäischen Union denn auf der Bremse?
Von wegen internationale Abstimmung! Da könnten Sie
einmal mitmachen. Wer blockiert, dass es eine wirklich
effektive europäische Bankenaufsicht gibt? Die deutsche
Bundesregierung. Wenn Sie die internationale Koordinierung ernst nehmen, dann picken Sie nicht nur ein
paar Punkte heraus, die Ihnen genehm sind, sondern
dann sorgen Sie dafür, dass wir auf europäischer und internationaler Ebene endlich eine richtige und konsequente Antwort auf die Finanzmarktkrise finden.

Da versagt Ihre Regierung kläglich.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist richtig, bei Leerverkäufen eine gesetzliche Einschränkung vorzunehmen und insbesondere die Leerverkäufe
zu verbieten, bei denen völlig frei ist, wie viel man verkaufen kann, ohne es zu haben. Deswegen ist es richtig,
nur noch gedeckte Leerverkäufe zuzulassen, bei denen
man sich das Produkt wenigstens geliehen hat, aber nicht
mehr völlig freie; denn damit schaffen wir es, die Spekulation und den Herdentrieb, die an den Märkten entstehen können, zu begrenzen. Das ist wichtig, und das ist
richtig.

Jetzt ist die Frage, was dieses Gesetz leistet. Zwei
Ziele sind im Ausschuss genannt worden. Das eine Ziel
ist, ein Zeichen für die Märkte zu setzen. Das zweite Ziel
ist, ein Zeichen für Europa zu setzen, weil wir das eigentlich europaweit einheitlich machen müssten.

Zuerst einmal zu den Zeichen für die Märkte: Wir
wollen kein Zeichen für die Märkte setzen, sondern wir
wollen Regeln für die Märkte setzen.

Da liegt das Problem dieses Gesetzes: Es sind so viele
Lücken enthalten, dass es im Kern das Problem nicht beseitigen wird.

Der erste Punkt ist, dass es eine Begrenzung der gesetzlichen Normen auf die börslichen Handelsplätze gibt
und wir den ganzen außerbörslichen Bereich nicht wirklich unter Kontrolle bekommen. Damit sind die Umgehungsmöglichkeiten offenkundig. Wir beschließen ein
Gesetz, bei dem wir uns alle schon heute ausrechnen
könnten, wie das Gesetz umgangen wird. Wenn wir es
- das ist schon von der Kollegin Höll gesagt worden nur auf Leerverkäufe von Wertpapieren begrenzen, die
in Euro notiert sind, wissen wir auch schon, dass dieses
Leerverkaufsverbot eine riesengroße Lücke aufweist,
weil es nicht nur den Euro und Wertpapiere in Euro gibt.
Das ist eine zweite große Lücke bei dem Verbot, das Sie
so groß öffentlich anpreisen.

Dann zu der Verordnung, die aus dem Gesetz gestrichen wurde: Zuerst war daran gedacht worden, im Derivatebereich - Derivate sind abgeleitete Produkte, mit denen man häufig etwas machen kann, was man mit dem
eigentlichen Produkt nicht machen kann - ein gesetzliches Verbot zu schaffen.

Dann hieß es: Wir erlassen eine Verordnungsermächtigung, sodass das Finanzministerium die Umgehung
über Derivate gegebenenfalls durch eine Verordnung
verhindern kann. - Jetzt fällt auch noch diese Verordnungsermächtigung heraus. Damit ist der Umgehung
über den Derivatemarkt Tür und Tor geöffnet.

- Die BaFin kann das für eine kurze Zeit tun, aber es
geht gerade darum, langfristig stabile Regelungen zu
schaffen.

Genau deswegen ist das richtig, was viele Sachverständige gesagt haben: Dieser Gesetzentwurf ist ein Zeichen der Handlungsfähigkeit der Bundesregierung - als
solches wollen Sie es präsentieren -, das Problem mit
den Leerverkäufen wird dadurch im Kern aber nicht gelöst.

Ich komme zu dem zweiten Ziel. Sie haben gesagt:
Wir senden ein Zeichen für Europa. - Das finden wir
richtig. Wir fordern, dass man auch einmal national vorangeht, um ein Zeichen für Europa zu setzen. Richtig!
So, wie Sie das gemacht haben, war das aber kein Zeichen, sondern eine Brüskierung der europäischen Partner. Die französische Finanzministerin hat sich doch empört gezeigt. Ich habe das in meiner Rede zur ersten
Lesung dieses Gesetzentwurfes zitiert. Als das Leerverkaufsverbot von der BaFin am 18. Mai 2010 bekannt gegeben wurde, herrschte auf den europäischen Finanzmärkten plötzlich Chaos, weil niemand wusste, was
genau gemeint ist. So brüskieren Sie die europäischen
Partner, und so gewinnen Sie sie nicht zum Mitmachen.

Mich hat - auch das möchte ich sagen - die Anhörung
sehr nachdenklich gemacht. Der Sachverständige Professor Schmelz hat auf die Frage, was denn sein Resümee nach den vielen Beiträgen der Sachverständigen
sei, gesagt:

Es ist tatsächlich so, dass im Moment auf der
Grundlage irgendwelcher Hypothesen, die politisch
genehm sind oder - mehr oder weniger aktuell - benötigt werden, eine Gesetzgebungsinitiative erbracht wird, die sich sicher gut anhört. … Nur, vor
dem Hintergrund, dass - möglicherweise auf etwas
anderem Niveau - eine europäische Regelung bevorsteht, fragt man sich wirklich, ob man für ein
halbes Jahr … einen Apparat anwirft, der … mit
Kosten verbunden ist …



Der Sachverständige Tänzler der Deutschen Bundesbank sagte, wir müssten erst einmal Transparenz schaffen.

Ich zitiere den Sachverständigen der BaFin:

Was das Zahlenmaterial angeht: Da haben wir keine
empirischen Erkenntnisse, wie die Leerverkäufe,
wie hoch die Anteile der Leerverkäufe sind. … Das
kann aufgrund der vorhandenen Datenlage in der
BaFin statistisch nicht erhoben werden.

Es zeigt sich: Ein wichtiger und wahrscheinlich der
einzig richtig gute Teil dieses Gesetzentwurfs ist, dass
Meldepflichten eingeführt werden.

Das ist ein wichtiger Schritt, um überhaupt erst einmal
Transparenz zu schaffen.

An dieser Stelle muss ich natürlich an den früheren
sozialdemokratischen Finanzminister die Frage stellen:
Warum haben wir diese Meldepflichten nicht längst eingeführt, obwohl es schon eine lange Diskussion über die
Leerverkäufe gab? Herr Zöllmer sagt, Sie hätten das seit
Jahren gefordert. Warum haben Sie nicht wenigstens die
Transparenz geschaffen, auf deren Grundlage man nun
für eine gute Regulierung sorgen könnte? Diesen Vorwurf müssen sich die Sozialdemokraten hier gefallen
lassen.

Der Applaus von der FDP an dieser Stelle ist natürlich
völlig heuchlerisch. Hier zu sagen: „Endlich wird eine
FDP-Position umgesetzt“, ist doch unverfroren. Sie haben in den letzten Jahren nie ein Verbot von Leerverkäufen gefordert, sondern Sie haben hier immer freie Fahrt
für die Finanzmärkte gefordert. Auch das muss einmal
gesagt werden.

Das Schlimme ist, dass das auch für diesen Gesetzentwurf wieder gilt. Ich höre aus der Branche: Mit diesem
Gesetzentwurf können wir gut leben. - Auf Deutsch
übersetzt heißt das: Wir können weitermachen wie bisher.

Dafür können wir nicht stimmen. Deswegen werden
wir uns heute enthalten. Die Richtung, Leerverkäufe zu
verbieten, stimmt, aber so erreichen Sie das nicht.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

muss sagen: Ich bin es langsam leid, dass in dieser unaufrichtigen Art und Weise über dieses Thema geredet
wird.

Jetzt geben Sie doch einmal zu, dass die Große Koalition
die entscheidenden Problemfelder bei den Anlegerschutzgesetzen immer ausgespart hat. Deswegen haben
die Menschen die Probleme bekommen, über die wir
jetzt jeden Tag in der Zeitung lesen. Tun Sie nicht so, als
sei es nicht bekannt gewesen, dass den Menschen mit
den Zertifikaten völlig intransparente Produkte verkauft
werden und dass der Staat hier regulieren muss. Wir haben das schon 2006, also vor der Finanzkrise, angesprochen.

Heute tun Sie so, als seien Sie die ganz tollen Anlegerschutzparteien. Sie selber haben es damals abgelehnt, etwas zu tun. Heute hört man: Ja, wir müssen die Anleger
schützen. Geben Sie es zu: Es war bekannt, Sie wollten
es nicht regulieren, und Sie haben die Leute ins finanzielle Verderben laufen lassen.

Auch die Sozialdemokraten haben mitgemacht, zum
Beispiel bei der Umsetzung der VersicherungsvermittlerRichtlinie. 70 Prozent der Vermittler unterliegen nicht
den Qualifkationsanforderungen. Sie haben diese 70 Prozent damals bewusst ausgespart, weil Sie daran nichts ändern wollten. Jetzt beklagen Sie lautstark, dass so viele
Menschen eine Fehlberatung erhalten. Daran haben Sie
selber Schuld. Geben Sie das zu, und ändern Sie etwas!
Ich bin es leid: Wir haben seit eineinhalb Jahren eine
neue Verbraucherministerin. Ankündigungen hier, Ankündigungen dort - Verbraucherpolitik ist doch kein
Showbusiness. Das gilt auch für Sie, Frau Klöckner.

Verbraucherpolitik hat etwas mit dem Setzen von Regeln
zu tun. Das, was Sie machen, ist eine reine Blubb-Veranstaltung; Sie sind wandelnde Sprechblasen. Ich bin bei
dem Thema inzwischen wirklich empört.

Das gilt auch für das, was Sie ankündigen.

Herr Flosbach hat gestern angekündigt: Wir setzen ein
großes Anlegerschutzkonzept um. - Der zentrale Problembereich der Zertifikate taucht aber nicht auf. Die
Menschen werden weiter mit Hunderttausenden schlechten Zertifikaten überfordert sein und schlechte Produkte
vorfinden, genauso wie es heute der Fall ist.

Zweite Leerstelle. Sie machen nichts bei den gebundenen Vermittlern. Der Fehler der Großen Koalition
wird nicht korrigiert. Das hat mir gerade die Bundesregierung in ihrer Antwort auf eine Kleine Anfrage bestätigt. Sie werden es dabei belassen, dass 70 Prozent
des Vermittlermarktes aus unqualifizierten Leuten bestehen. Das ist so, als ob Menschen mit Zahnproblemen
zum Schmied anstatt zum Zahnarzt gingen. Sie belassen
es bei diesem Zustand. Das ist fatal.

Die Beratungsprotokolle dienen mehr dazu, die Haftungsfreistellung für den Berater sicherzustellen. Das,
was Sie im Verbraucherministerium bisher gemacht haben, ist nicht kundenorientiert. Das ist einfach skandalös.

Ein weiterer Punkt ist der graue Kapitalmarkt. Wir
haben uns darüber viele Gedanken gemacht. Schon in
der letzten Legislaturperiode haben wir einen Anstoß gegeben. Es ist gut, dass Sie nun unsere Initiative aufgreifen. Aber warum lassen Sie wieder die entscheidenden
Lücken offen? So geht es weiter wie bisher. Solange Sie
die Platzierungsgarantie und die Treuhänder nicht einbeziehen, muss man sich auf eine Garantie verlassen, von
der nachher nichts mehr da ist. Sie wissen doch, wo die
Probleme sind. Das ist doch marktbekannt und politisch
bekannt. Warum tun Sie nichts dagegen?

Es ist wirklich empörend, dass Sie hier eine Show abziehen, anstatt wirklich etwas gegen die Kernprobleme
zu tun. Sie haben von einem angemessenen Schutz vor
unseriösen Beratern gesprochen. Genau das wird nicht
erreicht. Wir fordern Sie auf: Tun Sie endlich etwas!
Vom Showbusiness haben die Menschen genug, wenn
sie Zehntausende Euro verlieren, weil die Politik ihre



Hausaufgaben nicht macht. Daran muss sich endlich etwas ändern.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren heute über eine ganze Menge von Richtlinien und Einzelregelungen. Aufgrund der Kürze der
Zeit will ich nur weniges herausgreifen. Unter den vielen
Regelungen befindet sich natürlich auch das eine oder
andere Gute. Insbesondere bei den Verbriefungen gibt es
jetzt eine klare Verpflichtung der Banken - Herr
Brinkhaus, Sie haben es dargestellt -, darauf zu schauen,
was sie in ihren Büchern haben. Man möchte meinen,
das sei selbstverständlich. Es scheint aber notwendig zu
sein, dass der Gesetzgeber das tut.

Das gilt allerdings auch für andere Gebiete, und dort
ist keine Kontrolle durch den Gesetzgeber vorgesehen.
Ich möchte an eine meiner Erfahrungen im Hypo-RealEstate-Untersuchungsausschuss erinnern. Man konnte
dort sehen, wer alles wie viele ungesicherte Einlagen in
einer Bank hatte, die wackelte. Es wurde deutlich, dass
eine einzelne Bank, in diesem Fall die Bayern LB, über
2 Milliarden Euro bei der Hypo Real Estate angelegt hat.
Angesichts dessen kann man sich ausrechnen, wodurch
die von allen beklagten Dominoeffekte in dieser Krise
zustande kommen: Dies geschieht nämlich, wenn eine
Bank bei einer anderen zu viel „im Feuer“ hat. Die Frage
der Großkredite ist von entscheidender Bedeutung, und
deswegen haben wir einen entsprechenden Änderungsantrag gestellt. 25 Prozent vom Eigenkapital allein an
eine Bank auszuleihen, ist nämlich zu gefährlich.

Ich verstehe nicht, warum man beim Wert 25 Prozent
bleibt. Wir haben den Wert 10 Prozent vorgeschlagen,
weil wir glauben: Wenn wir den Dominoeffekt an dieser
Stelle nicht stoppen, dann werden unsere Finanzmärkte
nicht sicher genug.

Ich will einen zweiten Punkt nennen, den Pfandbrief.
Wir haben an die Gesetzentwürfe zur Umsetzung des
EU-Rechts noch eine Mini-Pfandbriefrechtsnovelle gehängt. Wenn man weiß, welche Bedeutung der PfandDr. Gerhard Schick
brief in der Diskussion um die Bankenrettung hatte - das
war ein zentrales Argument dafür, dass man mit vielen
Milliarden an Steuerzahlergeld bei der HRE eingestiegen ist -, dann kann man bei dem, was die jetzige Regierung in Sachen Pfandbrief tut, auf jeden Fall nicht stehen
bleiben. Das sind nämlich nur Kleinigkeiten.

Wir haben einen Vorschlag gemacht, der weiter geht,
und wir werden weitere Vorschläge vorlegen. Ich halte
das, was vonseiten der Koalition dazu vorgesehen ist, für
völlig unzureichend. Wir haben gesagt: Die Investoren
brauchen mehr Transparenz, damit eine Unsicherheit:
„Was steckt eigentlich dahinter? Ist das überhaupt noch
sicher?“, erst gar nicht entstehen kann. Sie haben das abgelehnt. Dabei hätte man es in dieser Novelle direkt regeln können.

Lassen Sie mich noch kurz auf unseren gemeinsamen
Antrag eingehen. Ich bin froh darüber, dass es uns gelungen ist, die Position, die Bundesbank, BaFin und Finanzministerium in den Baseler Verhandlungen bisher hatten,
in ein paar Punkten zu korrigieren. Ich will einen Punkt
herausgreifen, weil er mir sehr wichtig ist, und das ist
die Größenbremse für Banken. Wenn man das Wort „too
big to fail“ - manche Banken sind so groß, dass es ganze
Volkswirtschaften ruinieren kann, wenn sie kippen ernst nimmt, dann muss man fragen: Was tut man eigentlich dagegen? Mit all den Maßnahmen, Herr Brinkhaus,
die Sie genannt haben, ist dieses Problem von der Regierungskoalition bisher nicht beantwortet worden.

Das gilt auch für das, was Sie noch in der Verhandlung
haben.

Deswegen ist der Punkt, den wir in den gemeinsamen
Antrag eingebracht haben, so wichtig. Wir brauchen eine
Größenbremse: steigende Eigenkapitalunterlegung bei
wachsendem Bilanzvolumen und größere Liquiditätsanforderungen, je größer das Institut ist; denn große Institute
sind gefährlicher als kleine Institute. Deswegen brauchen
große Institute schärfere Eigenkapitalregeln als kleine Institute. - Sie haben das mit unterstützt. Sie können deswegen jetzt mitklatschen.

Mein allerletzter Punkt betrifft etwas, was ich für
prioritär halte.

- Ich will die Zwischenfrage gern zulassen.

 Herr Dautzenberg, das kann ich sehr gerne zugestehen. Ich habe meine Rede nämlich genau mit diesem
Problem der Vernetztheit begonnen.

Deswegen haben wir die Änderung zur Großkreditregelung beantragt. Dabei geht es genau um die Vernetzung.

Eine Bank darf nicht zu viel Geld bei einer anderen Bank
im Feuer haben. Wir spielen die Fragen „Zu vernetzt?“
und „Zu groß?“ aber nicht gegeneinander aus, sondern
wir versuchen, für beide Probleme Lösungen vorzuschlagen.

Deswegen Regelungen zu den Großkrediten und deswegen steigende Eigenkapitalunterlegung bei großen Banken. Die Banken sollen eben nicht so groß werden; denn
wir wissen gerade aus der Diskussion, die wir als Finanzausschuss in der Schweiz geführt haben, dass es für
ein Land gefährlich sein kann, wenn eine sehr große
Bank kippt.

- Beide Probleme sind wichtig, Herr Dautzenberg, nicht
nur das eine und nicht nur das andere.

Der zentrale Punkt ist - da haben Sie mich gerade mit
der Frage unterbrochen; das will ich noch kurz sagen -:
Wir brauchen eine Schuldenbremse für Banken. Es ist zu
gefährlich, wenn Banken auf jeden Euro Eigenkapital
49 Euro Schulden auftürmen, wie das einzelne Banken
in Deutschland tun. Das ist zu riskant. Je mehr Schulden
bezogen auf eine Einheit Eigenkapital gemacht werden,
desto größer ist potenziell die Rendite, aber desto größer
ist auch das Risiko für den Steuerzahler. Bei dieser Frage
entscheidet sich, ob man für Gewinne der Banken oder
für die Sicherheit der Gelder der Steuerzahler ist. Deswegen fordere ich Sie auf, das Thema „Schuldenbremse
für Banken“ endlich auf die Agenda zu nehmen.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Selbst wenn die Kritik, die wir in den letzten Tagen gehört haben, gerechtfertigt ist, kann man nicht alles, was
bei der Hypo Real Estate passiert ist, den Sozialdemokraten vor den Laden kippen. Es gibt noch andere Verantwortliche. Das muss man in aller Nüchternheit feststellen. In dieser Hinsicht haben Sie etwas übertrieben,
Herr Wissing.

Ich finde aber, dass angesichts der Empörung aus den
Koalitionsfraktionen der Blick zurück durchaus gerechtfertigt ist. In der Debatte im Oktober 2008, als es um die
Finanzmarktstabilisierung ging, gab der damalige und
heutige Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU, Kauder,
das Versprechen, dass es Konsequenzen für die Geschäftspolitik und das Entlohnungssystem haben muss,
wenn Eigenkapitalhilfen zur Verfügung gestellt werden.

Weiter sagte er: „Wir erwarten in den Rechtsverordnungen klare Konsequenzen“.

Es muss „eine gesunde Relation zwischen dem eigenen
Handeln und Einkommen“ geben,

so Herr Kauder. Das haben Sie damals den Menschen
versprochen. Jetzt stellen wir fest, dass das nicht durchgesetzt wurde. Empören Sie sich doch bitte nicht nur
über irgendjemanden in München, sondern fragen Sie
sich, warum das Versprechen Ihres Fraktionsvorsitzenden nicht eingelöst wurde.

Das Gleiche gilt auch für die SPD. Herr Steinbrück
hat damals gesagt - ich zitiere seine Äußerungen zur
HSH Nordbank und zu den großzügigen Regelungen
dort -:

Mir fehlt … jegliches Verständnis für die Landesregierungen in Kiel und Hamburg, die hier anscheinend beide Augen zudrücken wollten.

Aber die Pensionszahlungen an Herrn Wieandt, die wir
heute kritisieren, sind nur möglich gewesen, weil der damalige Finanzminister Steinbrück beide Augen zudrücken wollte. Er hat Garantien ausgereicht, ohne die Kontrolle übernehmen zu wollen. Das ist ein Fehler. Fehler
darf man auch als solche benennen. Dazu müssen Sie
stehen.

Ich würde mich freuen, wenn Herr Steinbrück in dieser
Debatte anwesend wäre.

Statt durch die Republik zu touren und eine Lesung zu
halten, könnte er uns hier erklären, warum seine Finanzpolitik unterm Strich ein Desaster war.

Angesichts der Pensionszahlung muss man feststellen: Es ist eine Selbstbedienung zulasten des Steuerzahlers, was hier passiert. Das Verhältnis zwischen der Leistung und dem, was man dafür bekommt, stimmt nicht
mehr, wenn jemand, der 19 Monate in einem Institut arDr. Gerhard Schick
beitet, nachher eine jährliche Rente von 240 000 Euro
kassieren kann.

Nun ist es ja nicht so, dass es hier keine großkoalitionäre Empörung gab. Davon konnte man in den letzten
Tagen einiges merken. Ich möchte Ihnen aber sagen:
Dieses Haus ist kein Empörungstempel, sondern hier
tagt eine gesetzgebende Versammlung. Deshalb erwarten wir, dass die Bundesregierung jetzt einen Gesetzentwurf vorlegt und diese Zahlungen korrigiert, damit so etwas in den vom Staat geretteten Banken nicht mehr
möglich ist. Das ist unsere Forderung.

Ich möchte aber auch die Verantwortung jenseits der
Gesetze ansprechen. Ich glaube, dass ein Land, dessen
wirtschaftliche Elite jeden Bezug zur Realität verloren
hat, keiner guten Zukunft entgegensieht. Deswegen
möchte ich von dieser Stelle aus als Volksvertreter ganz
bewusst einen Appell an Herrn Dr. Wieandt richten
- vielleicht können Sie sich diesem Appell anschließen -: Ich fordere Sie, Herr Wieandt, auf, auf so
eine Pensionszahlung zulasten der Steuerzahler, die niemand in diesem Land versteht, zu verzichten.

Es gibt eben beide Verantwortungen, und ich finde es
wichtig, dass in dieser Debatte beide Verantwortungen
deutlich werden. Es gibt auf der einen Seite die Verantwortung des Gesetzgebers. Er darf sich nicht nur vor den
Fernsehkameras empört zeigen, sondern hat als Gesetzgeber und Kontrolleur der staatlichen Banken seine Arbeit zu leisten. Diesbezüglich haben Sie bisher nicht geliefert. Auf der anderen Seite gibt es die Verantwortung
der wirtschaftlichen Elite dieses Landes, soziale Marktwirtschaft nicht nur in evangelischen Akademien zu predigen, sondern im täglichen Geschäft auch wirklich zu
leben. Auch daran fehlt es in diesem Land.

Danke schön.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich als Erstes sagen, was dieses Gesetz leistet und was es nicht leistet. Ich glaube, das ist
ganz wichtig.

In Deutschland gibt es etwa 2 000 Banken, von denen
1 900 im Wesentlichen Sparkassen und Volksbanken
sind. Bei ihnen haben wir in Bezug auf das Sterben von
Banken, das Herr Sänger genannt hat, in der Vergangenheit keine Probleme gesehen. Das wurde im Verbund gelöst. Da gibt es also bereits einen Mechanismus, wie
Banken untergehen können. Für diese wird das Gesetz
keinen großen Unterschied machen.

Auf der anderen Seite gibt es ein paar sehr große Banken. Ich kenne niemanden, der behauptet, dass dieses
Gesetz für eine Deutsche Bank anwendbar sein wird.
Deswegen muss man sich einmal klarmachen, dass hier
noch eine ganz große Lücke vorhanden ist. Das große
Versprechen, der Steuerzahler solle nicht mehr herangezogen werden, wird mit diesem Gesetz nicht eingelöst.
Wer etwas anderes behauptet, macht den Leuten etwas
vor. Insofern war die Rede des Staatssekretärs gerade
wieder einmal sehr grenzwertig.

Sie haben gesagt: Wir lösen das Problem Moral Hazard,
wo Banken Risiken eingehen können, weil sie darauf
vertrauen können, dass sie der Steuerzahler im Zweifelsfall rettet. - Nein, wir lösen es nur für einen eng begrenzten Teil von Banken; denn die größten 10, 15 Banken werden nicht erfasst; da lässt es sich nicht umsetzen.

- Dann zeigen Sie mir einmal, wie das für die ganz großen Banken gehen soll. Das können wir dann im Ausschuss diskutieren. Für die 1 900 kleinsten Banken wird
es keinen großen Unterschied machen. - Es gibt also einen eng begrenzten Bereich, in dem das Gesetz überhaupt nur anwendbar ist. Für diesen Bereich ist es gut,
das zu machen.

Aber wir sollten ehrlich sein: Es gibt eine große Baustelle. Das heißt, in Deutschland gibt es nach wie vor
Banken, für die wir kein Verfahren haben, wie sie sterben könnten, und bei denen deswegen das Problem, das
Sie, Herr Staatssekretär, angesprochen haben, nämlich
das Moral-Hazard-Problem, das Too-big-to-fail-ProDr. Gerhard Schick
blem, nach wie vor besteht. Deshalb ist Handlungsbedarf
vorhanden. Da muss noch etwas getan werden.

Das Zweite, was das Gesetz nicht leistet - darauf ist
schon eingegangen worden -, ist die Frage: Wer zahlt eigentlich für diese Finanzkrise? Sie haben in den Zwischenrufen so getan, als hätten Sie das nie behauptet;
aber die Zitate sind eindeutig: Den Bürgerinnen und
Bürgern ist gesagt worden, dass die Verursacher, die
Banken, für die jetzige Krise zahlen sollen. Das haben
die Bundeskanzlerin und der Herr Finanzminister gesagt. In diesem Gesetz steht, dass das nicht passieren
wird. Deswegen ist die Frage offen, wer die Kosten dieser Krise tragen wird. Die Regierungskoalition verweigert die Antwort. Wir können aber an Ihren konkreten
Taten sehen, wer es tun soll. Das Sparpaket gibt zum
Beispiel Antwort. Es ist ganz klar: Erst kam die große
Ankündigung, dass die Wirtschaft etwas tragen soll, aber
nach und nach - über die verschiedenen Vorschläge landen die Kosten doch bei den Bürgerinnen und Bürgern. Ich finde, Sie sollten ehrlich sein und sagen, dass
die ursprüngliche Ankündigung, dass die Verursacher
für diese Krise zahlen, nicht eingehalten wird, sondern
dass die Kosten bei den Bürgerinnen und Bürgern landen. Alles andere wäre unehrlich.

Wenn wir jetzt das nehmen, was dieses Gesetz tatsächlich leistet, nämlich für mögliche künftige Krisen einen
Fonds aufzubauen und ein Verfahren für im Wesentlichen
mittelgroße Banken in Deutschland für die Rettung bereitzustellen, dann, glaube ich, können wir im parlamentarischen Verfahren sehr konkret zusammenwirken und
schauen, dass wir das Gesetz an entscheidenden Stellen
noch verbessern. Ich finde, im Ansatzpunkt sind viele
vernünftige Sachen drin.

Aber Punkt eins. Wir müssen uns mit der parlamentarischen Kontrolle beschäftigen.

Das, was bisher im Bereich SoFFin, im Rahmen des geheim tagenden Gremiums an Nichtinformation der Parlamentarier und Nichtinformation der Öffentlichkeit stattgefunden hat, muss mit Inkrafttreten des neuen Gesetzes
ein Ende haben, und es muss eine effektive parlamentarische Kontrolle geben.

Ich glaube, hier sind unsere Einschätzungen ähnlich geworden,

und da sollten wir noch einmal nachsteuern.

Der zweite Punkt, bei dem wir einen Korrekturbedarf
sehen. Die Antwort auf die Frage, wer diese Bankenabgabe zahlen soll, ist heikel. Sie orientieren sich jetzt am
Kreditwesengesetz, ökonomisch ist das aber kein sinnvolles Abgrenzungskriterium; denn wenn Sie argumentieren, Sparkassen und Volksbanken seien positiv betroffen, weswegen sie auch etwas beitragen müssten, dann
stellt sich die Frage, warum das nicht auch für die Versicherungen gilt.

Deswegen ist das, was Sie hier vorlegen, ökonomisch inkonsistent. Wir werden im Ausschuss versuchen müssen, zusammen eine Lösung zu finden, die tragfähig ist
und durch die nicht die Falschen belastet werden.

Hinzu kommt natürlich auch die Risikogewichtung.
Führt die Bankenabgabe durch ihre Ausgestaltung also
möglicherweise dazu, dass teilweise mehr Risiken als
vorher eingegangen werden oder dass vernünftiges Verhalten stärker belastet wird als unvernünftiges Verhalten?

Den dritten Korrekturbedarf gibt es hinsichtlich der
Antwort auf die Frage, ob die Gläubiger einbezogen
werden. Einer der großen Schwachpunkte der Bankenrettung in Deutschland ist, dass die Gläubiger hinsichtlich der Rettungskosten völlig außen vor geblieben sind.
Sie versuchen hier ein Verfahren. Ich wünsche Ihnen dabei frohe Verrichtung. Wenn die Gläubiger einer Bank
nämlich im Ausland sitzen, dann wird es nicht so einfach
sein, das umzusetzen, was Sie hier vorgelegt haben. Ich
halte das nicht für eine stabile Lösung. Ich glaube, das
geht nur, wenn das in den Anleihebedingungen von
vornherein festgelegt wird. Wir sehen hier einen Korrekturbedarf und hoffen, dass wir den Gesetzentwurf in dieser Richtung noch einmal verbessern können.

Den vierten Korrekturbedarf sehen wir beim Thema
Haftung. Es ist gut und richtig, dass Sie bei der Organhaftung die Verjährungsfristen verlängern. Ich sehe allerdings, dass es noch ein Defizit gibt. Wir reden hier nur
über die Innenhaftung. Unseres Erachtens gehört aber
auch die Außenhaftung bei falscher, unvollständiger
oder nicht vorhandener Kapitalmarktinformation mit hinein. Das ist vor einigen Jahren schon einmal diskutiert
worden, auf Druck aus der Finanzbranche aber zurückgezogen worden. Ich finde, das Thema gehört in diesem
Zusammenhang noch einmal auf die Tagesordnung. Das
ist ein weiterer Punkt, den wir korrigieren wollen.

Fünftens: Sie haben angekündigt, dass Sie bezüglich
der Bonuszahlungen eine Korrektur vornehmen wollen.
Es ist gut, wenn Sie das tun, aber es sollte dann nicht dabei bleiben, dass irgendetwas im Gesetz steht. Die Bundesregierung sagte mir bisher auf meine Anfrage: Nein,
wir kontrollieren nicht, ob das Gesetz in Bezug auf die
Vergütungen eingehalten wird. - Ich finde, genauso wenig, wie wir uns im Straßenverkehr darauf verlassen,
dass sich alle Leute an die Geschwindigkeitsbegrenzungen halten, genauso wenig sollte man sich bei solch einer Frage völlig blind auf die Informationen aus der
Bank verlassen. Wir fordern Sie auf, auch eine Kontrolle
dieser Regelungen vorzunehmen.


Weil wir gesehen haben, dass es bei Teilen der Branche eine Selbstbedienungsmentalität gibt, müssen wir
dafür sorgen, dass die Regeln, die gemacht werden, auch
durchgesetzt werden. Auch hier sehen wir also einen
Korrekturbedarf hinsichtlich Ihres Gesetzentwurfs.

Alles Weitere in den Ausschussberatungen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am Anfang dieses Gesetzgebungsprozesses standen sehr
große Worte. Von einem Meilenstein war die Rede.

Nie wieder sollte der Steuerzahler herangezogen werden.
Die Bankenabgabe sollte dafür sorgen, dass die Banken,
die Verursacher, auch wirklich zur Kasse gebeten werden.

- Sie klatschen zu früh. - Wenn wir uns anschauen, wie
Herr Dautzenberg heute ganz vorsichtig sagt, der Steuerzahler solle zumindest nicht immer der Erste sein,

dann sehen wir, dass aus den ganz großen Ankündigungen ein überschaubares Päckchen geworden ist, was Sie
lieber zur abendlichen als zur frühmorgendlichen Stunde
diskutieren.

Lassen Sie mich noch kurz zum Verfahren kommen.
Herr Dautzenberg hat gesagt, wir hätten gute Anträge
vorgelegt. Vielen Dank für das Kompliment. Ich kann
Ihnen aber gleichzeitig sagen: Es ist uns - anders als
sonst üblich - nicht mehr möglich gewesen, vom Ministerium wie üblich die Unterstützung bei der Formulierung zu bekommen, weil die Zeit zu knapp war. Zwischen Montagabend und Dienstagabend war es also
nicht mehr in der notwendigen Qualität möglich, Änderungsanträge zu stellen. Deswegen ist das Verfahren
- das haben Sie im Ausschuss ja auch zugestanden - zu
kurzfristig gewesen.

Mit dem Anspruch, mit dem Sie gestartet sind, dass wir
hier eine qualitativ gute gemeinsame Gesetzgebung machen, war dies nicht zu vereinbaren. Das muss so stehen
bleiben.

Ich möchte auf die Kernkritikpunkte zu sprechen
kommen. Der erste Punkt: Es ist richtig, eine solche Regelung zur Insolvenz von Banken, eine große Restrukturierung zu schaffen. Aber - das muss man dazu sagen die Regelung gilt weder für die Deutsche Bank - sie ist
zu groß, als dass dieses Gesetz dies wirklich leisten
könnte; das ist deutlich geworden - noch für die Sparkasse Memmingen-Lindau-Mindelheim

oder andere Sparkassen, die das mit ihrer Institutssicherung schon heute ohne dieses Gesetz gut machen, sondern sie gilt für eine begrenzte Gruppe von Instituten;
denn der Fonds, der dahinter steht, ist von der Größe her
gar nicht zur Rettung aller Banken in der Lage. Sie
schreiben als Zielgröße 70 Milliarden Euro in das Gesetz. Das wird sehr lange nicht erreicht werden können.

Die Sachverständigen haben uns gesagt, dass die Beteiligung der Gläubiger nicht wirklich gelingen wird. Ich
könnte jetzt mehrere Sachverständige zitieren. Deren
Bedenken muss man schon ernst nehmen; denn wenn
nicht der Steuerzahler zahlen soll, dann müssten es die
Anteilseigner und die Gläubiger tun. Die Sachverständigen, Herr Krahnen, Herr Schich von der OECD und Professor Zimmer, um nur ein paar Beispiele zu nennen,
sagten uns, dass das so nicht funktionieren werde. Deswegen ist uns ganz wichtig, dass hier nachgearbeitet
wird; denn die Gläubigerbeteiligung, wie sie hier geregelt ist, reicht nicht aus. Ich frage mich, warum das, was
man in der Schweiz mit den sogenannten Contingent
Convertible Bonds machen kann, um die Beteiligung
von Gläubigern wirklich sicherzustellen, nicht auch in
Deutschland möglich sein soll.

Das internationale Vorbild zeigt uns: Es geht konsequenter, als Sie es tun.

Der zweite Punkt: Sie setzen beim Sanierungsverfahren nach wie vor auf Freiwilligkeit. Das ist falsch. Auch
das haben mehrere Sachverständige gesagt. Denn wir
wissen, dass die Vorstände in einem Unternehmen kein
Interesse haben, in der Krisenlage selber das Verfahren
einzuleiten. Das haben wir an verschiedenen Beispielen
gesehen: bei der HRE, bei der Sachsen LB und bei der
Bayern LB. Wir haben es doch immer wieder gesehen.

Warum setzen Sie nach den schlechten Erfahrungen immer noch darauf? Nicht nur die Banker sollen aus der
Krise lernen; auch wir müssen aus diesen Fällen lernen.

Deswegen hätte man hier einen Ansatz für die BaFin
schaffen müssen.

Drittens. Bei den Bonuszahlungen bleiben Sie wieder
hinter den eigenen Ansprüchen zurück. Viele in Ihren
Reihen haben sich über die Luxuspension empört gezeigt, die bei der HRE zulasten des Steuerzahlers gezahlt
worden ist. Bei der Verschärfung - sie ist richtig - gehen
Sie aber wieder nicht den nächsten entscheidenden
Schritt: Sie beziehen Pensionszahlungen nicht ein. Das,
was wir bei der HRE kritisiert haben, könnte wieder vorkommen. Das finden wir falsch.

Ich möchte zum letzten Punkt kommen, der mir sehr
wichtig ist. Ich kann überhaupt nicht verstehen, wie Sie
bei der parlamentarischen Kontrolle agieren. Wie viele
von uns aus allen Fraktionen haben sich zu Recht darüber beschwert, dass die parlamentarische Kontrolle
beim SoFFin nicht gelingt, dass hier Milliarden ohne adäquate Kontrolle ausgegeben werden können. Jetzt haben wir die Gelegenheit, da nachzujustieren; aber Sie
nehmen nur eine Minimalverbesserung vor. Warum haben Sie unsere Änderungsanträge abgelehnt, die eine
wirklich konsequente parlamentarische Kontrolle ermöglicht hätten?

Es ist uns unverständlich, dass Parlamentarier die
Möglichkeit aus der Hand geben, im Bereich des Haushalts, der Kontrolle der Administration ihrer Verantwortung wirklich gerecht zu werden. Da besteht nach wie
vor Korrekturbedarf. Wir fordern Sie auf, das bei nächster Gelegenheit nachzuholen.

Danke.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Koalition sollte angesichts des von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurfs den Mund in Bezug auf verfassungswidrige Gesetzgebung nicht zu voll nehmen.

Das Gesetz enthält viele gute, aber auch viele schlechte
Passagen; darüber haben wir im Ausschuss im Detail
diskutiert. Ich will mich angesichts der knappen Zeit auf
die zwei Punkte konzentrieren, die wir besonders problematisch finden. Es geht um das Verfassungsrecht. Herr
Volk, ich richte folgende Frage an Sie: Auf jedem
Christopher Street Day sagen die Vertreter der FDP, wie
wichtig die Gleichstellung der eingetragenen Lebenspartnerschaft auch im Einkommensteuerrecht ist. Aber
Sie haben hier kein Wort zu diesem Thema verloren,
weil es Ihnen - zu Recht - peinlich ist.

Sie wissen genau, dass unser Vorschlag, auch im
Steuerrecht die Gleichstellung vorzunehmen, wegen des
Votums des Bundesrates nicht umgesetzt werden konnte.
Nun hat sich die Situation aber verändert. Sie wollen offenbar um jeden Preis diskriminieren und noch nicht einmal auf das Bundesverfassungsgericht hören.

Worum geht es? Das Bundesverfassungsgericht hat aufgegeben, bis zum Ende dieses Jahres die Gleichstellung
im Erbschaftsteuerrecht vorzunehmen, weil die bisherige Regelung nicht verfassungsgemäß ist. Es geht um
die Fälle seit 2001. Obwohl Ihnen das Bundesverfassungsgericht eine Änderung aufgetragen hat, verweigern
Sie eine rückwirkende Regelung. Sie gönnen das den
Betreffenden offensichtlich nicht. Damit hat derjenige,
der einen guten Rechtsanwalt hatte, einen Vorteil und
derjenige, der keinen guten Rechtsanwalt hatte, einen
Nachteil. Das ist einfach schofel.

Des Weiteren geht es um den Änderungsantrag, über
den wir dann namentlich abstimmen werden. Das Bundesverfassungsgericht sagt eindeutig - und zwar schon
zum zweiten Mal -, dass aus der Tatsache, dass es in
Eingetragenen Lebenspartnerschaften nicht automatisch
zur Kindererziehung kommt, keine Diskriminierung im
Steuerrecht abgeleitet werden kann. Ich frage Sie: Wie
stark müssen der Mépris von Lebenspartnerschaften von
Lesben und Schwulen und der Wunsch nach Diskriminierung sein, dass Sie sogar das Bundesverfassungsgericht missachten? Es ist einfach mies, an dieser Stelle
nicht die Gleichstellung herzustellen. Die FDP hat sie
immer gefordert, sich aber nicht durchgesetzt. Die Union
will mit Absicht eine Diskriminierung aufrechterhalten.
Geben Sie sich einen Ruck! So etwas gehört sich nicht.

In Spanien und Frankreich ist das inzwischen Recht. Sogar im katholischen Irland werden Lebenspartnerschaften steuerlich gleichgestellt. Nur in Deutschland gönnen
Sie das den Betreffenden nicht. Das ist nicht christlich
und nicht liberal, sondern schlecht. Stimmen Sie unserem Änderungsantrag zu!

 Das vorliegende Gesetz umfasst zwei Themen: Die

Umsetzung der E-Geld-Richtlinie und - viel wichtiger Bestimmungen zum Kampf gegen Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung. Der Gesetzesvorschlag reagiert
damit zumindest teilweise auf die Kritik der Financial
Action Task Force, FATF. Sie hatte im Februar 2010 einen
Katalog vorgelegt, in dem anhand von 49 Kriterien die
Rechtslage in Deutschland begutachtet wurde. Das Ergebnis war nicht überzeugend. Lediglich in fünf Punkten
war die FATF vollständig zufrieden, in 19 Punkten hingegen sind die Kriterien ganz oder größtenteils nicht erfüllt. Für ein Land, das zu den Gründungsmitgliedern
der FATF gehört und das sich den Kampf gegen Geldwäsche und Terrorfinanzierung auf die Fahnen geschrieben hat, ist das ein beschämendes Ergebnis.

Das vorliegende Gesetz soll nun laut Bundesregierung ein erster Baustein sein, um die bestehenden Mängel zu beseitigen. Es ist höchstens ein Steinchen, mehr
nicht. Es geht lediglich die Mängel im Finanzsektor an.
Kernstück der Kritik ist aber der Nichtfinanzsektor. Entscheidend ist, dass die Bundesregierung keinen klaren
Fahrplan vorlegt, bis wann und wie sie die Kritikpunkte
der FATF beseitigen will. Bisher ist lediglich bekannt,
dass sie zwei Gesetzentwürfe vorlegen will. Bleibt es dabei bei dem, was bislang im Referentenentwurf zur Bekämpfung der Geldwäsche und Steuerhinterziehung
steht, wird aber die geplante Gesetzgebung bei Weitem
nicht alle Kritikpunkte ausräumen können. Im Gegenteil: Er geht lediglich einen kleinen Teil an; es geht dabei um Vortaten des Geldwäschetatbestandes. Es sollen
bestimmte Delikte in einen Vortatenkatalog aufgenommen werden. Eine überzeugende Antwort auf die heftige
Kritik der FATF sieht anders aus. Das Bundesfinanzministerium weist aber in seiner eigenen Stellungnahme
darauf hin, dass „der Löwenanteil der von der FATF geäußerten Monita … nur durch die Änderung des Geldwäschegesetzes beseitigt werden“ kann, und schiebt anschließend die Verantwortung auf das federführende
Bundesinnenministerium ab.

Nun muss man fairerweise sagen, dass die Ansprüche
der FATF teilweise nur schwer und mit hohem Aufwand
mit dem deutschen Rechtssystem vereinbar sind. Die
Transparenz bei juristischen Personen - und hier vor allem
Treuhandkonstruktionen - wäre nur zu erhöhen, wenn
das öffentliche Registerwesen umgestellt würde. Das
rechtfertigt aber nicht, dass an anderer Stelle die Bundesregierung nicht forsch genug voran geht. Beispielsweise versucht sie die mangelnde Umsetzung der Regelungen dadurch zu rechtfertigen, dass vieles auf
Länderebene zu regeln sei und sie da nichts machen
könne. Klar ist aber auch, dass der Bund gemäß Art. 84
Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes die zuständige Landesbehörde benennen könnte.

Besondere Schwächen sieht die FATF beim Nichtbankensektor. Hier sind Geldwäsche und Terrorfinanzierung nach wie vor Tür und Tor weit geöffnet. Es gibt
keine systematische Umsetzung von Auflagen zur Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung durch Immobilienmakler, Trust- und Unternehmensdienstleister sowie
Edelsteinhändler. Die Aufsicht über diese Berufsgruppen ist nicht effektiv. Bei Rechtsanwälten und Wirtschaftsprüfern erschwert eine weite Auslegung des Berufsgeheimnisses die Zusammenarbeit mit den Behörden
und führt dazu, dass nur wenige verdächtige Transaktionen gemeldet werden. Darüber hinaus sind Rechtsanwälte und Notare nicht verpflichtet, verdächtige Transaktionen bei Immobiliengeschäften zu melden. Im
vorliegenden Gesetzentwurf fehlen Sanktionsmöglichkeiten gegen Delikte aus dem Geldwäschebereich. Warum hat die Bundesregierung nicht die Möglichkeit einer
Gewinnabschöpfung eingeführt?

Wir werden vom Ausland zu Recht für unsere schlechten Vorschriften gerügt. Wir brauchen gerade im Nichtfinanzsektor stärkere Sanktionsmöglichkeiten. Die verbleibenden Monita der FATF müssen rasch beseitigt
werden. Die Bundesregierung muss dazu mehr vorlegen,
als sie es bisher getan hat bzw. beabsichtigt. Weil der
Gesetzentwurf erste Schritte in die richtige Richtung
zeigt, können wir uns in der Abstimmung enthalten. Wir
erwarten, dass die Bundesregierung 2011 ehrgeizige
Schritte unternimmt, um der FATF-Kritik zu begegnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will zuerst etwas zum Thema Geldwäsche sagen. Ich
glaube, man kann es insoweit aus dem Parteienstreit herausnehmen, als man sagen muss: Viele Länder in Europa waren überrascht von dem, was die Financial Action Task Force ihnen zur Geldwäsche ins Stammbuch
geschrieben hat. Dass man seit Februar die Wirklichkeit
noch nicht perfekt geändert hat, liegt nahe. Ich finde, da
müssen wir ehrlich sein.

Aber in einem Punkt ist die Kritik von Herrn Gerster
richtig, und ich möchte sie noch einmal unterstreichen:
Statt einer klaren und vollständigen Bestandsaufnahme
und eines Gesetzentwurfs, mit dem wir die Defizite systematisch aufarbeiten, finden wir jetzt in dem einen oder
anderen Gesetzentwurf jeweils ein bisschen, sodass die
Befürchtung bestehen muss, dass wir am Ende die eklatanten Schwächen, die in Deutschland vorhanden sind,
eben nicht systematisch aufarbeiten und Geldwäsche damit einmal mehr nicht deutlich genug als zentrales Problem unserer Wirtschaft erkennen und entsprechend korrigieren. Das halte ich für die falsche Strategie. Statt hier
und da ein bisschen zu ändern, wäre ein systematischer
Ansatz notwendig.

Ich komme zum Hauptpunkt: die strafbefreiende
Selbstanzeige. Im Wesentlichen wird in den Gesetzentwurf aufgenommen, was der Bundesgerichtshof festgelegt hat. Dass es schon vorher in der Diskussion war, ändert nichts daran. Es ist trotzdem richtig, das in den
Gesetzentwurf aufzunehmen. Aber es fehlen entscheidende Punkte.

Erstens haben Sie in Ihrem eigenen Antrag im Frühjahr festgestellt: Taktieren darf sich nicht lohnen. Mit
dem, was Sie jetzt vorlegen, bleiben Sie hinter diesem
Anspruch zurück, weil es sich nach wie vor lohnt. Der
Ehrliche, der zu spät zahlt, hat einen höheren Zuschlag
als der Unehrliche, der eine Selbstanzeige macht.

Herr Dautzenberg hat das dargelegt. Hier ist Korrekturbedarf.

Der zweite Punkt: Sie greifen bei der Frage der
Selbstanzeige viel zu kurz. Es kann doch nicht sein, dass
man es als tätige Reue bezeichnet, wenn Menschen in
dem Moment, in dem die Untersuchung schon läuft, in
dem die Durchsuchung ihrer Wohnungen und ihrer Geschäftsräume stattfindet, schnell einmal reuig werden.
Die Zunahme - das hat Frau Höll richtig dargestellt - der
Zahl der Selbstanzeigen in diesem Jahr ist darauf zurückzuführen, dass die Leute Angst hatten, dass konkret
in ihrer Bank etwas aufgeflogen ist. Da muss man sich
einmal ehrlich machen. Nach meiner Schätzung haben
etwa 80 Prozent der Selbstanzeigen nichts mit tätiger
Reue, sondern nur mit Taktik zu tun.

Das muss eingeschränkt werden; sonst ist der Ehrliche
tatsächlich an dieser Stelle der Dumme.

- Machen Sie eine andere Schätzung. Es ist auf jeden
Fall die überwältigende Mehrheit.

Nehmen Sie den Fall, der vor dem Bundesgerichtshof
behandelt worden ist. Da ging es darum, dass die Untersuchung schon lief und dann jemand meinte, einklagen
zu müssen, dass er noch eine Selbstanzeige machen
könne.

- Ja, das hat der Bundesgerichtshof festgelegt. Dann ist
aber die Frage, ob man nicht auch Wiederholungstäter
bei diesem Fall klar einschränken müsste. Sie greifen
hier deutlich zu kurz.

Jetzt will ich auf das zentrale Problem Ihres Gesetzentwurfes eingehen, den Art. 3. Es ist richtig, wie es der
BGH gesagt hat: Wer sich nur teilweise ehrlich macht,
also sozusagen nur das Konto bei der Credit Suisse aufdeckt, aber das Konto bei der UBS oder in Liechtenstein
nicht aufdeckt, soll in Zukunft nicht mehr von der
Selbstanzeige profitieren können. Das ist korrekt. Sie
aber schreiben in Art. 3 eine Übergangsregelung hinein,
in der Sie demjenigen, der bisher nur einen Teil aufgedeckt hat, also so getan hat, als sei er jetzt ehrlich, in
Wirklichkeit aber nur für ein Konto etwas aufgedeckt
hat, weil er Angst hatte, dass ihm die Ermittler auf die
Spur kommen, für die Zukunft garantieren, dass er straffrei ausgeht.

Sie leisten an dieser Stelle einen Bestandsschutz für
Steuerhinterzieher. Das lehnen wir ab; das werden wir
nicht durchgehen lassen.

- Ich könnte mir vorstellen, dass Herr Kolbe nachher für
die Koalition auf diesen Punkt noch eingehen will.

Sie schreiben in Ihrer Begründung:

Für bereits erstattete Selbstanzeigen, die tatsächlich
Teilselbstanzeigen waren, bleibt daher der bei
Abgabe der Selbstanzeige bestehende Status der
Straffreiheit insoweit erhalten.

- Genau. Für unehrliche Leute schaffen Sie Vertrauensschutz. Aber die vielen ehrlichen Steuerzahler, die in der


Zwischenzeit ehrlich gezahlt haben, gucken in die
Röhre.

Deswegen wäre es richtig, an dieser Stelle eine klare
Frist einzuführen und zu sagen: Die Leute, die sich in
der Vergangenheit nur teilweise ehrlich gemacht haben,
haben jetzt noch ein Jahr Zeit, um sich insgesamt ehrlich
zu machen. Dann können sie davon profitieren. Aber
nach unserer Ansicht darf es keinen Vertrauensschutz für
unehrliche Leute geben, die so tun, als würden sie sich
ehrlich machen, und in Wirklichkeit mit ganz kaltem
Kalkül weiterhin die ehrlichen Menschen in diesem
Lande betrügen. So geht es nicht.

 Danke. - Es geht in unserem Gesetzentwurf um die

Verjährungsfristen bei Schadensersatzansprüchen wegen
Falschberatung. Wir haben die Verjährungsfristen noch
zu Zeiten der Großen Koalition verlängert. Die Sonderregelung, die bis dahin galt, ist abgeschafft worden. Als
ich mir die entsprechenden Unterlagen angesehen habe,
stellte ich fest: Wir alle haben damals nicht bedacht - so
gut es war, die Fristen zu verlängern -, dass die vielen
Fälle von Falschberatung oder möglicher Falschberatung, die im Zuge der Finanzkrise aufgetreten sind, von
der Übergangsregelung nicht erfasst werden. Es ist typisch, dass im Rahmen der Finanzkrise besonders viele
solcher Fälle aufgetreten sind. Häufig ist es nämlich so,
dass die Menschen die Effekte einer Falschberatung gar
nicht merken.

Wir schlagen jetzt vor, die Übergangsregelung zu ändern. Warum? Die Menschen, um die es geht - es sind
mehrere Zehntausend in Deutschland; ganz exakte Zahlen liegen nicht vor -, stehen vor dem Dilemma, dass sie
in der Regel mehrere zehntausend Euro verloren haben,
zum Beispiel durch den Kauf von Lehman-Zertifikaten.



Es geht in diesem Zusammenhang aber nicht nur um
Zertifikate, sondern auch um Fondsbeteiligungen und
andere Finanzprodukte. Wer die Tickermeldungen von
heute liest, weiß, dass es auch in anderen Fällen zu
Falschberatung kommen kann. Die Betroffenen, die gerade erst mehrere zehntausend Euro verloren haben,
müssen im Falle einer Klage ein Prozesskostenrisiko von
weiteren 10 000 oder 15 000 Euro eingehen. Da sie nicht
wissen, wie der Prozess ausgeht, trauen sie sich in vielen
Fällen nicht, zu klagen. Eine Rechtsschutzversicherung
trägt die Kosten einer solchen Klage häufig nicht; denn
sie bezeichnet die Produkte, die von einer Bank als vermeintlich sichere Anlagen verkauft worden sind, als spekulative Produkte. Die Betroffenen fallen hier in eine
Lücke unseres Rechtsstaates. Wir meinen, dass es gerechtfertigt ist, die Fälle, die noch nicht verjährt sind,
durch eine veränderte Übergangsregelung aus der Verjährung herauszunehmen.

Ich finde es interessant, dass in diesem Zusammenhang der Rechtsfrieden als Argument angeführt wird, so
geschehen in der Antwort des Bundesfinanzministeriums auf eine unserer Fragen. Für wen geht es hier um
Rechtsfrieden? Es gibt mehrere Banken, die betroffen
wären. Auf der einen Seite gibt es eine Bank wie die
Haspa, die Hamburger Sparkasse, die von sich aus sagt:
Wir wollen ein anständiges Verhältnis zu unseren Kunden haben. - Sie verzichtet auf die Einrede der Verjährung und sagt: Wir geben unseren Kunden zwei Jahre
länger Zeit. - Das ist ein anständiges Verhalten; auch das
muss einmal gesagt werden. Auf der anderen Seite gibt
es allerdings auch eine Bank wie die Targobank alias
Citibank, die dies nicht tut. Würden wir auf der jetzigen
Regelung beharren, würden wir es gerade der Bank, bei
der in Sachen schlechter Beratung wahrscheinlich die
meisten Fälle zu verzeichnen sind, ermöglichen, sich einer Überprüfung durch ein Gericht zu entziehen. Wir
würden die Kunden im Regen stehen lassen.

Ich möchte sehr eindringlich an Sie appellieren, dieser Änderung im Sinne der Kunden zuzustimmen. Es
geht um die Frage: Auf welcher Seite stehen wir als Gesetzgeber? Stehen wir auf der Seite derer, die eine Überprüfung ermöglichen wollen - in diesem Fall wäre es
immer noch Sache des Gerichts, zu entscheiden, ob eine
Falschberatung vorliegt oder nicht -, oder lassen wir es
darauf hinauslaufen, dass keine Überprüfung stattfindet,
weil eine alte Regelung, die von fast allen in diesem
Hause als falsch beurteilt worden ist, Gültigkeit hat?

Hier mit dem Rechtsfrieden zu argumentieren, überzeugt uns nicht. Ich habe mich im Einzelnen erkundigt
und festgestellt: Im Januar 2011 verjährt ein Zertifikat
der Targobank im Wert von 60 Millionen Euro, im Februar verjähren zwei im Wert von 10 Millionen bzw.
7 Millionen Euro, im April weitere. Sie können sich also
ausrechnen, dass bei Fortbestehen der jetzigen Rechtssituation in den nächsten Monaten mehrere Tausend
Menschen nicht mehr die Möglichkeit haben werden,
gerichtlich überprüfen zu lassen, ob sie wegen schlechter
Beratung Ansprüche gegen die Bank haben. Es wird in
der Zwischenzeit höchstrichterliche Entscheidungen zu
Fällen geben, in denen Menschen aufgrund von Provisionszahlungen falsch beraten worden sind. Es wäre
deshalb richtig, den Menschen mehr Zeit zu geben, um
aufbauend auf dieser Rechtsprechung noch Klage zu erheben.

Wir fordern Sie auf, diesen Schritt zu tun. Das wäre
eine gute Konsequenz aus der in diesem Hause schon beschlossenen Verlängerung der Verjährungsfristen. Damit würden wir Rechtsfrieden für diejenigen ermöglichen, die in dieser Finanzkrise möglicherweise durch
falsche Beratung Schaden erlitten haben. Zu entscheiden, ob das so war, ist nicht an uns, sondern das ist Sache
der Gerichte. Aber wir können die Möglichkeit eröffnen,
dass die Menschen vor Gericht ihre rechtmäßigen Ansprüche, so sie bestehen, auch wirklich durchsetzen können, und dazu fordern wir Sie auf.

Vielen Dank.

 Ich möchte heute erneut dafür werben, unserem Gesetzentwurf zuzustimmen und damit einen Fehler zu korrigieren, welcher der Großen Koalition im Rahmen der
Novellierung des Schuldverschreibungsrechts unterlief.

Damals wurde die kurze Sonderverjährungsfrist des
§ 37 a Wertpapierhandelsgesetz gestrichen. Das war zu
begrüßen, da Sonderverjährungsfristen im Kapitalmarktrecht vor allem im Hinblick auf das mit dem
Schuldrechtsmodernisierungsgesetz verfolgte Ziel der
Vereinheitlichung aller zivilrechtlichen Verjährungsfristen keine Rechtfertigung haben. Vor allem das immer
wieder ins Feld geführte Argument der Schnelllebigkeit
des Geschäftsverkehrs als besondere Gegebenheit des
Wertpapierbereichs sprach seit jeher eher für eine Verlängerung als für eine Herabsetzung der Verjährungsfristen.

Ganz konkret war die Aufhebung der kurzen Sonderverjährungsfrist von § 37 a Wertpapierhandelsgesetz
aber deshalb erfreulich, weil Schadensersatzansprüche
wegen schuldhafter Verletzung von Beratungspflichten
fortan nicht länger bereits drei Jahre nach Erwerb des
Wertpapiers, sprich regelmäßig dem Zeitpunkt der
Falschberatung, verjährten, sondern die Dreijahresfrist
erst dann zu laufen begann, wenn die Anlegerin oder der
Anleger von dem schadensbegründenden Ereignis erfuhren. Unabhängig von der Kenntnis bzw. grob fahrlässigen Unkenntnis der fehlerhaften Beratung verjähren
die Ansprüche seitdem spätestens in zehn Jahren. Damit
eröffnete man Verbraucherinnen und Verbrauchern eine
faire Chance, Schadensersatzansprüche zu erkennen
und durchzusetzen. Bis dato waren die Auswirkungen einer Fehlberatung - infolge der Langfristigkeit einer
Finanzanlage - oftmals erst nach Ablauf der alten an
objektive Umstände anknüpfenden Verjährungsfrist zu
erkennen.

Ein gesetzgeberischer Fehler war es jedoch, die neue,
günstigere Verjährungsfrist lediglich für jene Anlageberatungen einzuführen, die ab dem 5. August 2009 stattfanden. Denn damit kann all jenen, die vor diesem Stichtag falsch beraten wurden, nach wie vor seitens der
Bank die kurze Sonderverjährung entgegengehalten
werden. Das heißt, dass vor allem die Verbraucherinnen
und Verbraucher, die am meisten unter den Folgen der
Finanzkrise zu leiden haben, nach wie vor einem drastischen zeitlichen Druck für die Durchsetzung ihrer Schadensersatzansprüche ausgesetzt sind.

Revidieren kann man diesen gesetzgeberischen Fehler, indem die Verjährungsfrist für - jedenfalls heute
noch nicht verjährte - Schadensersatzansprüche aus
Falschberatung, die vor dem 5. August 2009 entstanden
sind, rückwirkend verlängert wird. Diese Korrektur bedarf keines großen Aufwandes und ist verfassungsrechtlich keinen Bedenken ausgesetzt. Sie würde jedoch Tausenden von Anlegern helfen, zu ihrem Recht zu kommen.
Denn wenn die hier in Rede stehende Änderung zum
1. Februar 2011 in Kraft treten würde, käme die günstigere kenntnisabhängige Verjährung immerhin all jenen
Ansprüchen zugute, die zwischen dem 1. Februar 2008
und dem 4. August 2009 entstanden sind.

Nun wird seitens der Koalitionsfraktionen eingewendet, dass Verbraucherinnen und Verbraucher, die innerhalb von drei Jahren nicht ihr Recht wahrgenommen haben, mögliche Falschberatungen im Wege einer Klage
überprüfen zu lassen, auch infolge einer Verjährungsverlängerung nicht klagen würden. Dem ist insofern
zuzustimmen, als dass man Verbraucherinnen und Verbraucher tatsächlich nicht zwingen kann, ihr Recht einzufordern. Allerdings ist es Aufgabe des Parlaments, den
Ordnungsrahmen dafür zu setzen, dass die Anlegerinnen
und Anleger Beratungssituationen überhaupt gerichtlich überprüfen können.

Zudem gibt es Gründe, warum geschädigte Anlegerinnen und Anleger zunächst davon absehen, ihre Schadensersatzansprüche im Wege der Klageeinreichung
oder der Einleitung eines förmlichen Güteverfahrens zu
verfolgen. Für sie ist es infolge der hohen finanziellen
Verluste, die sich gerade aus den Falschberatungen ergeben, oftmals ein extrem hohes Risiko, die Prozesskosten aufzubringen. Deshalb verzichten sie auf die Geltendmachung ihrer Ansprüche trotz des zeitlichen
Drucks und warten höchstrichterliche Entscheidungen
ab, um beurteilen zu können, ob die Chancen auf eine
erfolgreiche Schadensersatzklage das Risiko der Prozesskosten überwiegen. Das ist auch sehr verständlich
und aus den individuellen Umständen nachvollziehbar.
Zu Protokoll gegebene Reden


Und ein Blick auf die Rechtsprechung zeigt, dass es
hinsichtlich der Feststellung von Pflichtverletzungen
durch Banken im Rahmen von Anlageberatungen zu den
Lehman-Zertifikaten keinerlei Tendenz gibt. Gegenteilig
spitzt sich die Rechtsunsicherheit derart zu, dass teilweise einzelne Kammern innerhalb eines Gerichtes unterschiedliche Rechtsauffassungen vertreten. Fraglich
ist beispielsweise nach wie vor, inwieweit die sogenannte Kick-Back-Rechtsprechung bzw. die hinter dieser
Rechtsprechung stehenden Gedanken auf die LehmanVerfahren und das Verschweigen von Gewinnmargen
Anwendung finden. Immerhin ist bezüglich dieser Frage
nunmehr die Revision zum Bundesgerichtshof zugelassen, der wohl im Frühsommer dieses Jahres entscheiden
wird.

Darüber hinaus wird seitens des Bundesfinanz- und
Bundesjustizministeriums argumentiert, mit einer rückwirkenden Verlängerung der Verjährungsfristen gehe
stets eine Störung des Rechtsfriedens einher. Zwar mag
es stimmen, dass jede Änderung des Verjährungsrechts
Unsicherheiten in der Rechtsanwendung mit sich bringt.
Letztlich vermag der Einwand jedoch nicht zu überzeugen. Denn es ist gleichfalls ein wichtiger Bestandteil des
Rechtsfriedens, jenen die Möglichkeit auf rechtliches
Gehör einzuräumen, die so zahlreich Opfer von Falschberatung wurden. Rechtsfrieden verlangt immer einen
Blick auf beide Seiten möglicher rechtlicher Auseinandersetzungen.

In der Gesamtschau zeigt sich zum Ersten ein offenkundiger Befund, nämlich, dass im Rahmen einer Gesetzesänderung etwas übersehen wurde. So etwas sollte
man als Gesetzgeber doch eingestehen können und eine
Korrektur ermöglichen.

Zum Zweiten besteht eine gegenwärtige Notwendigkeit, diesen Fehler zu korrigieren.

Und darüber hinaus - drittens - liegt uns die juristische Einschätzung vor, dass eine rückwirkende Verlängerung der Verjährungsfrist noch nicht verjährter Ansprüche keinerlei rechtlichen Bedenken ausgesetzt wäre.

Insofern stellt sich die Frage, wie man diesem Gesetzentwurf überhaupt ablehnend gegenüberstehen kann.
Wer diesem Gesetzentwurf nicht folgt, kann es mit dem
Anlegerschutz nicht ernst meinen. Ein trauriges Zeugnis
wäre das vor allem für eine Koalition, die sich - dem
Koalitionsvertrag nach - dem Anlegerschutz verpflichtet fühlt.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Koch, jetzt war ich doch ein wenig überrascht. Ich
glaube, es ist nicht so ganz klar geworden, was genau Ihr
Wunsch ist, was man bei dem Gesetz, das hier vorliegt,
eigentlich anders machen sollte. Ich glaube, wir müssen
uns schon klarmachen: Wenn wir Konsequenzen aus der
Finanzkrise ziehen, dann hilft es nicht, auf der großen
Oberfläche zu bleiben; vielmehr geht es um ganz konDr. Gerhard Schick

krete Regeln. Dazu müssen Sie ganz konkrete Vorschläge machen.

Ich muss zugeben, dass ich dieses relativ dicke Gesetz
mit dem Datum 24. Januar 2011 - es ist noch nicht so
lange her, dass es eingebracht worden ist - noch nicht
vollständig durchdrungen habe. Ich glaube, dass ich damit nicht der Einzige bin, weil all die Fragen der grenzüberschreitenden Fusionen, Schließungen von Fonds
usw. eine relativ komplexe Materie sind, die nicht täglich bei uns aufschlägt.

Es gibt eine Herausforderung, bei der ich mir noch
nicht sicher bin, ob wir ihr gerecht werden können. Die
verschiedenen Gesetzgebungsprozesse, die auf der europäischen und auf der nationalen Ebene laufen, interagieren. Ich bin mir nicht sicher, ob wir es wirklich schaffen,
ein konsistentes Anlegerschutzrecht und eine konsistente
Finanzmarktregulierung sicherzustellen. Das ist eine
große Sorge. Ich glaube deswegen, dass wir im Rahmen
dieses Gesetzgebungsprozesses zu OGAW IV auch einen Input für den OGAW-V-Prozess brauchen, weil die
Sachen offensichtlich gerade parallel diskutiert werden,
wir gleichzeitig an zwei Schrauben drehen und wissen
müssen, was an welcher Stelle jeweils gemacht wird.

Ich will ein paar Punkte nennen, die für uns in der
Diskussion wichtig sein werden. Der erste Punkt wurde
schon genannt und betrifft die „Wesentlichen Anlegerinformationen“. Für uns ist es wichtig, dass es wirklich
zu einer knappen, präzisen, aber auch entscheidungsrelevanten Informationsgrundlage kommt und dass das mit
dem zusammenpasst, was wir den Anlegern bei anderen
Produkten vorschlagen.

Der zweite Punkt ist, dass wir Konsequenzen aus dem
Madoff-Skandal ziehen müssen. Bisher schien es so, als
würde das in der OGAW-V-Richtlinie angesprochen
werden. Wir müssen schauen, dass das Thema nicht untergeht. Denn ich befürchte, dass die Europäische Union
keine wirklichen Konsequenzen daraus zieht, dass es im
Bereich der Fonds eine Regulierungsarbitrage von
Luxemburg gibt. Diese ist bisher nicht abgestellt worden, und ich sehe keine konkreten Vorschläge, mit der
sie abgestellt werden kann. Das führt dazu, dass Anleger
- eher in Frankreich als in Deutschland; aber das hätte
auch umgekehrt sein können - einen Schaden aus diesem Anlagebetrug in den USA erlitten haben, weil Depotbanken in Luxemburg, von der luxemburgischen
Aufsicht durchaus bewusst nicht kontrolliert, ihre Arbeit
nicht getan haben. Daraus müssen Konsequenzen gezogen werden.

Bei der Fusion von Fonds ist die Frage zu regeln,
wann die Anleger Informationen bekommen müssen.
Das geschieht bisher zu spät. Es ist das Eigentum der
Anleger, mit dem gewirtschaftet wird. In dem Umsetzungsgesetz und der Richtlinie, die ihm zugrunde liegt,
ist diesbezüglich jetzt ein richtiger Schritt gegangen
worden. Wir werden schauen müssen, ob das so ausreicht oder ob man da nachsteuern muss.

Ich habe wahrgenommen, dass Sie beim REIT-Gesetz
jetzt noch einmal mit der Exit Tax nachsteuern. Da wäre
vielleicht die Frage zu klären, ob das heißt, dass Sie Ihren Fehler im Koalitionsvertrag, die Einbeziehung von
Wohnimmobilien, jetzt korrigieren und sich auf die vorgeschlagene Änderung beschränken oder ob Sie noch
Weiteres vorhaben.

Ich habe bereits im Ausschuss angesprochen, dass
auch die Frage zu klären ist, wie wir auf kritische Entwicklungen im Mikrofinanzbereich reagieren können.
Man hat inzwischen Erfahrungen, welche Modelle funktionieren und welche nicht. Wir sollten jetzt nicht nur auf
die deutsche Regulierung schauen, sondern auch berücksichtigen, was in den Zielländern der Investitionen vor
Ort im Einzelnen geschieht, damit wir ein sicheres Produkt schaffen, das seinem Zweck, der Förderung von
Mikrofinanzierungen, auch wirklich dient und nicht irgendwann, wie es in einzelnen Fällen von Mikrofinanzinstituten der Fall war, zu einem Nachteil für die Anleger
wird.

Es gibt viele andere - auch steuerlich relevante - Fragen, bei denen wir noch ganz stark in die Tiefe gehen
müssen. Ich glaube aber, dass es wichtig ist, in dieser
ersten Lesung ein paar Punkte anzusprechen, die im
Rahmen dieser Diskussion eine Rolle spielen sollten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der vorliegende Gesetzentwurf ist von Ihrer Seite mit
großen Ankündigungen versehen worden. Im Koalitionsvertrag haben Sie geschrieben:

Wir wollen ein konsistentes Finanzdienstleistungsrecht schaffen, damit Verbraucher in Zukunft besser
vor vermeidbaren Verlusten und falscher Finanzberatung geschützt werden. Ein angemessener Anlegerschutz … wird prinzipiell unabhängig davon
gewährleistet, welches Produkt oder welcher Vertriebsweg vorliegt.

Ich habe damals gedacht: Schauen wir mal.

Jetzt sehen wir es: Sie werden Ihrem eigenen Anspruch
nicht gerecht, und zwar bei weitem nicht.

Herr Flosbach hat in der Debatte vom 1. Juli 2010
- in der wir gedrängt haben, dass etwas passieren muss ausgeführt:

Sie fordern ein schlüssiges Gesamtkonzept zur
Stärkung des Verbraucherschutzes. Warten Sie noch
ein paar Tage. In wenigen Tagen wird dieses Konzept vorgelegt.

Herr Flosbach weiter:

Bei uns dauert es nur acht Monate,

- er bezog sich auf die Zeitspanne nach der Bundestagswahl bis ein schlüssiges Gesamtkonzept vorgelegt wird.

Wenn das, was uns heute vorliegt, das schlüssige Gesamtkonzept sein soll, das Sie damals angekündigt haben,


dann muss man feststellen - das haben Sie heute schon
selber zugegeben -: Dem ist nicht so. Jetzt heißt es plötzlich, es gebe einen Dreiklang, wir sollten abwarten. Aber
genau diese Ankündigungen sind Verbraucherinnen und
Verbraucher leid.

Milliardenschäden aus den letzten Jahren verpflichten
die Politik dazu, endlich zu reagieren, und nicht nur Ankündigungen zu machen.

Ich begrüße in dieser Debatte ganz herzlich die Ankündigungsministerin Aigner, die in dieser Debatte mal
wieder nicht das Wort ergreifen wird und die bei allen
relevanten Fragen des Verbraucherschutzes bei Finanzdienstleistungen außer Ankündigungen nichts zu sagen
gehabt hat.

- Die Kollegin Maisch erwartet Nachwuchs und ist deswegen bei der heutigen Debatte nicht da.

Ich finde, damit sollten Sie respektvoll umgehen.

Ich will auf die konkreten Lücken in Ihrem Konzept
eingehen, weil sie für die Verbraucherinnen und Verbraucher noch zu großen Problemen führen werden.

Ich komme auf die erste große Lücke zu sprechen und
zitiere die Stellungnahme der Deutschen Bundesbank aus
der Anhörung, in der deutlich gemacht wurde, dass, um
eine sektorübergreifende Gleichwertigkeit einzuführen,
auch erwogen werden sollte, die Vermittler von geschlossenen Fonds und von Investmentfonds und auch gebundene Versicherungsvermittler einzubeziehen, das heißt
Versicherungsvermittler, die von den Anforderungen des
§ 34 d Gewerbeordnung befreit sind. Der Vertreter der
Bundesbank hat in der Anhörung selbst gesagt - ich zitiere -:

Von daher ist die Lücke bei den gebundenen Versicherungsvermittlern von uns auch explizit als Lücke mit einem entsprechenden Handlungsbedarf,
den wir dort sehen, identifiziert worden.

Die Bundesbank beklagt also eine große Lücke, die in
Ihrem Gesetzgebungsverfahren relevant ist.
Damit deutlich wird, dass dies keine kleine Lücke ist:
Es handelt sich hier um 80 000 freie Vermittler unter den
256 000 Vermittlern, die es im Versicherungsbereich insgesamt gibt. Das ist ein knappes Drittel. Eine große Lücke in Ihrem Gesetzgebungsverfahren!

Die zweite Lücke - Herr Sieling hat sie schon angesprochen - betrifft die freien Anlageberater. Sie haben
den ganzen Bereich des Grauen Kapitalmarkts ausgenommen; dabei waren wir uns im Juli 2009 nach der Anhörung im Finanzausschuss noch einig, dass hier vordringlicher Handlungsbedarf besteht.

Auch das wird verschoben. Sie kündigen erneut an: Das
wird irgendwann passieren. - Aber warum passiert es
nicht jetzt? Weil es Einfluss von den entsprechenden
Verbänden gegeben hat und Sie eingeknickt sind!

Es ist die zweite große, die zweite gravierende Lücke in
Ihrem Gesetz.

Es gibt eine dritte Lücke in Ihrem Gesetz, die große
Auswirkungen für Kundinnen und Kunden hat, und das
ist die Lücke bei den Verjährungsfristen.

Schon bei der Reform des Schuldverschreibungsrechts ist
angekündigt worden: Wir wollen von den Sonderverjährungsfristen wegkommen. - Wir haben Ihnen unsere Änderungsanträge im Finanzausschuss vorgelegt, und Sie
haben sie abgelehnt. Dabei wäre es wirklich an der Zeit,
zu einem einheitlichen Recht zu kommen: bei der Prospekthaftung im Börsengesetz und im Verkaufsprospektgesetz; bei der Veröffentlichung von Insiderinformationen. Es gibt immer noch eine ganze Reihe von offenen
Punkten. Warum muss das weiter verschoben werden?
Der Anspruch, ein einheitliches Recht zu schaffen, ist von
Ihnen selber formuliert worden. Sie werden diesem Anspruch nicht gerecht, und damit leidet Ihr Gesetz an einer
weiteren großen Lücke.

Ich komme zur vierten großen Lücke.

Es geht hier um das ganze Themenfeld der Zertifikate.
108 Milliarden Euro betrug das Volumen dieser Finanzprodukte in Deutschland Ende November 2010. Das ist
wesentlich mehr als das Volumen der offenen Immobilienfonds, die jetzt reguliert werden. Warum bleibt diese
große Masse von Produkten unreguliert? Dabei sagen
viele: Das ist intransparent; da muss endlich etwas geschehen. - Nach der Pleite von Lehman Brothers ist
doch deutlich geworden, wie die Menschen auf intransparente Produkte hereingefallen sind. Auch die SachverDr. Gerhard Schick
ständigen haben uns darauf hingewiesen. Sie lassen eine
große Lücke in einem relevanten Produktfeld.

Wenn wir als Grüne den Strich darunter ziehen, müssen wir sagen: Die Lücken in diesem Gesetz haben System. Die Lücken in diesem Gesetz sind groß. Die Lücken in diesem Gesetz werden die Bürgerinnen und
Bürger in diesem Land noch sehr teuer zu stehen kommen.

Genauso war es ja auch bei den Lücken, die Sie bei der
MiFID-Umsetzung gelassen haben - Herr Michelbach,
Sie wissen es, da habe ich auch schon von den Lücken gesprochen -; auch diese sind für die Menschen später in
dramatischer Weise relevant geworden. Auch bei der
Umsetzung der EU-Versicherungsvermittler-Richtlinie haben Sie eine Lücke gelassen. So ging es während der ganzen Zeit der Großen Koalition.

Machen Sie sich nichts vor: Es ist doch nicht nur die
Opposition, die davon spricht, dass das Gesetz seine Probleme hat. Die Wirtschaftswoche zum Beispiel schreibt:

Verbesserungswürdig ist aber nicht nur der Anlegerschutz, sondern auch das Gesetz selbst. Die
Bundesregierung hat das ursprünglich 68 Seiten
starke Werk auf 45 Seiten geschrumpft und damit in
den vergangenen Monaten entscheidend abgeschwächt; Mängel blieben dagegen bestehen.

Das Handelsblatt titelt: „Vom geplanten Schutz der Anleger bleibt nicht viel übrig“. Auch der Chef von MLP
hat in einem bemerkenswerten Gastbeitrag im Handelsblatt gesagt, das Gesetz gehe nicht an die Wurzel des
Übels heran.

Sie trauen sich eben nicht, die vorhandenen Ungleichheiten, die schlechten Regulierungen im deutschen Finanzmarkt wirklich anzugehen, und Sie lassen damit
eben nicht nur für die Kundinnen und Kunden Schutzlücken, sondern Sie verhindern damit auch Wettbewerbsgleichheit für diejenigen, die auf dem Markt tätig sind.

Ich will noch auf drei Punkte eingehen, die mir sehr
wichtig sind:

Neben den großen Lücken, die zu beklagen sind, geht
Ihr Gesetzentwurf an manchen Stellen leider auch in die
falsche Richtung. Das Beratungsprotokoll hat sich in
vielen Fällen als nachteilig für die Kunden herausgestellt, weil es im Nachhinein als Beweis dafür herangezogen wird, dass die Beratung in einer Form stattgefunden habe, die aber nicht der Wirklichkeit entsprach. Wir
müssen sehr aufpassen, dass nicht unter der Überschrift
„Verbraucherschutz“ etwas eingeführt wird, was nachher
den Verbrauchern schadet. Wenn es so weit kommt,
brauchen wir uns nicht zu wundern, wenn die Menschen
kein Vertrauen fassen.

Genauso verhält es sich beim Produktinformationsblatt. Solange wir viele intransparente Produkte zulassen,
gibt es für die Kunden nur eine Scheinvergleichbarkeit.
Außerdem scheuen Sie sich im Gegensatz zu anderen europäischen Ländern, klare Vorgaben zu machen, damit es
wirklich zu einer Vergleichbarkeit der verschiedenen Produkte kommen kann. Warum nehmen wir uns denn nicht
ein Vorbild an den Niederlanden oder Schweden, wo die
Aufsicht so vorgeht? Daran wird doch wieder einmal
deutlich, dass das Produktinformationsblatt, statt Transparenz zu schaffen, dazu dienen soll, die Probleme des
deutschen Finanzmarkts überzutapezieren.

Ein letzter Punkt ist mir persönlich sehr wichtig; Sie
wissen das: Für uns Grüne geht es bei anlegergerechten
Beratungen auch wirklich um den Menschen, um den Anleger; das heißt, es geht nicht nur um Rendite. Wir stehen
hier in der Tradition einer wirklich sozialen Marktwirtschaft, die einmal entstanden ist aus den humanistischen
Idealen eines Walter Eucken und aus der christlichen Soziallehre.

Die Vordenker der sozialen Marktwirtschaft in Deutschland wussten, dass Menschen nicht nur renditehungrige
Wesen sind. 40 Prozent der Menschen in Deutschland,
so Schätzungen, wollen neben Angaben zu Rendite, Liquidität und Risiko auch wissen, welche Auswirkungen
ihre Investition hat. Sie wollen vermeiden, dass sie unwissentlich in Unternehmen investieren, die mit Streumunition Geld verdienen oder in denen es Kinderarbeit
gibt.

Sie haben in diesem Gesetzgebungsverfahren unseren
Vorschlag abgelehnt, dass wenigstens ein Minimum an
diesbezüglicher Information geliefert wird. Daran sieht
man, wie weit es mit der Christlich Demokratischen
Union und der Christlich-Sozialen Union gekommen ist.

Wenn man wirklich Anlegerschutz betreiben will,
dann muss man bei den Menschen ansetzen.

Menschen sind durchaus nicht nur renditehungrig, wie
Sie das immer darstellen. Sie sorgen mit Ihrem Gesetz ja
nun dafür, dass auch nur diesbezügliche Informationen
zur Verfügung gestellt werden. Ein entsprechendes Gesetz müsste vielmehr auch an den Bedürfnissen der Anlegerinnen und Anleger in Deutschland ausgerichtet sein.
Das heißt, dass es auch für Ethik Platz an den Finanzmärkten geben muss.


Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
werde als Erstes einen Satz zum Thema Geldwäsche sagen, das mir sehr am Herzen liegt. Ich glaube, dass wir
in Deutschland einen massiven Fehler machen, indem
wir in Bund und Ländern dieses Thema nebenbei in dem
einen oder anderen Gesetz behandeln. Denn in der
Summe ebnen Bund und Länder organisierter Kriminalität den Weg nach Deutschland und unterstützen damit im
Ausland genau die Strukturen, die wir angeblich so
falsch und problematisch finden. Deswegen müssen wir
uns das Thema Geldwäsche noch einmal gründlicher
vornehmen. In diesem Gesetzentwurf ist nur ein kleiner
Schritt enthalten. Wir fordern die umfassende Behandlung des Themas aber für die nächsten Beratungen im
Ausschuss ein.

Der Kern dieses Gesetzentwurfs ist die strafbefreiende Selbstanzeige. Was Sie da machen

in der Öffentlichkeitsarbeit und in Ihren heutigen Reden,
ist ein großer Bluff.

Sie stellen wenige Punkte der Verschärfung in den
Vordergrund, die teilweise bereits der Bundesgerichtshof
festgelegt hat, und Sie machen den Leuten damit vor,
dass es wirklich darum ginge, systematisch durchzugreifen. Aber an vielen Passagen in diesem Gesetzentwurf
stellen wir fest, dass das Gegenteil der Fall ist.

- Genau. Deswegen komme ich auf die einzelnen Punkte
zu sprechen.

Aber die rechtlichen Verhältnisse werden sich durch
dieses Gesetz an manchen Stellen verschlechtern. Herr
Wissing, ich finde es sehr interessant, wie Sie argumentieren, Stichwort: die ehrlichen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer. Welcher Arbeitnehmer und welche
Arbeitnehmerin hat denn die Möglichkeit, pro Jahr
50 000 Euro Steuern zu hinterziehen?

Werfen Sie doch einmal einen Blick in die Statistik. Die
meisten Menschen wären froh, wenn Sie so viel im Jahr
verdienen würden.

Aber Sie appellieren hier an die ehrlichen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das Gros der Menschen
hat von dieser Regelung überhaupt nichts; seien Sie doch
ehrlich.

Wenn Sie wenigstens Ihren eigenen Ansprüchen gerecht werden würden; das aber tun Sie nicht. Ich zitiere
aus dem Antrag der Fraktionen von CDU/CSU und FDP.
Unterzeichnet haben ihn Volker Kauder, Hans-Peter
Friedrich und Birgit Homburger. Darin heißt es:

… dem Steuerhinterzieher darf durch seine Hinterziehungsstrategie gegenüber einem bloß säumigen
Steuerpflichtigen, der eine ordnungsgemäße Erklärung abgegeben hat, kein wirtschaftlicher Vorteil
entstehen.

Das setzen Sie mit diesem Gesetzentwurf nicht um.

- Sie setzen es unterhalb der Grenze von 50 000 Euro
pro Jahr nicht um, weil es da bei der bisherigen Regelung bleibt, nämlich Hinterziehungszinsen in Höhe von
6 Prozent und Säumniszuschlag in Höhe von 12 Prozent.

Sie setzen es aber noch nicht einmal bei den Fällen
über 50 000 Euro um; denn dann gelten 11 Prozent, das
heißt, der Säumniszuschlag in Höhe von 12 Prozent ist
immer noch höher. Sie sind also an Ihren eigenen Ansprüchen gescheitert.

Das gilt auch für den zweiten Anspruch, den Sie damals formuliert haben - ich zitiere wieder -:

Strafbefreiung soll nur noch derjenige erwarten
dürfen, der alle noch verfolgbaren Steuerhinterziehungen der Vergangenheit vollständig offenbart.

Das schränken Sie jetzt auf eine einzige Steuerart ein.
Das heißt eben nicht: alle Hinterziehungen. Damit verschlechtern Sie die Lage gegenüber der Rechtsprechung
des Bundesgerichtshofes einmal mehr, der sagt:

Die Benennung aller denkbaren Handlungsvarianten zur Korrektur von unrichtigen und unvollständigen Angaben … macht deutlich, dass das Gesetz
die vollständige Rückkehr zur Steuerehrlichkeit
will. Nur unter dieser Voraussetzung wird der Täter
straffrei.

Die vollständige Ehrlichkeit, die auch in der Begründung zu dem Gesetzentwurf steht, ist nicht mehr erforderlich, wenn dieses Gesetz in Kraft tritt.

Notwendig wäre es, einzuschränken, dass man das
mehrmals im Leben tun kann. Reue heißt doch nicht,
dass ich am nächsten Tag gleich wieder damit anfange.
Warum ist es nicht möglich, einen klaren Schnitt zu machen, damit man die Tat nicht mehrfach wiederholen
kann?

Ich komme auf den Kernpunkt, den wir mit einem
Änderungsantrag in den Vordergrund gestellt haben, weil
wir ein Verhalten besonders unanständig finden: Durch
die Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes kann sich
jemand, der nur sein Konto bei der Credit Suisse aufgedeckt hat, aber nicht das Konto bei der UBS, nicht mehr
auf seine unehrliche Teilselbstanzeige berufen. Es bedarf
einer Übergangsfrist; da haben Sie, Herr Kolbe, vollkommen recht. Aber so, wie Sie die Übergangsfrist ausgestalten, wird diese Trickserei bei der Selbstanzeige für
die Zukunft unter Bestandsschutz gestellt. Damit verstoßen Sie wieder gegen einen Grundsatz, den Sie in der
Öffentlichkeit hochhalten, nämlich dass sich Trickserei
nicht mehr lohnen soll. Doch genau das schreiben Sie in
dem Gesetzentwurf fest. Sie sagen, etwas anderes sei
verfassungsrechtlich nicht möglich.

 
Im Gesetzentwurf der Bundesregierung war noch von
mehreren Steuerarten die Rede. An dieser Stelle schränken Sie es ein. Damit kommt es nicht zur vollständigen
Steuerehrlichkeit. Das ist genau der Punkt, den wir einfordern.

Ich will auf den Punkt, den ich angesprochen habe,
zurückkommen. Sie sagen, es bedürfe eines Vertrauensschutzes für die Leute, und Sie beziehen sich auf den alten Rechtsgrundsatz: nulla poena sine lege. Aber die unechte Rückwirkung ist verfassungsrechtlich möglich. Es
bedarf einer Abwägung. Durch die Übergangsfristen
kann man dieses Problem, wie wir es vorgeschlagen haben, lösen. Wir schlagen vor, dass die Menschen, die
eine unehrliche Teilselbstanzeige abgegeben haben, sich
innerhalb von zwölf Monaten vollständig ehrlich machen müssen. Das lehnen Sie ab, weil Sie einen Bestandsschutz für Tricksereien festschreiben wollen. Damit wird deutlich, um was es hier insgesamt geht.

- Die Rechtsauffassung - das ist in der Anhörung
deutlich geworden - ist genau von zwei, juristisch
durchaus kundigen Sachverständigen geäußert worden,
nämlich dass die Übergangsregelung, die Sie schaffen,
in der Praxis Probleme schafft und einen falschen Anreiz
setzt. Es wurde deutlich, dass man rechtlich beide Wege
gehen kann, aber Sie entscheiden sich für den problematischen Weg. Das ist der Punkt.

Ich finde, wir müssen diesen Gesetzentwurf auch vor
dem Hintergrund des Zustands des Steuervollzugs in
Deutschland, an dem sich dringend etwas verändern
muss, bewerten. Der Bundesgerichtshof hat 2007 festgestellt: Der Steuervollzug in Deutschland ist gesetzwidrig, weil ein gleichmäßiger Vollzug nicht möglich ist. Dr. Gerhard Schick

Vor diesem Hintergrund ist es natürlich wichtig, dass wir
hier Gesetze machen, die an den Kern des Problems herangehen und die Entdeckungswahrscheinlichkeit erhöhen, anstatt falsche Anreize zu setzen, sodass die Ehrlichen die Dummen sind. Das muss verhindert werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man gegen einen Vorschlag ist, sollte man sich
auch überlegen, welche Alternativen es gibt.

Wir haben deswegen die Einführung einer Vermögensabgabe vorgeschlagen, weil wir wissen, dass der Riesenberg Schulden, den Deutschland in der Finanzkrise angehäuft hat, irgendwie abgetragen werden muss.

Wenn Sie nicht erklären, wer das tragen soll, wird es
genauso geschehen wie bei der Wiedervereinigung: Sie
werden es über große Staatsverschuldung in die Zukunft
schieben und unser Land für die Zukunft stark belasten.
Letztendlich müssen es die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer über die Sozialversicherungsbeiträge zahlen.
Das wollen wir nicht. Geben Sie einmal zu, wer denn bei
Ihrer Politik die Lasten tragen wird. Dann wird das Unsoziale Ihrer Politik erst richtig deutlich.

Herr Volk, ich finde, Lautstärke sollte Wahrheit nicht
ersetzen. Sie reden groß von Steuersenkungen. Sagen
Sie doch einmal dazu, dass auch unter Ihrer Regierungsbeteiligung Steuern erhöht worden sind. Hier nenne ich
nur die Kernbrennstoffsteuer, die Luftverkehrsabgabe
und die Tabaksteuer.

Machen Sie den Menschen doch nicht immer vor, es
gäbe in der Steuerpolitik nur eine Richtung.



Auch wenn Wahlkampf ist, sollte die Wahrheit bei Ihren Reden nicht ständig unter die Räder kommen.

Der Sachverständigenrat hat das Kapitel zur Abgeltungsteuer in seinem Gutachten 2008/2009 mit den Worten „Nach der Reform ist vor der Reform“ überschrieben,
und zwar aus folgendem Grund: Diese Abgeltungsteuer
hat so, wie sie eingeführt worden ist, massive Probleme
verursacht. Das muss man einfach auch einmal zur
Kenntnis nehmen.

Es ist schon interessant, dass Sie zu der Frage, was
Sie in diesem Bereich eigentlich machen wollen, heute
nichts gesagt haben - gar nichts.

Ich zitiere das manager magazin, das ja nicht gerade
als linksradikales Kampfblatt bekannt ist:

Die seit 2009 geltende Abgeltungsteuer sorgt nicht
nur für mehr Ärger und Bürokratie bei der Mehrzahl der Steuerzahler, sondern auch für weniger
Einnahmen für den Staat. Sie ist ein Rohrkrepierer.

Weiter heißt es dort:

Die Abgeltungsteuer ist … ein riesiges Steuergeschenk für sehr vermögende Bürger.

Das muss man einfach einmal zur Kenntnis nehmen.
Es war ein Fehler, sie einzuführen, und zwar aus mehreren Gründen.

Erstens wurde versprochen: Die Abgeltungsteuer hilft
uns im Kampf gegen die Steuerhinterziehung. Fakt ist:
Dass der Steuerverwaltung über die anonymisierte Vereinnahmung der Kapitalerträge ein wichtiges Indiz fehlt,
macht es schwieriger, Steuerhinterziehung zu bekämpfen. Das Gegenteil dessen, was bei der Einführung gesagt wurde, ist der Fall.

Zweitens wurde gesagt: Das Ganze wird einfacher. Das stimmt nicht. Die Bundesregierung hat auch auf
eine Anfrage meiner Kollegin Lisa Paus erklärt: Nur für
wenige Leute ist es komplizierter geworden. - Nach
Aussage des Sachverständigenrats haben es aber über
die Hälfte der Bürgerinnen und Bürger durch die Abgeltungsteuer komplizierter und nicht einfacher. Das Gegenteil dessen, was erreicht werden sollte, ist erreicht
worden.

Da muss man sich einfach einmal sagen: Das war
nichts. Das war ein Fehler, den man korrigieren muss.

Drittens ist es ein typischer Steinbrück gewesen: guter
Spruch, schlechte Substanz. Es stimmt einfach nicht, dass
die Einnahmen größer geworden sind. Im Endeffekt sind
sie gesunken. Das war auch schon bei der Einführung
klar. Der Finanzminister hat mit dem schönen Spruch
„Lieber 25 Prozent von X als 45 Prozent von garnix“ behauptet: Die Einnahmen werden steigen. - Gleichzeitig
war in dem Finanztableau schon enthalten, dass die Einnahmen sinken werden.

Die Gründe sind genau die von mir genannten: Die
Abgeltungsteuer brachte nicht nur an vielen Stellen eine
Verkomplizierung mit sich, sondern war auch ein Steuergeschenk für sehr Vermögende.

Vor diesem Hintergrund muss man einfach einmal
konstatieren - ich nehme wahr, dass die Sozialdemokraten auf diesem Weg sind -: Es war ein Fehler, die Abgeltungsteuer einzuführen. Dieser Fehler muss korrigiert
werden.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben hier vor einigen Monaten das Restrukturierungsgesetz diskutiert. In diesem Rahmen ist die Grundlage
dafür geschaffen worden, dass der Bundestag jetzt ausnahmsweise über eine Verordnung diskutieren kann. Es
geht jetzt nur noch um die Ausgestaltung der Bankenabgabe, die den Fonds füllen soll, mit dem Banken gerettet
werden sollen.

Die Grundproblematik, dass es irgendwie nicht stimmig ist, wer einbezogen ist und wer nicht, haben wir damals thematisiert. Was man aber heute noch ändern
könnte, sind die Höhe des Aufkommens und die Lenkungswirkung, die von der Bankenabgabe ausgeht.

Deswegen haben wir Änderungsvorschläge gemacht.
Sie von der Koalition haben die Vorschläge abgelehnt,
durch die genau diese zwei Defizite geheilt werden
könnten. Das Defizit „zu gering“ ließe sich dadurch heilen, dass man die Zumutbarkeitsgrenze anhebt, sich also
fragt, wie viel von dem Gewinn eine Bank insgesamt abgeben muss. Sie haben sehr deutlich gemacht, dass Sie in
Sorge sind, dass trotz der inzwischen teilweise schon
wieder erreichten Milliardengewinne hier eine zu große
Belastung entsteht. Wir teilen das nicht. Wir glauben,
dass es notwendig ist, diese Grenze anzuheben, um das
Aufkommen zu erhöhen. Nach den Berechnungen der
Bundesregierung wären das bei unserem Vorschlag bis
zu 20 Prozent. Das würde die Frist verkürzen, die wir
brauchen, um diesen Fonds wirklich einsatzfähig zu machen.

Das Zweite ist: Wir wissen, dass das zentrale Problem
die besonders großen Banken sind. Am Anfang hieß es
noch, alle Banken könnten mit diesem Restrukturierungsgesetz gerettet werden. Inzwischen geben auch Sie
zu, dass das bei den großen Banken nicht funktioniert.
Deswegen wollen wir hier einen Schritt in die Richtung
machen, dass wir eine Größenbremse für besonders
große Banken schaffen. Wir wollen, dass große Banken
überproportional belastet werden; denn sie stellen aufgrund der Systemrelevanz besonders große Risiken dar.
Wir schlagen vor, die Abgabe progressiv ansteigen zu
lassen, damit besonders große Banken stärker belastet
sind. Das tun Sie nur bis zu einem geringen Maße, nämlich bis zu der 100-Milliarden-Schwelle. Wir wollen das
weiter anheben. Dadurch steigern wir das Aufkommen
und bremsen die Größenentwicklung bei Banken, weil
große Banken dann teurer sind.

Der dritte Punkt bei der Steuerung ist die Frage: Wie
gehen wir mit den Derivaten um? Wir haben im Ausschuss extra erfragt, wie hoch deren Anteil bei der Bemessungsgrundlage ist. Es gibt zwei Bemessungsgrundlagen. Die eine ist im Grunde genommen die Größe der
Bilanz, und die andere ist die Menge der Derivate. Der
Satz auf Derivate führt nach Berechnungen der Deutschen Bundesbank für die letzten Jahre dazu, dass im
Durchschnitt nur etwa 6 Prozent des Aufkommens auf
den Derivatebereich entfallen. Wir wissen aber, dass bei
der Abwicklung gerade Derivate eine besondere Schwierigkeit darstellen. Wir wissen, dass es da zu Konstruktionen kommt, die die Finanzmärkte in Schwierigkeiten
bringen. Deswegen sagen wir: Wir müssen den Satz auf
die Derivatepositionen deutlich anheben.

Dazu nur ein Beispiel: Bei der WestLB beläuft sich
das Derivatevolumen insgesamt auf 2 300 Milliarden
Euro. Das führt nach Ihrer Berechnung jetzt lediglich zu
einem Beitrag zur Bankenabgabe in Höhe von 3,4 Millionen Euro. Das halten wir für zu gering.

Lassen Sie mich zum Schluss noch auf einen Punkt
eingehen, damit ganz klar wird, welche Frage nach dieser Verordnung noch offen ist.

Am Anfang hieß es: Die Bankenabgabe dient dazu,
dass die Banken für die Kosten der jetzigen Finanzkrise
zahlen. Diese Bankenabgabe leistet das nicht. Sie füllt
einen Fonds für die Zukunft. Deswegen ist die Frage,
wer die Kosten dieser Krise trägt, nach wie vor offen.
Auf diese Frage muss die Bundesregierung noch eine
klare Antwort geben. Denn wir haben die Befürchtung,
dass es sonst die kleinen Leute in diesem Land trifft, die
schon in Form von Kurzarbeit, Arbeitslosigkeit oder
Verlusten bei ihren Geldanlagen schwer an dieser Krise
zu tragen hatten. Deshalb darf das nicht passieren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der vorliegende Gesetzentwurf enthält Änderungen in
verschiedenen Bereichen; das ist schon deutlich geworden. Ich will zunächst auf den Anlegerschutz eingehen.
Es werden einige neue Informationspflichten gegenüber
dem Anleger eingeführt, und das ist richtig so. An dieser
Stelle kann ich die Bundesregierung in der Finanzmarktpolitik ausnahmsweise einmal loben.

Sie gehen bei den Informationspflichten im Sinne des
Anliegerschutzes über eine Eins-zu-eins-Umsetzung der
Richtlinie hinaus. Das ist bisher an vielen Stellen abgelehnt worden und findet hier richtigerweise einmal statt.

Es bleibt trotzdem eine Reihe von gravierenden Defiziten. Es ist zum Beispiel unverständlich, dass die Beweislast, ob er Dokumente erhalten hat oder nicht, auf
den Anleger übergeht. Es wird für ihn schwer sein, das
leisten zu können.

Was überhaupt nicht überzeugt, ist, dass Sie unseren
Änderungsantrag in Bezug auf die sogenannte Best-Execution-Regel abgelehnt haben. Diese Regel besagt, dass
man - grob gesprochen - bei einer Handelsorder immer
den besten Handelsplatz im Sinne des Kunden aussuchen soll. Es ist im Jahr 2007 bei der Umsetzung der Finanzmarktrichtlinie versäumt worden, dies für Investmentfondsanteile einzuführen. Das gilt nur für Aktien
und Ähnliches. Damals hieß es in der Begründung der
Bundesregierung: Wegen des Prinzips der Eins-zu-einsUmsetzung lehnt die Bundesregierung die Anwendung
der Regeln auf Investmentfondsanteile ab.

Wenn Sie dieses Prinzip der Eins-zu-eins-Umsetzung
nun zu Recht an anderer Stelle aufgeben, dann frage ich:
warum nicht auch an dieser Stelle im Interesse von Kundinnen und Kunden?

Es ist bezeichnend, dass von den Koalitionsfraktionen
im Finanzausschuss an dieser Stelle kein einziges Argument gegen unseren Antrag genannt worden ist, was den
Anlegerschutz verbessern würde.

Ein weiterer Kritikpunkt, den wir haben, betrifft die
Verschmelzung der Nicht-OGAW-Fonds. Das ist schon
angesprochen worden. Es besteht konkret die Gefahr:
Wenn Sie in einem Fonds drin sind, dann müssen Sie sozusagen Anteile eines schlechteren Fonds mitnehmen,
weil im Rahmen der Verschmelzung das Interesse besteht, dem Anleger auch schlechte Portfolien aufzudrücken. Das hat die Bundesregierung in der Gegenäußerung zum Bundesrat selbst eingeräumt. Es ist nicht
nachvollziehbar, warum hier nicht im Interesse des Anlegers gehandelt wird. Hier trifft der Vorwurf, den Herr
Koch gemacht hat, zu. Sie setzen die Standortvorteile
der Fondsgesellschaften vor das Interesse von Kundinnen und Kunden, und das lehnen wir ab.

Es ist angesprochen worden, dass es auch ein Problem
mit der Umsetzung gibt. Das ist in der Anhörung deutlich geworden. Es gibt eine Reihe von neuen Aufgaben
für die Aufsicht. Sie haben bisher nicht dargelegt, wie
die Aufsicht in die Lage versetzt werden soll, diesen
nachzukommen. Ich habe große Sorge, dass die Aufsicht
mangels der entsprechenden Ressourcen nicht in der
Lage sein wird, diese Regeln umzusetzen.

Ein weiterer Punkt ist richtig ärgerlich: Es gibt immer
noch keine vollständige Kostentransparenz. Dieses Gesetz wäre die Gelegenheit gewesen, national auch eine
Offenlegung der Transaktionskosten vorzuschreiben.
Das wollen Sie in der Koalition nicht, obwohl die Europäische Kommission empfiehlt, auch die Transaktionskosten auszuweisen. Dem Kunden wird also weiterhin
suggeriert, dass die jetzt umbenannte Gesamtsumme der
laufenden Kosten einen vollständigen Überblick über die
Kosten eines Fonds liefert. Das bleibt aber weiterhin
nicht der Fall, und das ist im Interesse der Kunden eben
nicht die Transparenz, von der häufig gesprochen wird.
Wir wollen volle Kostentransparenz.

Ich will noch auf weitere Punkte eingehen, die im Gesetzentwurf enthalten sind. Ein wichtiger Aspekt ist der
steuerliche Teil im Investmentsteuergesetz. Es ist richtig,
dass an dieser Stelle versucht wird, ein wichtiges Steuerschlupfloch bei der Kapitalertragsteuer zu schließen. Wir
sehen aber die Gefahr, dass eine kleine Lücke, die dabei
noch bleibt, in der Zukunft größeren Schaden anrichtet.
Konkret könnte es sein, dass ein in Deutschland beschränkt steuerpflichtiger ausländischer Investor, zum
Beispiel eine Gesellschaft, die auf den Cayman Islands
sitzt, im Fonds Dividendenerträge erzielt, ohne dass dieser Kapitalertragsteuer einbehalten muss, obwohl es sich
um ein Vermögen im Inland handelt. Es ist deshalb wenig
verständlich, dass Sie hier keine Bereitschaft hatten, das
zu korrigieren. Wenn man schon an das Stopfen von Steuerschlupflöchern herangeht, dann muss man schauen,
dass man das möglichst konsequent und umfassend tut.

Sie sehen, es gibt in diesem Gesetzentwurf Licht und
Schatten. Die Koalition liegt nicht überall daneben, sie
schafft aber auch keine überzeugende Wende in Richtung einer Finanzmarktpolitik zugunsten der Kunden.
Wenn es mir abschließend noch erlaubt ist, dann möchte
ich sagen: Beim Thema Geldwäsche muss man dieses
gesetzgeberische Gewurstel als peinlich bezeichnen.
Hier brauchen wir einen Gesamtansatz.

Wir können den schlechten Teilen des Gesetzentwurfes nicht zustimmen. Wir finden aber auch, dass wir die
guten nicht ablehnen können. Wir werden uns deswegen
angesichts der Vielzahl von Regelungen enthalten. Wir
werden uns gegenüber den guten Punkten entsprechend
positionieren, aber zugleich auch die gravierenden Defizite ansprechen, um in Zukunft für eine Korrektur zu
sorgen.

Danke.

 
Es gab unter Rot-Grün Initiativen für eine TobinSteuer. Ich erinnere an eine Studie aus dem Hause
Wieczorek-Zeul. Man fragt sich, ob ein Ministerium der
aktuellen Bundesregierung auch nur mit einer Studie
versucht hat, die Debatte voranzutreiben. Das könnte
man ja tun. Das gab es damals, und das ist von beiden
Parteien unterstützt worden.

Ich frage Sie umgekehrt - das könnte vielleicht jemand aus den Koalitionsfraktionen klären -: Wenn ich
eine Idee voranbringen will, dann versuche ich, dazu
eine Konferenz zu organisieren, eine Studie in Auftrag
zu geben. Warum gibt es bisher nur von einem österreichischen Institut eine Studie dazu und nicht einmal
von einem deutschen?

Die Bundesregierung könnte ja eine Studie in Auftrag
geben. Hören Sie auf, nur zu reden! Handeln Sie endlich,
und bringen Sie diesen Gedanken voran!

Ich will noch kurz auf das eingehen, was Herr
Michelbach gesagt hat. Wissen Sie, Herr Michelbach,
wir haben hier heute etwas, was es nicht häufig gibt: eine
parallel organisierte Debatte der französischen Nationalversammlung und des Deutschen Bundestages und einen
abgestimmten Antrag. Wenn wir bei allen Delegationsgesprächen mit den französischen Kollegen immer die
Zusammenarbeit der nationalen Parlamente hochhalten
und dafür kämpfen - das ist richtig -, dann können wir
hier in der Debatte nicht sagen, das sei Begleitmusik. Ich
finde, eine solche Haltung haben Europa und auch der
Bundestag nicht verdient.

Zur konkreten Frage: Warum brauchen wir unbedingt
eine Finanztransaktionsteuer? Wir stellen fest, dass der
Finanzmarkt an vielen Stellen zu groß ist. Das sagen
nicht nur einige Oppositionsleute, sondern inzwischen
ist das als Ursache dieser Finanzkrise deutlich geworden. So schreibt ein Forscherteam des Internationalen
Währungsfonds und der UN-Konferenz für Handel und
Entwicklung, UNCTAD: Zu viel Finanzwirtschaft ist
schlecht. Es schadet der Wirtschaft eines Landes, wenn
es einen aufgeblähten Finanzsektor hat. - Genau aus diesem Grunde brauchen wir eine Schuldenbremse für Banken - Leverage-Ratio -, die Sie in harter Form aber nicht
wollen und auf internationaler Ebene verhindern.

Wir brauchen auch eine Besteuerung von Finanzumsätzen. Denn es ist für die wirtschaftliche Entwicklung
nicht gut, wenn Umsätze an den Finanzmärkten privilegiert werden. Es ist falsch, wenn auf jedes Brötchen und
jeden Stuhl Umsatzsteuer erhoben wird, aber nicht auf
Finanzprodukte. Das muss korrigiert werden.

Es gibt einen zweiten wichtigen Punkt: die soziale
Balance und die Verteilungsfrage. Ja, es ist zu Recht gesagt worden, dass eine Finanztransaktionsteuer ein Teil
eines Ausgleiches sein kann, wenn wir jetzt die Haushaltssanierung angehen und es um die Frage geht: Wer
trägt die Finanzierung künftiger Ausgaben? So hat auch
die Bundeskanzlerin im Juni 2010, also vor einem Jahr,
gesagt: Die Tatsache, dass wir eine Finanztransaktionsteuer einplanen, ist ein Beitrag zur Gerechtigkeit. - Das
war Ihre Aussage, als es damals um das Sparpaket ging.
Damit wurde begründet, dass es Kürzungen gibt: beim
Heizkostenzuschuss, bei der Rente und bei den Arbeitsmarktmaßnahmen. Sie haben damals gesagt: Dieses Paket ist ausgewogen, weil es auch zu einer Belastung der
Industrie bzw. der Wirtschaft kommt, zum Beispiel
durch die Brennelementesteuer und die Finanztransaktionsteuer.

Wo stehen wir heute? Ursprünglich ging man von
Einnahmen aus der Brennelementesteuer in Höhe von
2,3 Milliarden Euro aus. Mittlerweile ist bekannt, dass
die Einnahmen deutlich geringer ausfallen - man rechnet
jetzt mit 1,3 Milliarden Euro -, und die Finanztransaktionsteuer ist aus dem Finanztableau für den Haushalt
2012 hinausgeflogen. Das heißt, wenn Sie Ihren eigenen
Maßstab der sozialen Balance der Haushaltspolitik von
vor einem Jahr anlegen würden, müssten Sie heute zugeben, dass von einem fairen Ausgleich keine Rede mehr
sein kann, weil die Maßnahmen, die zur Belastung der
Wirtschaft eingeplant waren, so nicht realisiert werden.
Bei der sozialen Balance Ihrer Politik besteht ganz dringender Korrekturbedarf.

Es hat einen tieferen Grund, warum wir diese soziale
Balance brauchen. Es ist so - das müssen Sie zur Kenntnis nehmen -, dass die Schieflage bei der Einkommensverteilung eine der Ursachen der Finanzkrise war.

In diesem Punkt besteht in der Forschung inzwischen ein
ziemlich breiter Konsens; Joseph Stiglitz hat das schon
vor zwei Jahren deutlich gemacht. Studien des Internationalen Währungsfonds kamen zu dem Ergebnis, dass
der Zusammenhang zwischen der Konzentration hoher
Einkommen bei wenigen Haushalten und der hohen
Verschuldung ärmerer Haushalte in dieser Krise eine
wichtige Rolle gespielt hat. Wenn man aus der Krise herauskommen und versuchen will, die Wirtschaft zu stabilisieren, sodass die Wahrscheinlichkeit einer neuen Krise
sinkt, dann muss man dafür sorgen, dass auch die Einkommen der Unter- und Mittelschicht wieder stabilisiert
werden.

Das heißt nichts anderes, als dass wir uns mit der
Frage beschäftigen müssen: Wie wird die Steuerlast verteilt? Schauen Sie sich die Situation in Europa an. Die
EU-Kommission fordert von Spanien, die Mehrwertsteuer auf Grundgüter, also auf Güter, die jede Bürgerin
und jeder Bürger braucht, zu erheben. Es ist wichtig,
dass sich die deutsche Bundesregierung jetzt aktiv dafür
einsetzt, dass nicht Steuern auf Grundgüter erhoben werden, die jeder Bürger und jede Bürgerin zahlen muss
- auch die Menschen, die schon in der Finanzkrise viel
verloren haben -, sondern dass endlich die Privilegierung von Finanzumsätzen abgeschafft und durch die
Einnahmen aus einer Finanztransaktionsteuer die Finanzierung europäischer Ausgaben gewährleistet wird.

- Für das Stichwort „Klassenkampf“ bin ich Ihnen sehr
dankbar, Herr Volk.

- „Klassenkampf“ hat er gesagt.

Nein! Machen Sie sich einmal wieder den Gedanken
einer sozialen Marktwirtschaft klar. Schon am Beginn
der Bundesrepublik Deutschland ist ein breiter Konsens
entstanden - übrigens von Ordoliberalen formuliert und
vorgeschlagen -: Eine Marktwirtschaft kann nur stabil
sein, wenn es einen sozialen Ausgleich gibt. Wer heute
daran erinnert, mitten in der Krise, die dadurch verschärft wurde, dass die Verteilungssituation nicht
stimmt, der macht keinen Klassenkampf, sondern der
sorgt dafür, dass eine solche Krise in Zukunft nicht mehr
stattfinden kann. Dass die FDP dabei nicht mitzieht, ist
ihr schwächster Punkt. Deswegen nähern sich Ihre Umfrageergebnisse langsam den Steuersätzen, die wir für
die Finanztransaktionsteuer vorschlagen.

Haben Sie eigentlich wahrgenommen, dass in der
Wissenschaft inzwischen klar ist, dass der Markt für
Collateralized Debt Obligations - CDOs -, der Markt für
die problematischen Hypothekenpapiere, nur entstehen
konnte, weil es eine Konzentration von Reichtum bei
wenigen Individuen gab? Nehmen Sie es eigentlich zur
Kenntnis, dass die Schieflage auch eine Ursache dieser
Krise ist und dass wir aus dieser Krise nur herauskommen, wenn wir diese Schieflage korrigieren? Das hat
überhaupt nichts mit Klassenkampf zu tun, sondern das
ist das Wiederherstellen der Bedingungen für eine soziale Marktwirtschaft. Erinnern Sie sich einmal: Das
führen Sie ständig im Mund. Tun Sie es auch!

Ich muss zum Schluss kommen. - Ich glaube, eine
Sache ist wichtig: Wir müssen dieses Anliegen in diesem
Haus wirklich gemeinsam vertreten. Deswegen ist die
Kooperation mit der französischen Nationalversammlung gut. Wir müssen uns klarmachen: Wenn wir die Debatte in Europa gewinnen wollen und das sicherstellen
wollen, was die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land will, nämlich eine wirkliche Veränderung
an den Finanzmärkten, dann müssen wir gemeinsam dafür kämpfen. Es kann dann nicht sein, dass Vertreter der
Regierungskoalition hier Larifari von sich geben und
ausweichende Bedingungen formulieren, sondern dann
ist an dieser Stelle ein wirkliches Handeln von Regierung und Fraktionen notwendig. Wir haben heute bei den
Koalitionsfraktionen erlebt, dass das nicht der Fall ist.

Korrigieren Sie das, damit hinter den Ankündigungen
der Minister und der Kanzlerin etwas mehr als nur laue
Konzepte steht. Wir brauchen jetzt eine wirkliche Strategie, die dieses Haus hier gemeinsam entwickeln muss.
Hören Sie auf, das zu blockieren!

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei
der Frage, wer als Opposition bei bestimmten Themen
die Klappe aufgerissen hat und nachher in der Regierungszeit nichts zu liefern hat, wäre ich als FDP ganz
leise.

Zu dem Vorwurf, man bringe hier nur Allgemeinplätze,
sage ich, Herr Wissing, dass die Gegenargumente, die
Sie heute gebracht haben, viel schlimmer als Allgemeinplätze waren. Es waren längst widerlegte Behauptungen.

In der Anhörung des Finanzausschusses ist ganz klar gesagt worden: Die Belastung des Kleinanlegers ist minimal und von Personen aufgebauscht worden, die die Finanztransaktionsteuer mit fadenscheinigen Argumenten
ins Aus katapultieren wollten, weil sie das tut, was notwendig ist, nämlich den Finanzsektor zu belasten.

Gestern im Finanzausschuss sah man ganz klar, wie
die Positionen in dieser Debatte verteilt sind. Alle Fraktionen haben dem anwesenden EU-Kommissar Semeta
ganz eindeutig die deutsche Position mit auf den Weg
gegeben: Wir wollen eine Finanztransaktionsteuer. Wir
haben gesagt, dass das jetzt auf europäischer Ebene vorangebracht werden muss und dass nicht nur rumgeeiert
werden darf, wie es auch hier die Koalition macht. Eine
Fraktion war die große Ausnahme. Man sieht, warum
diese Bundesregierung nicht vorankommt: Die Unterstützung der FDP für diese Position fehlt. Hören Sie auf,
zu blockieren! Wir brauchen keinen parlamentarischen
Arm der Finanzbranche, sondern eine Unterstützung für
das, was von einer breiten Mehrheit dieses Hauses getragen wird: eine Finanztransaktionsteuer.

 Sowohl im Jahr 2007, als auf Anregung der Grünen

im Finanzausschuss vereinbart wurde, sich die ge-
schlossenen Fonds in diesem Bereich noch einmal ge-
nauer anzuschauen, als auch am Ende der letzten Legis-
laturperiode, als wir Grüne mit unserem Antrag
„Grauen Kapitalmarkt durch einheitliches Anleger-
schutzniveau überwinden“ die drastischen Regulie-
rungsdefizite im grauen Kapitalmarkt zurück auf die
politische Agenda holten, war jeweils meine Hoffnung,
dass man zügiger diesen großen Problembereich des
deutschen Finanzmarkts in Angriff nehmen würde. Doch
kundenschädliche Regelungen sind offenbar langlebig.
Gut, dass wir jetzt endlich im konkreten Gesetzgebungs-
verfahren sind.

Doch der vorliegende Gesetzentwurf zur Novellie-
rung des Finanzanlagenvermittler- und Vermögensanla-
genrechts ist inhaltlich leider kein Grund zum Jubeln.
Das im Koalitionsvertrag versprochene konsistente Fi-
nanzdienstleistungsrecht wird nicht erreicht.
Zwar begrüßen wir, dass der Vertrieb von Vermö-
gensanlagen wie Anteile an geschlossenen Fonds durch
Banken und Sparkassen künftig unmittelbar den anle-
gerschützenden Vorschriften des Wertpapierhandelsge-
setzes, WpHG, und der Aufsicht der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, BaFin, unterfällt. Nicht
zielführend ist es jedoch, freie Finanzvermittler von In-
vestmentfonds, geschlossenen Fonds und anderen Ver-
mögensanlagen weiterhin einer allein gewerberecht-
lichen Aufsicht durch die zuständigen Landesbehörden
zu unterstellen. Es ist mehr als fraglich, wie die Landes-
behörden mit den ungeeigneten Eingriffsbefugnissen des
Gewerbeaufsichtsrechts eine effektive Überwachung der
freien Finanzanlagenvermittler hinbekommen sollen
bzw. ob die zuständigen Landesbehörden personell und
fachlich dazu überhaupt in der Lage sind.

Darüber hinaus hat die nun auch für Vermittler von
Vermögensanlagen und geschlossenen Fonds in § 2 a
WpHG eingeführte Ausnahme zur Folge, dass die anleger-
schützenden Informations-, Beratungs- und Dokumenta-
tionspflichten einschließlich der Offenlegungspflicht von
Provisionen - sogenannte Wohlverhaltenspflichten -
nicht direkt, sondern nur über eine Verordnung gelten
sollen, um ein - so wörtlich - „gleichwertiges Anleger-
schutzniveau“ herzustellen. Halten wir also fest, dass
weder klar ist, inwieweit die Wohlverhaltenspflichten in
der freien Finanzanlagenvermittlung und -beratung
künftig gelten, noch klar ist, inwieweit deren Einhaltung
überprüft wird.

Sollte am Ende des Gesetzgebungsverfahrens gleich-
wohl eine gewerberechtliche Regulierung der freien
Finanzanlagenvermittlung gesetzlich fixiert werden,
wäre darauf zu achten, dass nicht die gleichen Ausnah-
metatbestände geschaffen werden wie im Rahmen der
Regulierung der Versicherungsvermittlung. Insbeson-
dere ist darauf Acht zu geben, dass von einer „Alte-
Hasen-Regelung“ - wie sie laut Presseberichten von
den Regierungsfraktionen nunmehr angestrebt wird -
soweit wie möglich Abstand genommen wird. Eine lang-
jährige Tätigkeit ist keine Garantie für eine angemes-
sene Qualifikation und würde gesetzgeberische Ver-
säumnisse für die nächsten Jahre quasi fortbestehen
lassen.

Als einen zweiten Punkt möchte ich auf die Anbieter
von Vermögensanlagen eingehen, die der Gesetzentwurf
ebenfalls adressiert. So wird jeder Anbieter künftig ne-
ben dem Verkaufsprospekt auch ein Vermögensanlagen-
Informationsblatt zu erstellen haben. Das ist zu begrü-
ßen. Gleichzeitig möchte ich an dieser Stelle unsere im
Rahmen des Anlegerschutz- und Funktionsverbesse-
rungsgesetzes geäußerte Forderung bekräftigen, die we-
sentlichen Vorgaben für eine Produktkurzinformation
standardisiert und konkretisiert vorzuschreiben, damit
den Verpflichteten keine Spielräume gewährt werden,
die die Vergleichbarkeit einzuschränken vermögen.

Darüber hinaus befürworten wir, dass der Gesetzent-
wurf den Prüfungsumfang der BaFin hinsichtlich der
Prospektprüfung auf Kohärenz erweitert. So werden
Prospekte von Vermögensanlagen künftig nicht nur da-
rauf kontrolliert, ob die Informationen vollständig sind,
Zu Protokoll gegebene Reden

sondern auch, ob sie schlüssig und widerspruchsfrei
sind. Bedauerlich ist jedoch, dass die Bundesregierung
sich dem Vorschlag einer Prüfung der inhaltlichen Rich-
tigkeit der im Verkaufsprospekt enthaltenen Angaben
verschließt. Eine solche materielle Inhaltsprüfung
könnte nämlich durch die verpflichtende Erstellung ei-
nes Wirtschaftsprüfergutachtens - sogenannter IDW-S4-
Standard - und dessen Hinterlegung und Offenlegung
bei der BaFin erreicht werden. Da dieses Modell sowohl
von der Branche als auch vom Bundesrat befürwortet
wird, hoffe ich, dass wir im Rahmen der anstehenden
Beratungen diesen Punkt noch korrigieren können. Ent-
scheidend wird sein, wo man bei diesem Modell die Haf-
tung verortet, da nach geltender Rechtslage weder die
BaFin noch ein Wirtschaftsprüfer dem Anleger gegen-
über für die Richtigkeit des Gutachtens haftet. Daher
bietet sich die Schaffung einer spezialgesetzlichen Haf-
tungsnorm an.

Unentschuldbar ist in meinen Augen jedoch, dass
man eine für die Steigerung des Anlegerschutzes maßge-
bende Vorschrift des Diskussionsentwurfes im Referen-
tenentwurf vergeblich sucht. Der Diskussionsentwurf
sah in § 16 Vermögensanlagengesetz-Entwurf noch die
Plicht des Anbieters zur Mitteilung des Wertes der Ver-
mögensanlage vor. Das sollte Anlegerinnen und Anle-
gern ermöglichen, einmal im Jahr einen Überblick über
den Wert ihrer Kapitalanlage zu erhalten. Bedauer-
licherweise ist die Bundesregierung hier vor der Bran-
che eingeknickt. Das muss dringend revidiert werden.
Jedenfalls kann das Abwarten auf die europäisch ein-
heitlichen Bewertungskriterien, deren Umsetzung kaum
vor Mitte 2014 zu erwarten ist, hier nicht als Argument
gelten.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Barthle hat den Vorwurf geäußert, dass wir dem Antrag
der Koalitionsfraktionen nicht zustimmen wollten und
uns deswegen irgendetwas ausdenken müssten. In Wahrheit verhält es sich anders: Ihr Entschließungsantrag
dient dazu, Ihren Laden zusammenzuhalten. Wir dagegen haben die besseren Vorschläge. Diese haben wir in
unserem Antrag vorgestellt. Somit möchte ich über die
Inhalte reden, um die es geht, und nicht über die Streitereien früherer Jahre.

Ich will auch begründen, warum der von uns vorgeschlagene Weg besser ist. Sie vernachlässigen einen
Aspekt völlig, nämlich: Diese Krise ist nach wie vor
auch eine Bankenkrise.

Welche Angst treibt denn alle um? Warum hat denn die
EZB Bedenken, wie Herr Schäuble zu Recht gesagt hat,
gegenüber einer Umschuldung? All das hat damit zu tun,
dass der Bankensektor in Europa und gerade auch der
deutsche Bankensektor nach wie vor nicht stabil ist.
Auch den deutschen Banken fehlt es noch an Kapital.
Diese Schwäche muss korrigiert werden. Bei vielen Regulierungsbemühungen in Europa, bei denen es darum
ging, die Banken auf eine stabile Grundlage zu stellen,
hat die Bundesregierung gebremst. Das ist die inhaltliche Lücke in Ihrem Antrag.

Vor diesem Hintergrund schlagen wir vor, einen europäischen Bankenstabilisierungsfonds zu schaffen und
damit eine Struktur, die es uns ermöglicht, aus dieser
Verquickung von Staatsschuldenkrise und Bankenkrise
herauszukommen. So kann verhindert werden, dass Risiken der Banken zu neuen Problemen in den Staaten führen, und umgekehrt. In diesem Punkt klafft in Ihren Vorschlägen eine klare Lücke. Deswegen ist unser Ansatz
besser. Ein europäischer Bankenstabilisierungsfonds ist
nötig. Sie lehnen das aber bisher ab.

Sie drängen hier einmal mehr auf große Eile bei den
Privatisierungen. Haben Sie denn nichts gelernt aus den
Folgen, die entsprechender Druck in den letzten Jahren
verursachte? Warum stehen wir heute an einem Punkt,
wo man sagen muss: „Das Programm hat nicht richtig
funktioniert, und es muss nachgesteuert werden“? Weil
Sie in kurzer Zeit Erfolge erzielen wollten und überhaupt
nicht auf die ökonomischen Bedingungen geachtet haben. Es ist richtig, dass eine Privatisierungsstrategie aufgestellt werden muss. Sie stellen hier aber Bedingungen,
die eher zu einer Verschärfung der Schwierigkeiten führen, als dass sie das Problem wirklich lösen.

Ich möchte jetzt nicht so weit in die Geschichte zurückblicken, wie Sie, Herr Brüderle, es gemacht haben,
sondern Sie nur bitten, den Blick auf die letzten eineinhalb Jahre zu werfen. Heute haben Sie gesagt, Gläubigerbeteiligung ist unverzichtbar, und der Bundesfinanzminister will mit den Banken über eine freiwillige
Umschuldung verhandeln. Ja, Moment! In dieser Situa13228 

tion befanden wir uns schon im Februar 2010. Schon damals gab es den Vorschlag, mit den Banken zu verhandeln. Die Bundesregierung hat diesen Vorschlag damals
abgelehnt. Eineinhalb Jahre vertane Zeit, weil diese
Bundesregierung immer erst zu spät merkt, was eigentlich ansteht! Das macht es für Bürgerinnen und Bürger
teurer.

Das gilt auch für einen zweiten Punkt. Der Bundesfinanzminister hat den Europäischen Währungsfonds,
der jetzt auf dem Weg ist, schon vor über einem Jahr
vorgeschlagen. Aber hatte er damals, im März 2010, die
Unterstützung der Bundeskanzlerin? Nein, er hatte sie
nicht. Wieder müssen wir sagen: ein Jahr vertane Zeit für
Europa.

Jetzt sollen bei einer Umschuldung die öffentlichen
Gläubiger massiv beteiligt werden. Wir haben schon vor
einem Jahr gefordert, dass die öffentlichen Gläubiger
Vorrang erhalten gegenüber privaten. Sie merken wieder
einmal ein Jahr zu spät, dass man den Steuerzahler in
dieser Situation schützen und für ihn sorgen muss. Die
Verzögerung macht die Rettungsmaßnahmen, die Ihre
Regierung in Europa mit verantwortet, teurer, als es nötig gewesen wäre. Auch da müssen wir sagen: ein Jahr
vertan durch Ihre Politik.

Was ist die Konsequenz daraus? Die Konsequenz ist,
dass deutsche Banken und Versicherungen sich in diesem Jahr mit über 8 Milliarden Euro dem Risiko entziehen konnten und gleichzeitig die öffentliche Hand mit
etwa 6 Milliarden Euro am Risiko beteiligt worden ist.
Aufgrund dieses Austauschs bei der Risikobeteiligung
kann man nachweisen, dass durch Ihre Politik des zu
späten Reagierens die Rettung teurer wird.

Sie haben heute, Herr Schäuble, zu der Frage der
Kosten, die man ehrlich beantworten muss, kein Wort
verloren. Ich glaube aber, dass das wichtig wäre. Gerade
wenn man, wie unsere Fraktion, immer ganz bewusst
proeuropäisch dafür sorgt, dass wir in Europa gemeinsam aus der Krise herauskommen, ist es notwendig,
nicht nur die große Vision eines gemeinsamen Europas
zu verkünden, sondern den Menschen auch konkret und
ehrlich zu sagen: Die Wege, die wir jetzt beschreiten,
werden Kosten mit sich bringen; aber es lohnt sich, diese
Kosten zu tragen. Wir werden dafür sorgen - da ist Ihre
Regierung besonders schwach -, dass die Verteilung dieser Kosten in Deutschland fair erfolgt, damit starke
Schultern die Lasten dieser Krise tragen. Mit einer unsolidarischen Politik, wie sie Schwarz-Gelb macht, wird
man das Vertrauen der Menschen in eine gemeinsame
europäische Lösung für diese Krise nicht gewinnen können. Aber genau das wäre notwendig.

 Herr Staatssekretär, ich will hinsichtlich der Gläubigerbeteiligung nachhaken. Wir hatten im Ausschuss bereits kurz darüber gesprochen. Bei den Gläubigern gibt
es drei Gruppen: Die eine Gruppe sind die neu hinzugekommenen Gläubiger wie KfW oder Staaten, die in der
derzeitigen Situation Hilfskredite bereitstellen. Dann
gibt es die rein privaten Gläubiger. Es gibt noch eine
dritte Gruppe von Gläubigern privatrechtlicher Natur,
hinter denen aber de facto der Staat steht, zum Beispiel
Landesbanken oder die Bad Bank der HRE. Bei den rein
Privaten kann es sich wiederum um Banken, Versicherungen oder Fonds handeln.

Zum einen würde mich interessieren: Wer sitzt wirklich am Tisch, vor allem, wenn es um die Bad Bank der
HRE geht, aber auch bei Versicherungen und Fonds?
Zum anderen würde mich interessieren: Was meint die
Bundesregierung, wenn sie von der Beteiligung privater
Gläubiger redet, in Bezug auf diese einzelnen Gruppen?
Wie gestaltet sich der Wille der Bundesregierung hinsichtlich einer Beteiligung?

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diese Debatte zeigt sehr gut, welche Einschätzungen es
bezüglich der Finanzkrise gibt. Da hören wir als Erstes
von Herrn Flosbach, dass in Deutschland eigentlich alles
ganz toll gelaufen ist. Dabei werden die Lasten für die
Bürgerinnen und Bürger völlig verharmlost.

Die Fakten zeigen da leider etwas anderes. Der Fiscal
Monitor des Internationalen Währungsfonds vom April
2011 zeigt auf, dass Deutschland nach Irland und noch
vor den USA das Land ist, welches - im Verhältnis zur
Größenordnung der Wirtschaftsleistung und auch in absoluten Größen - am stärksten von dieser Finanzkrise
betroffen ist. Ich finde, es geht einfach nicht, das zu verharmlosen und so zu tun, als gebe es hier keine Last.

- Die Zahlen: Für Deutschland 10,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts, so sagt der IWF, und in den USA sind
es 3,4 Prozent. Die genauen Zahlen für die anderen Länder können wir im Ausschuss im Detail gerne durchgehen.

Weiterhin geht es nicht an, die durch die Finanzkrise
offengelegten Geschäftspraktiken von Großbanken, die
bis zu Betrug, Untreue und anderen strafrechtlich relevanten Delikten reichen, zu übersehen.

Da kann man doch nicht sagen, das sei nur ein Justizproblem. Vielmehr braucht eine soziale Marktwirtschaft immer auch ein ethisches Fundament.

Wenn sich die Politik einer Bewertung dessen enthält,
was auf den Märkten passiert, dann können wir als Gesetzgeber doch einpacken.

In den USA ist es nicht so, dass nur die Justiz darauf
eingehen würde. Es gibt auch einen Bericht des USSenats, der die Rolle der Großbanken sehr genau betrachtet. Ich finde, auch in Deutschland sollte man entsprechend reagieren und untersuchen, was wir zu einer
Verbesserung unseres Finanzsystems beitragen können.



Die CDU/CSU-Fraktion hat gestern eine Jubelrunde in
Form einer Finanzmarktkonferenz veranstaltet.

Ich halte es für notwendiger, kritisch an die Sache heranzugehen, anstatt sie zu verharmlosen.

Ganz konkret: Weil wir davon ausgehen müssen, dass
es gerade in Deutschland aufgrund der Finanzkrise sehr
hohe Kosten gibt, muss die Frage beantwortet werden:
Wer trägt die Kosten dieser Krise? Ich kenne aus der Koalition keine Antwort auf diese Frage. Deswegen befürchten wir - gemeinsam mit vielen Menschen in diesem Lande -, dass das wieder am unteren Ende der
Einkommensskala in Deutschland passiert, und zwar so,
wie Sie schon die Kosten für die Wiedervereinigung
finanziert haben, nämlich über höhere Staatsverschuldung und durch steigende Sozialversicherungsabgaben.

Das würde die kleinen Leute treffen. Deshalb soll es das
nicht geben.

Es gibt einen Vorschlag, wer die Kosten dieser Krise
tragen soll. Er kommt von der Linkspartei. Leider müssen wir sagen: Dieser Vorschlag funktioniert nicht. Es
geht verfassungsrechtlich nicht, den Haushalt mit einer
Sonderabgabe aufzufüllen. In einem Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes vom März 2010 steht, dass die
Abgabe nicht dem allgemeinen Haushalt zur Gesamtdeckung zur Verfügung stehen kann. Das gilt genauso
für die Verluste des Haushalts bei vergangenen Unterstützungsleistungen. In der juristischen Literatur wird
das Thema auf diese Weise bewertet. Der Vorschlag der
Linken wird also nicht funktionieren. Deshalb sollten
wir uns mit den Vorschlägen beschäftigen, die funktionieren. Ich kann mich der Kritik des Kollegen Zöllmer
nur anschließen: Bei den Beratungen zur Bankenabgabe
hätte die Linkspartei Änderungsvorschläge einbringen
können, um das Ganze anders auszugestalten.

Wie lautet unsere Antwort auf die Frage, wie die Kosten der Krise bewältigt werden können? Sie lautet: Vermögensabgabe. Wir sagen: Die Kosten dieser Finanzkrise sollen mit einer einmaligen Abgabe auf große
Vermögen - netto über 1 Million Euro pro Person - abgetragen werden. Denn die Schuldenlast ist zu hoch und
gefährdet die Zukunftsfähigkeit unseres Gemeinwesens.
Wir wollen nicht, dass die kleinen Leute, die am wenigsten von dem Boom vor der Finanzkrise profitiert haben,
diese Last tragen sollen. Wir geben eine ehrliche Antwort auf die Frage, wer die Kosten dieser Krise tragen
soll. Geben auch Sie endlich diese Antwort!

Der zweite Teil des Antrags, über den wir heute diskutieren, bezieht sich auf die Finanztransaktionsteuer.
Die Entwicklung bei diesem Thema ist spannend: Selten
haben Initiativen aus der Bevölkerung, aus der Zivilgesellschaft so schnell den Weg in die Parlamente und die
Gesetzgebung gefunden. Es ist teilweise atemberaubend,
wie die schlechten Argumente gegen die Steuer nach
und nach wegkippen. Zuletzt ist auf der Reise einer Delegation des Finanzausschusses nach China deutlich geworden: Man kann nicht einfach sagen, dass diese Steuer
aufgrund des Wettbewerbs mit den asiatischen Börsenplätzen für uns gefährlich sein könnte. Nein, dort gibt es
bereits Steuern, die dem ähneln, was wir hier vorschlagen.

Jetzt ist eine neue Situation eingetreten: Die EUKommission hat im Rahmen der Planungen für die
nächsten Jahre vorgeschlagen, zur Finanzierung des europäischen Haushaltes eine solche Steuer zu realisieren.
Jetzt kommt es darauf an, wie sich die Bundesregierung
und der Deutsche Bundestag zu diesem Vorschlag verhalten. Wer für eine Finanztransaktionsteuer ist, muss
jetzt die Europäische Kommission unterstützen und dafür sorgen, dass dieser Vorschlag ein Erfolg wird.

Dann geht es eben nicht mehr, darauf zu verweisen,
dass London vielleicht nicht mitmacht; es ist ein Vorschlag der Europäischen Kommission für die gesamte
Europäische Union. Deswegen wollen wir von Bundesaußenminister Westerwelle keine Absage zu diesem Vorschlag mehr hören; wir wollen hier auch nicht hören,
man sei irgendwie doch für eine Finanztransaktionsteuer.
Es braucht jetzt ein klares Ja aus Deutschland zu diesem
Vorschlag der Europäischen Kommission.

Daneben müssen wir die Frage stellen: Was ist jetzt für
die Finanzmärkte das Wichtigste? Da wurde vom Kollegen Flosbach lange darüber diskutiert, wer alles schuld
gewesen sein könnte. Da wird häufig Nebel verbreitet, indem gesagt wird, alles sei superkomplex. Ich finde, es ist
notwendig, dass wir uns der Prioritäten bewusst sind und
schauen, was die wichtigsten Aspekte sind, die wir angehen müssen, um unsere Banken stabiler zu machen, damit
eine solche Krise nicht mehr eintritt. Es gibt viele Punkte;
aber ein wichtiger Punkt ist - das zeigt auch die Wissenschaft immer deutlicher -: Wir müssen unsere Banken
mit mehr Eigenkapital ausstatten,

und zwar nicht nur risikogewichtet. Vielmehr brauchen
wir eine Schuldenbremse für Banken.

Man muss sich das einmal vorstellen: Bevor eine
Bank einem Unternehmen Geld leiht, will sie eine entsprechende Eigenkapitalquote sehen; sie will, dass dieses Unternehmen stabil wirtschaftet. Wenn es aber um
die Bank selber geht, meint man, man könne auch weniger als 3,3 Prozent eigenes Kapital haben, um seine
Geschäfte zu finanzieren. Ich halte es für keine seriöse


Geschäftspolitik, wenn Banken eine so geringe Eigenkapitalquote aufweisen. Ich glaube, wir müssen hier verstärkt einen Schwerpunkt setzen: Unsere Banken müssen
gut mit Eigenkapital ausgestattet sein.

Ich fordere die Bundesregierung auf, an dieser Stelle
endlich von der Bremse zu gehen und sich in Brüssel
nicht für eine Verwässerung, sondern für eine Verschärfung der Bankenregulierung einzusetzen und das zentrale Instrument einer Schuldenbremse für Banken endlich aktiv voranzutreiben, damit eine solche Krise nicht
noch einmal eintritt. Tun Sie etwas in diese Richtung!

Vielen Dank.

 Das neue Europäische Finanzaufsichtssystem ist ein

erster wichtiger Schritt hin zu einer echten europäischen
Finanzaufsicht, die angesichts eines bereits sehr hohen
Maßes an integrierten - also europaweit agierenden Finanzmärkten und -instituten auch dringend erforderlich ist.

Insbesondere das Mandat der neuen Bankenaufsichtsbehörde EBA, für eine einheitliche Entwicklung
und Anwendung des EU-Aufsichtsrechts zu sorgen und
dies auch durchzusetzen, wird hoffentlich dazu beitragen, dass künftig kurzsichtige „Race-to-the-Bottom“Strategien in der Finanzmarktregulierung nicht mehr
möglich sind: In Irland haben wir gesehen, wie unglaublich teuer und riskant solche Strategien letztlich sind, um
den eigenen Finanzplatz zu fördern - und zwar teuer
und riskant nicht nur für die Iren, sondern für die Gesamtheit der europäischen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Dass die EBA diese neuen Kompetenzen überhaupt hat, sich im Zweifel also auch gegen nationale
Aufsichten durchsetzen und Regulierungsarbitrage
künftig verhindern kann, ist unseren Kolleginnen und
Kollegen im Europaparlament zu verdanken. Die EUParlamentarier haben sich hier in zähen Verhandlungen
auch gegen die lange und hartnäckige Blockade der
schwarz-gelben Bundesregierung durchgesetzt, die
echte Durchgriffsrechte der neuen EU-Aufsichtsbehörden aller Lehren aus der Krise zum Trotz lange verhindern wollte.

Auch, dass die neue Wertpapieraufsichtsbehörde
ESMA weitreichende Befugnisse hat, um den Handel mit
gefährlichen Finanzprodukten auszusetzen, etwa bei ungedeckten Leerverkäufen, ist eine gute Nachricht und
ein echter Fortschritt. Allerdings weist die neue europäische Finanzaufsichtsarchitektur auch viele Schwächen
auf, die es gilt, in nächster Zeit zu beheben. Dazu gehört:

Erstens. Im Fall von ernsten Bankenschieflagen ist
die EBA nicht wirklich handlungsfähig. Zwar darf sie im
Krisenfall - den jedoch nicht sie selbst, sondern der Rat
feststellt - nationale Aufsichten und Institute zu bestimmten Krisenmaßnahmen verpflichten und das Krisenmanagement koordinieren - allerdings nur, wenn
hierbei nicht in die haushaltspolitische Kompetenz der
Mitgliedstaaten eingegriffen wird. Im Zweifel wird damit also doch alles beim Alten bleiben: Statt einer kostenminimierenden Koordination des Krisenmanagements über Ländergrenzen hinweg, wird es im Ernstfall
weiter wie bisher - wie zum Beispiel im Fall Fortis zu
beobachten war - ein unkoordiniertes, an nationalen
Grenzen aufgehängtes und so potenziell krisenverschärfendes und damit teurer als nötiges Eingreifen geben.
Was wir hier dringend brauchen, ist eine europäische
Bankenabgabe und ein europäischer Bankenrettungsfonds, um die EBA zu einem echten und schlagkräftigen
Krisenmanager weiterentwickeln zu können. Das EUVorhaben zur Entwicklung eines Bankenabwicklungsregimes bietet hier Gelegenheit zur institutionellen und
rechtlichen Fortentwicklung. Diese Gelegenheit müssen
wir nutzen.

Zweitens. Die Krise hat gezeigt, dass der Analyse und
Beobachtung sogenannter makroprudentieller Risiken
bisher zu wenig Aufmerksamkeit geschenkt wurde. Die
Gründung des European Systemic Risk Boards, ESRB,
das solche Risiken künftig im Auge behalten soll, ist vor
diesem Hintergrund eine richtige Entscheidung und
wichtige aufsichtliche Ergänzung. Allerdings wirft Fragen auf, dass sich Europa derzeit in einer sehr ernsten,
ja existenziellen Staatsschuldenkrise befindet, das ESRB
allerdings noch kein einziges Mal zu diesem Systemrisiko erheblicher Relevanz vernehmbar Stellung bezogen
hat. Das zeigt: Ein wesentlicher Teil des neuen Europäischen Aufsichtssystems ist ein halbes Jahr nach dem
Startschuss entweder noch nicht arbeitsfähig, oder die
Governance-Strukturen dieses Gremiums verhindern
eine klare Positionierung in dieser Frage. Beides wäre
äußerst bedenklich und gibt Anlass zur Sorge.

Drittens. Die ressourcenmäßige Ausstattung der
neuen EU-Aufsichtsbehörden ist ausbaufähig, um es
sehr freundlich auszudrücken. Wie soll es der ESMA mit
einem Personalkörper von gerade einmal 60 Personen
schaffen können, all ihren Aufgaben gerecht zu werden?
Allein für eine echte Aufsicht über die Ratingagenturen
- und das ist nur eine kleine Teilaufgabe der ESMA wäre nahezu der gesamte Personalbestand nötig. Die
EBA soll sogar mit nur 45 Mitarbeitern auskommen bei einem Aufgabenkatalog, der nicht kleiner als jener
der ESMA ist. Hinsichtlich der Personalausstattungen
muss also noch deutlich nachgelegt werden, wenn die
neuen Behörden nicht schnell den zweifelhaften Ruf eines zahnlosen Tigers erhalten sollen und die nächste
Krise verhindert werden soll.

Viertens. Die Zersplitterung der drei neuen Aufsichtsbehörden ESMA, EBA und EIOPA über die drei Standorte Paris, London und Frankfurt am Main ist unlogisch, kurzsichtig und nationalen Eitelkeiten geschuldet.
Effizienz- und Reibungsverluste sind hier bereits vorprogrammiert. Mittelfristig wird es darum gehen müssen,
die drei Institutionen an einem Standort zusammenzuführen, um eine optimale Zusammenarbeit zu ermöglichen.

Insgesamt muss es nach meiner Überzeugung in der
mittleren Perspektive bei dem EU-Aufsichtssystem darum gehen, die komplette laufende Bankenaufsicht über
grenzüberschreitend aktive Institute auf EU-Ebene zu
verlagern. Dafür sollten die nationalen Aufsichtsbehörden für national und regional agierende Banken zuständig sein. Denn es gibt ja zu Recht Klagen, dass die EBA
sich wenig um die Besonderheiten regionaler Institute in
Deutschland kümmert. Lassen Sie uns gemeinsam in diesem Sinne das europäische Aufsichtssystem weiterentwickeln.
Zu Protokoll gegebene Reden

 
Herr Minister, ich habe gestern in der Fragestunde die
Frage gestellt, ob die Bundesregierung eine Nutzung
der in Washington diskutierten Instrumente, die ein
Leveraging bezüglich der Garantien im Rahmen der
EFSF vorsehen, ausschließt. Daraufhin hat der Staatsminister bei der Bundeskanzlerin, Herr von Klaeden, gesagt: Ja. Dann hat Herr Kampeter weitere Ausführungen
gemacht, mit denen er meine Frage aber nicht beantwortet hat.

Ich möchte gerne von Ihnen wissen, was Sie mit der
Formulierung der effizienten Nutzung der EFSF, die Sie
in Washington getroffen haben, gemeint haben - alle
Fachleute verstehen darunter die Hebelung der EFSF;
das heißt, dass mit den gewährten Garantien ein wesentlich größerer Umfang an Krediten ausgereicht werden
kann - und ob diese Hebelung vor dem Hintergrund der
Entscheidung, die der Bundestag heute zu treffen hat,
möglich ist oder ob es dazu einer neuen Parlamentsentscheidung bedarf. Wenn es dazu nämlich keiner neuen
Parlamentsentscheidung bedarf, dann müssen die Abgeordneten dieses Hauses wissen - das gilt auch mit Blick
auf die Öffentlichkeit -, dass sie mit ihrer heutigen Entscheidung auch eine Hebelung ermöglichen. Mein
Kenntnisstand dazu ist, dass darüber bereits verhandelt
wird. Ich finde, dem Bundestag muss bekannt sein, ob
dem so ist oder nicht.

 Der heute in den Bundestag eingebrachte Entwurf eines Gesetzes zur Optimierung der Geldwäscheprävention ist ein gutes Stück Fleißarbeit. Viele Kritikpunkte
der Financial Action Task Force, FATF, die Deutschland
bisher als äußerst günstigen Standort für Geldwäsche
charakterisiert, werden darin angegangen - allerdings
erst zehn Jahre nach Entwicklung der Prüfkriterien. Die
Zahl der Verdachtsmeldungen im Nichtfinanzbereich ist
weiterhin eklatant niedrig. Erhebliche Mängel stellte die
FATF auch bei der Identifizierung der wirtschaftlich Berechtigten und der laxen Handhabung der Sorgfaltspflichten fest.

Die deshalb im Gesetzentwurf vorgenommenen Konkretisierungen sind gut und richtig und werden von uns
unterstützt. Dennoch würde ich darauf wetten, dass das
Thema trotz dieser Novelle bald erneut auf die Tagesordnung kommt. Beim Wetten ändert sich schon der
Blickwinkel auf die Thematik: Wettbüros, Spielkasinos,
Spielautomaten gehören genauso wie Immobilien- und
Goldhandel zu den sensiblen Bereichen der Wirtschaft,
in denen Geldwäsche stattfindet. Während es aus Sicht
der Bundesregierung richtig ist, den Forderungskatalog
der FATF abzuarbeiten, dürfte der Gesetzentwurf aus
Sicht eines Geldwäschers wenig bedrohlich erscheinen.
Zwar werden einige Sicherheitslücken geschlossen, ein
Zu Protokoll gegebene Reden

wirklicher Hebel gegen Geldwäsche wird jedoch nicht
eingesetzt - ein gleichmäßiges Niveau der Geldwäscheprävention über die verschiedenen möglichen Wege und
Formen der Geldwäsche wird nicht erreicht. Das Verständnis von Geldwäscheprävention, wie es aus dem Gesetzentwurf hervorgeht, bleibt deshalb das einer Aufklärungskampagne für die sensiblen Branchen mit einigen
Sanktionsmöglichkeiten, falls die betroffenen Unternehmerinnen und Unternehmer einer Bewusstseinsbildung
für verdächtige Geschäftspraktiken ihrer Kundinnen und
Kunden nicht nachkommen. Ein solches Bewusstsein ist
zwar nötig und wünschenswert, solange es nicht in ein
Denunziantentum ausartet, es löst aber fundamentale
Probleme nicht.

In Deutschland beträgt das Geldwäschevolumen
Schätzungen zufolge jährlich einen höheren zweistelligen Milliardenbetrag. Diese illegal erwirtschafteten
Gelder sind Teil transnational organisierter Kriminalität; dahinter können Drogen-, Waffen- und Menschenhandel stehen. Sie sind ein Sicherheitsrisiko, festigen
kriminelle Strukturen, verweben sich mit dem legalen
Wirtschaftskreislauf und führen dort auch noch zu Wettbewerbsverzerrungen.

Nehmen wir ein Beispiel, das sicher viele schon beobachtet haben: Eine alteingesessene, gut laufende
Kneipe verschwindet auf einmal aus dem Straßenbild,
und an ihre Stelle tritt ein neues Lokal ohne Kunden. Bei
auslaufendem Pachtvertrag wurde der bisherige Betreiber von einem Konkurrenten verdrängt, der kein originäres Interesse an Gastronomie hat, aber ganz andere
Preise zu zahlen imstande ist, weil er durch noch zu waschende Einkünfte rentabler „wirtschaften“ kann als jeder ehrliche Unternehmer. Geldwäsche ist - das wird in
einem solchen Beispiel deutlich - nicht ein Randphänomen in zweifelhaften Milieus, sondern kann zum wirtschaftlichen Problem für jedermann werden.

Geldwäsche ist ein kreatives Geschäft. Es sind mittlerweile Fälle bekannt, bei denen populäre Onlinespiele
als Plattformen für Geldwäsche genutzt wurden. Die
Nutzung des Internets bietet zahlreiche neue Möglichkeiten der „Geldkonvertierung“; die legendären Waschsalons Al Capones sind längst Geschichte.

Es gilt daher, jetzt und in Zukunft viele Abwägungen
zu treffen, um weder eine Überwachungshysterie noch
rechtsfreie Räume entstehen zu lassen. Die Antwort auf
einen möglichen Missbrauch von Zahlungsströmen und
-möglichkeiten darf nicht einfach „mehr Datensammelei“ heißen, was angesichts der Erfahrungen der letzten
Jahre zu befürchten ist. Ein Wust von teils föderalen und
meist branchenspezifischen Aufsichtsinstitutionen, die
zwar den ehrlichen Unternehmen viele Lasten aufbrummen, aber keinem systematischen und koordinierten Ansatz der Geldwäscheprävention folgen, wird bei Geldwäschern wenig Aufruhr verursachen.

So ist eine weitere Erfahrung der letzten Jahre, dass
zahlreiche Defizite beim Vollzug in den Bundesländern
bestehen. Das gilt zum einen für die Steuerfahndung.
Die Ausstattung, vor allem mit Personal, bei der Steuerfahndung ist dürftig, Geldwäsche geht aber oft mit der
eben erwähnten Steuerhinterziehung einher. Das gilt
aber auch ganz konkret bei der Umsetzung der spezifischen Geldwäschenormen. Hier sei an das Vertragsverletzungsverfahren der EU-Kommission gegen Deutschland Anfang des Jahres erinnert. Einige Bundesländer
hatten nach drei Jahren nicht einmal die Benennung von
Aufsichtsbehörden umgesetzt - vom Unterschied zwischen einer formal benannten und einer real funktionierenden Aufsicht ganz zu schweigen.

Wenn die Bundesregierung willens ist, Geldwäsche
als Problem ernst zu nehmen, wenn tatsächlich ein höherer Anteil an Geldwäscheaktivitäten enttarnt werden
soll, dann braucht es eine Verständigung, wo und wie
das nötige Personal für Aufsicht, Ermittlung und Vollzug
eingesetzt werden soll. Es braucht eine konsequente
Bund-Länder-Strategie. Bei dieser Gelegenheit muss
gleichzeitig die Architektur der Aufsicht auf den Prüfstand. Ein aktuelles Beispiel ist das kürzlich beschlossene Glücksspielgesetz in Schleswig Holstein. Es betrifft, wie gesagt, einen für Geldwäsche sensiblen
Bereich und verfolgt eine verfehlte Liberalisierungsstrategie. Da Glücksspiel heutzutage verstärkt im Internet
stattfindet, da Schleswig-Holstein dadurch zum deutschen Las Vegas werden und Kunden über die eigenen
Landesgrenzen hinaus anziehen könnte, hat die Fehlentscheidung eines einzelnen Bundeslandes Auswirkungen
für alle Länder.

Mit der Gesetzesnovelle sind die Bundesministerien
für Finanzen, Wirtschaft, Inneres und Justiz für die Prävention zuständig. Das entspricht durchaus der Materie,
macht jedoch deutlich, dass die Koordination auf Bundesebene bereits aufwendig ist. Dies mag auch erklären,
warum eine nachvollziehbare Strategie Deutschlands
bei der Bekämpfung der Geldwäsche bisher ausbleibt.
Das beim BMF geplante Expertengremium zum Thema
ist zwar ein Lichtblick in der Gesetzesbegründung, sofern wir erwarten können, dass die zahlreichen Stimmen
aus Fachkreisen dort ernst genommen werden.

Kürzlich fand eine Geldwäschetagung von Organisationen wie dem Bund Deutscher Kriminalbeamter, der
Deutschen Steuer-Gewerkschaft, dem Bund der Richter
und Staatsanwälte und der Deutschen Zoll- und Finanzgewerkschaft statt. Der Vergleich der dort diskutierten
Probleme mit dem jetzigen Gesetzentwurf offenbart,
dass die Bundesregierung von einer politischen Agenda
gegen Geldwäsche weit entfernt ist. Nicht zuletzt wird
deutlich, dass angesichts der Summen und der Strukturen, um die es geht, die Sanktionen manchmal zu gering
sind. Im nun anstehenden Gesetzgebungsverfahren werden wir uns deshalb unter anderem dafür starkmachen,
den Bußgeldrahmen für besonders schwere Verstöße zu
erhöhen. Dies entspricht nicht nur den Monita der FATF,
sondern auch den Empfehlungen des Bundesrates.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was sich uns gerade dargeboten hat, war ein Zerrbild.

Das ist umso trauriger, als wir ja wissen, dass Kollege
Wissing in den Fakten eigentlich präzise sein kann,

aber es war heute wieder einmal nicht gewollt.

Ich finde es gut, dass die Debatte, in der es um das Problem der Staatsschulden geht - das uns gerade stark beschäftigt -, am selben Tag geführt wird wie die Debatte
über die Steuersenkung.

Solange für den nächsten Bundeshaushalt sowie für
Landes- und Kommunalhaushalte viele Milliarden Euro
Neuverschuldung eingeplant sind, wäre jede Steuerentlastung eine Steuerentlastung auf Pump und angesichts
des Schuldenstandes unverantwortlich.

Ich will das einmal konkret machen: Der Bund gibt
Berlin zur Einhaltung der Schuldenbremse Konsolidierungshilfen in Höhe von 80 Millionen Euro pro Jahr.
Wenn die Steuerentlastung kommt, die Sie jetzt avisieren, dann verliert Berlin 200 Millionen Euro.

Ist das sinnvoll? Das ist natürlich nicht sinnvoll. Das
Ganze könnte man ebenso für Schleswig-Holstein
durchrechnen, das zurzeit 80 Millionen Euro Konsolidierungshilfen bekommt und dann 120 Millionen Euro
weniger hätte.



Die Bundesländer lehnen ja die Steuerentlastungen
nicht deshalb ab, weil sie es den Leuten nicht gönnen.
Der Grund ist vielmehr die Schuldenbremse, die es zu
Recht gibt, und dass die Bundesländer jetzt versuchen
müssen, ihre Haushalte in Ordnung zu bringen, und
gleichzeitig dafür sorgen müssen, dass die Infrastruktur
stimmt, Bildungsleistungen für alle zur Verfügung stehen und die Polizei anständig ausgestattet werden kann.
Deswegen sind Steuerentlastungen in dieser Situation
einfach unverantwortlich.

Ich komme zum zweiten Punkt: die Inflation und der
Ausgleich bei der kalten Progression. Clemens Fuest,
nun wirklich niemand, der hier in den Oppositionsreihen
sitzen würde, Mitglied des Wissenschaftlichen Beirats
beim Bundesministerium der Finanzen, schreibt:

Wenn man Einkommensteuerentlastungen in der
aktuellen Situation trotz der schlechten Lage der öffentlichen Haushalte will, sollte man bessere Argumente ins Feld führen als das Märchen von der kalten Progression.

Ich finde, er hat recht. In den letzten Jahren gab es das
Phänomen in Deutschland einfach nicht; es existiert
theoretisch, aber taucht, wie man sehen kann, in den Statistiken nicht auf.

Die Steuerquote, das Verhältnis zwischen Einkommensteuereinnahmen und der jährlichen Wirtschaftsleistung,
war ziemlich konstant; sie war übrigens in der rot-grünen Regierungszeit niedriger als heute. Insofern hat es
diesen Effekt nicht gegeben.

Sie bringen bei der Lösung der realen steuerpolitischen Probleme dieses Landes nichts auf die Reihe:

Die Kommission zur Reform der Ermäßigungen bei der
Mehrwertsteuer hat nicht ein einziges Mal getagt. Die
Kommission zur Frage der Kommunalfinanzen hat ihre
Arbeit ergebnislos beendet. Jetzt gehen Sie an ein Phänomen heran, das einfach nicht das Hauptproblem ist,
über das wir uns unterhalten sollten.

Eines ist zu beobachten - ich gebe noch einmal Herrn
Fuest wieder -: Wenn es eine höhere Belastung der Bezieher unterer und mittlerer Einkommen gibt, sich aber
die Belastung bzw. das Steueraufkommen insgesamt
nicht verändert hat, muss eine Verschiebung der Steuerlasten stattgefunden haben.

Wenn wir etwas für Bezieher unterer und mittlerer
Einkommen tun wollen, geht es deshalb darum, die Verteilung der Steuereinnahmen zu verändern; genau das
machen wir. Ja, Bündnis 90/Die Grünen sagen: Es soll
eine steuerliche Entlastung für Bezieher unterer und
mittlerer Einkommen geben; wir wollen den Grundfreibetrag anheben. Aber wir machen es, anders als Sie,
nicht auf Pump, sondern verantwortlich. Wir werden dafür den Spitzensteuersatz erhöhen, denn wir machen seriöse Steuerpolitik und sorgen für eine Gegenfinanzierung. Dazu haben Sie nicht den Mut. Sie schauen immer
nur dann auf die Gerechtigkeit, wenn es zu Ihrer Klientelorientierung passt.

Wir wollen einmal das Argument der Entlastung der
Bezieher unterer und mittlerer Einkommen betrachten.
Wenn man sich die groben Skizzen, die wir haben, anschaut, dann erkennt man: Ein Single mit einem zu
versteuernden Einkommen von heute 10 000 Euro
würde um etwa 80 Euro im Jahr entlastet; ein Steuerpflichtiger mit einem zu versteuernden Einkommen von
250 000 Euro würde um 870 Euro entlastet. Daran erkennt man die Schieflage. Es geht also nicht um die Entlastung der Bezieher unterer und mittlerer Einkommen,
über die Sie gerne reden, sondern um die der hohen Einkommen, die Sie deutlich mehr entlasten wollen. Seien
Sie da bitte einmal ehrlich.

Wenn Sie wirklich etwas für die Bezieher unterer und
mittlerer Einkommen tun wollten, dann müssten Sie an
die Sozialabgaben herangehen oder es so machen, wie es
unser Vorschlag vorsieht, also gezielt im unteren Einkommensbereich entlasten und durch Belastungen im
oberen Bereich gegenfinanzieren. Aber dazu haben Sie
nicht den Mut; denn es geht bei Ihnen um eine Politik für
die oberen 10 Prozent. Das muss einmal klar gesagt werden.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
will als Erstes damit beginnen, zu klären, worüber wir
beim grauen Kapitalmarkt reden, und dazu ein Beispiel
schildern, das deutlich macht, wie krass manchmal die
Fehlberatung und wie schlecht die Produkte sind.

Eine Fondsgesellschaft sammelt für die Produktion
zweier Filme 180 Millionen D-Mark - jetzt etwa 92 Millionen Euro - ein. Das liegt schon einige Jahre zurück.
Freie Vermittler bringen das Produkt auf den Markt. Vor
kurzem haben die Anleger erfahren, dass die Filme für
etwa 250 000 Dollar verkauft werden konnten. Die Anleger können also mit einem Rückfluss im Promillebereich ihrer Einlage rechnen.

Das ist eines von vielen Beispielen im Bereich der
Medienfonds. Dort ist übrigens bekannt, dass man riskante und häufig auch schlechte Projekte am besten in
Deutschland finanziert. Man könnte andere Beispiele
aus dem Bereich der Schiffsfonds oder Ähnliches hinzufügen. Es handelt sich um ein großes Volumen. Die Gelder vieler Anleger werden in betrügerischer Weise fehlgelenkt. Das hat zwei Gründe. Der eine liegt auf der
Produktebene, der andere auf der Vertriebsebene.

Wir als Fraktion Bündnis 90/Die Grünen haben deswegen 2007, als es um die Umsetzung der Finanzmarktrichtlinie ging, gesagt, dass dieser Bereich bei der
Umsetzung der Finanzmarktrichtlinie einbezogen werden muss. Die Große Koalition - übrigens beide Fraktionen, Herr Flosbach, die CDU/CSU-Fraktion wie die
SPD-Fraktion - wollte damals diesen Bereich explizit
unreguliert lassen. Deswegen kommt das, was wir heute
tun, viereinhalb Jahre zu spät.

Wir als Fraktion Bündnis 90/Die Grünen haben dann
gefordert, dass zumindest im Ausschussbericht stehen
müsse, dass wir uns mit dieser Thematik noch einmal
beschäftigen. Wir haben das auch vorangebracht und im
Juli 2009 eine Anhörung initiiert, in der wir, glaube ich,
alle deutlich dazugelernt haben, welcher Regelungsbedarf besteht und was zum Schaden der Verbraucherinnen
und Verbraucher in Deutschland falsch läuft. Das ist die
Grundlage, auf der dann im Koalitionsvertrag völlig
richtige Punkte zur Regulierung dieses Marktes festgelegt wurden. Das muss man festhalten. Deswegen sind
einige von den Forderungen, die wir damals in unserem
Antrag vorgetragen haben, tatsächlich in diesen Gesetzentwurf eingegangen.

Trotzdem werden wir dem Gesetzentwurf heute nicht
zustimmen. Ich will das begründen. An zwei zentralen
Stellen - es gibt mehrere Beispiele - greift dieser Gesetzentwurf zu kurz. Ich zitiere in diesem Zusammenhang die Verbraucherministerin Aigner. Sie antwortete
auf die Frage, ob die Gewerbeaufsichtsämter den Vertrieb kontrollieren sollten - ich zitiere -:

Das ist aus meiner Sicht falsch. Die Finanzaufsicht
sollte komplett bei der Finanzaufsicht BaFin angesiedelt werden.

Der Vertreter der Bundesbank, die sicher eine relativ
neutrale Instanz in dieser Frage ist, beschrieb in der Anhörung zum Gesetzentwurf am 6. Juli 2011 - das zielt
auf den Kern und bringt zum Ausdruck, warum es so
nicht sein darf - die Gefahr - ich zitiere -,

dass gut gemeinte Anlegerschutzregelungen durch
eine unterschiedliche Beaufsichtigung möglicherweise zum Gegenteil dessen führen, was man beabsichtigt hat, und durch eine möglicherweise unzureichende Beaufsichtigung in der Fläche das
eigentlich intendierte Anlegerschutzniveau zumindest aufsichtlich eben nicht erreicht werden kann.

Das ist das Problem. Es besteht die Gefahr, dass manche der guten Normen, die im Gesetzentwurf stehen, ins
Leere laufen werden, und deswegen können wir nicht
zustimmen.

- Ja, die BaFin hat das natürlich gesagt. Stellen Sie doch
eine Zwischenfrage. Ich beantworte sie wirklich gerne.

Der Punkt ist doch einfach, dass die BaFin gesagt hat,
mit ihrer gegenwärtigen Ausstattung könne sie dieser
Anforderung nicht gerecht werden; sie brauche dafür
eine anständige Ausstattung. Das ist doch logisch. Das
gilt auch für die Gewerbeämter. Bloß diese werden die
entsprechende Kompetenz gar nicht aufbauen können.

Ein weiterer Punkt: Ihr Staatssekretär Heitzer hat gesagt, dass die anlegerschützenden Vorschriften des
Wertpapierhandelsgesetzes eins zu eins umgesetzt werden sollen. Das ist bisher nicht der Fall. Trotz des aggressiven Vertriebs, den wir in diesem Bereich gehabt
haben - provisionsorientierte Fehlberatung -, haben Sie
gerade bei der Offenlegung der Provisionen keine
Eins-zu-eins-Umsetzung vorgenommen. Angesichts dessen müssen wir einfach sagen: Es ist zu befürchten, dass
vieles von dem Falschen, was wir kritisieren, weitergeht.
Deswegen können wir hier nicht zustimmen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

finde, es geht nicht, bei der Regulierung der Finanz16690 

märkte nur nach hinten zu gucken, wie das Volker
Wissing gerade gemacht hat, sondern es sind jetzt Aufgaben zu erfüllen.

Wir würden uns einmal dafür interessieren, warum
die FDP bei dem Thema Finanztransaktionsteuer eigentlich über Wochen und Monate und heute noch immer
bremst.

Da Sie schon zurückschauen, würde uns auch interessieren, warum aus der FDP-Fraktion in den letzten Jahren
lauter Deregulierungsvorschläge kamen, die bei Ihrem
Rückblick völlig gefehlt haben. So geht es nicht.

Es gibt im Moment sehr viele verschiedene Initiativen
mit dem Ziel, zu regulieren. Ich finde, in dem SPD-Antrag, der heute vorliegt, wird das richtig aufgegriffen.
Deswegen werden wir ihm auch zustimmen. Wir sind
hier an vielen Stellen gemeinsam unterwegs und sehen
auch gemeinsam die Defizite der Koalition.

Wir Grünen wollen heute insbesondere auf zwei
Punkte hinweisen; denn bei diesen ganzen Diskussion
darüber, was international alles getan wird, geht häufig
unter, was in Deutschland getan werden muss. Darüber
reden Sie in der Koalition herzlich wenig.

Erster Punkt. Ein Faktor, mit dem Deutschland international heraussticht, ist die Tatsache, dass deutsche
Banken ganz besonders wenig Eigenkapital haben. Im
„Global Financial Stability Report“ des Internationalen
Währungsfonds wird verglichen, in welchem Land der
Schuldenhebel der Banken am größten ist. Raten Sie,
welches Land im Report vom September 2011, also ganz
aktuell, am schlechtesten dasteht! Es ist Deutschland.
Hier kann man nicht auf irgendeine internationale Regulierung verweisen, sondern wir brauchen in Deutschland
endlich eine Schuldenbremse für Banken.

Wenn Sie das nicht glauben, dann können Sie das gerne
noch einmal nachlesen.

Interessant ist ja: Das European Systemic Risk Board,
das neueingerichtete Gremium, das die großen Risiken
am Finanzmarkt in Europa aufdecken soll, empfiehlt
endlich die Einführung einer verbindlichen Leverage
Ratio, einer Schuldenbremse für Banken. Der Sachverständigenrat fordert in seinem neuen Gutachten, dass
man bis 2019 schrittweise eine ungewichtete Eigenkapitalquote, also eine Leverage Ratio, von 5 Prozent einführt.

Warum verhandelt dann bitte die Bundesbank für die
Bundesrepublik Deutschland in Basel, dass diese Schuldenbremse für Banken nicht kommt?

Warum verhandelt dann die Bundesregierung in Brüssel,
dass es keine verbindliche Schuldenbremse für Banken
gibt? Diese Bundesregierung macht sich zurzeit zum
Büttel der deutschen Banken, statt endlich eine stabile
Aufstellung des deutschen Bankensektors durchzusetzen. Dazu müssten Sie endlich einmal etwas sagen.

Ich möchte zu einem zweiten Thema kommen. Damit
die Diskussion einmal vorankommt, haben wir heute einen konkreten Antrag dazu vorgelegt.

Überall heißt es, jetzt müssen wir einmal über Trennbanken reden, „too big to fail“ ist wichtig. Bisher hat
sich Deutschland dieser Frage aber nicht gestellt. Um
was geht es? Große Banken haben praktisch eine implizite Versicherung des Staates. Sie sind so groß, dass niemand riskieren kann, dass sie pleitegehen könnten. Das
wissen die Märkte, und sie preisen das ein. Das ist wie
eine Subvention. So sagt Avenir Suisse, nicht gerade ein
wirtschaftsfeindlicher Thinktank in der Schweiz, dass
die Schweizer Großbanken jährlich Subventionen in
Höhe von 3 bis 6 Milliarden Schweizer Franken bekommen. Ich zitiere:

… das sind mehr Subventionen für die Banker als
für die Bauern.

Das ist in Deutschland nicht anders.

Genau diese Subventionierung, die Banken dadurch
bekommen, dass sie zu groß sind und deswegen kostenlos versichert werden, wollen wir abschaffen. Das ist der
Kern des Problems „too big to fail“.

- Das stimmt überhaupt nicht, dass Sie das mit der Bankenabgabe machen.

- Sie können gerne eine Zwischenfrage stellen. Dann
kann ich dazu Ausführungen machen. - Das wollen Sie
wohl doch nicht.

- Genau. Sie haben Angst, dass ich es richtig erkläre und
dass die Menschen merken, dass meine Antwort die
richtige ist und Ihre Zwischenfrage Mumpitz ist.

Wenn Sie mir nicht glauben, dann glauben Sie vielleicht der Bank of England. Sie sagt: Die Großbanken
haben eine letztlich von der Allgemeinheit zu tragende
Größenprämie von 250 Milliarden Dollar pro Jahr. - Genau das passiert ständig: dass die Steuerzahler kostenlos
Bankrisiken versichern. Genau das möchten wir abschaffen.

Damit haben wir Grünen gute Erfahrungen. Wir kennen nämlich die kostenlose Subventionierung von systemischen Risiken aus einem anderen Themenfeld. Wir
kennen das vom Thema Atomenergie. Auch da ist viel
zu lange akzeptiert worden, dass der Steuerzahler kostenlos Großrisiken versichert. Es hat eine lange Zeit
gedauert, aber wir Grünen haben es beharrlich gemeinsam mit den sozialen Bewegungen geschafft, dieses
Thema auf die Tagesordnung zu setzen und Sie zu einer
180-Grad-Wende gezwungen. Genau dasselbe werden
wir bei dem Thema kostenlose Subventionen für Großbanken machen. Das Thema muss in Deutschland endlich auf den Tisch. Daran werden wir festhalten, und
zwar so lange, bis wir die „too big to fail“-Thematik
endlich gelöst haben.

Deswegen legen wir heute einen Antrag vor. In der
Schweiz hat man erfolgreich vorgemacht, dass man an
dieses Thema herangehen kann. In der Schweiz wurde
eine Kommission vom Parlament eingesetzt, um die
volkswirtschaftlichen Risiken von Großbanken zu untersuchen. Sie hat gute Vorschläge gemacht und dafür gesorgt, dass zusätzliche Eigenkapitalpuffer für Großbanken eingeführt wurden.

In Großbritannien hat die Vickers-Kommission, die
Independent Commission on Banking, Vorschläge für
ein Trennbankensystem gemacht. Das sind sinnvolle
Vorschläge. Diese Bundesregierung und diese Koalition
verweigern sich bis heute dieser Debatte. Das sieht man
daran, dass Sie unseren Antrag heute ablehnen wollen.
Wir Grünen werden daranbleiben; denn in der Frage, ob
der Steuerzahler immer wieder in die Situation kommt,
erpresst zu werden oder nicht, lassen wir nicht locker.
Darauf können Sie sich verlassen.

 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen!

Zum Abschluss dieser Debatte will ich begründen, warum wir diesem Gesetzentwurf trotz unserer kritischen
Perspektive auf Ihr Handeln insgesamt in diesem Bereich zustimmen. Man muss sich bei einem Gesetz, das
seit 18 Jahren nicht umgesetzt wird, fragen, ob eine Verschärfung überhaupt Sinn macht. Denn wenn es in seiner
alten Fassung nicht greift, wird es in seiner neuen möglicherweise auch nicht greifen, wenn es erneut Umsetzungsmängel gibt. Wir sehen jetzt ein paar Ansatzpunkte
dafür, bei der Umsetzung ein Stück voranzukommen.
Wir haben versucht, genau das beim Gesetzgebungsprozess ins Zentrum zu rücken. Wir wollen jetzt die Möglichkeiten schaffen, als Parlamentarier in Zukunft stärker
auf die Umsetzung zu achten; denn da besteht eines der
größten Defizite.

Ein großes Problem ist, dass auf Landesebene unterschiedliche Institutionen zuständig sind. Nehmen wir als
Beispiel den Bereich der Immobilienmakler. Hierfür ist
in Bayern das Innenministerium zuständig, in BadenWürttemberg das Regierungspräsidium, in RheinlandPfalz die Kreisverwaltung und in Berlin die Senatsverwaltung für Wirtschaft. In jedem Bundesland ist eine andere Behörde zuständig, sodass niemand weiß, wer wofür zuständig ist. Die einzelnen Behörden agieren auch
völlig unterschiedlich. Bisher funktioniert die Umsetzung des Gesetzes - einige Beispiele, die dies deutlich


zeigen, sind schon genannt worden - insbesondere im
Finanzbereich nicht. Das Gesetz wird kaum angewendet,
weil die einzelnen Verwaltungen kein Interessen daran
haben und weil die verpflichteten Händler bisher überhaupt nicht aufgefordert werden, systematisch zur Lösung dieses Problems beizutragen; teilweise verfolgen
sie auch entgegengesetzte Interessen.

Wir haben deswegen erstens großen Wert darauf gelegt, dass wir als Abgeordnete in dem neu geschaffenen
Geldwäscheforum wirklich mitwirken und darauf achten
können, dass das Nebeneinander und das Nichthandeln
der Behörden an dieser Stelle beendet wird. Wir in
Deutschland müssen Geldwäscheprävention endlich ernst
nehmen.

Zweitens ist uns wichtig - auch hier sind wir vorangekommen; die Bundesregierung hat uns hierzu im Ausschuss Zusagen gemacht -, dass es eine Evaluierung geben wird, und zwar durch eine Institution, die selber
nicht mit der Umsetzung beauftragt ist. Es wird also jemand überprüfen, ob das, was wir hier tun, wirklich
greift. Das wird sehr wichtig sein; denn wir müssen damit rechnen, dass die FATF Deutschland erneut abmahnen wird. Nach der schallenden Ohrfeige im letzten Jahr,
wo ganz viele kritische Punkte vor allem aufgrund der
Umsetzungsmängel genannt worden sind, ist nach Verabschiedung des Gesetzentwurfes nicht unbedingt damit
zu rechnen, dass wir sofort ein positives Votum bekommen. Vielmehr wird in den nächsten Jahren eine intensive Weiterentwicklung dieses Gesetzes notwendig sein.

Ich will noch kurz auf den Änderungsantrag eingehen, den die Linkspartei vorgelegt hat. Ich muss sagen:
Die Tatsache, dass beide Redner von den Koalitionsfraktionen nicht dazu Stellung genommen haben, zeigt - genauso im Ausschuss -: Ihre Gegenargumente sind denkbar schwach. Es ist einfach nicht einzusehen, dass der
Beauftragte für den Datenschutz gesetzlich geschützt ist,
aber beim Geldwäschegesetz ein entsprechender Schutz
verweigert wird. Wenn man die Umsetzung sicherstellen
will, dann muss man dafür sorgen, dass die Zuständigen
ihre Arbeit wirklich machen können. Das verweigern Sie
an der Stelle. Das wird ein Defizit bleiben, an dem wir
nach wie vor dranbleiben müssen.

Trotzdem ist dieses Gesetz ein Schritt in die richtige
Richtung.

Aber ich möchte es hier ganz deutlich sagen: Es ist
ein Schritt, der ein paar Defizite abbaut. Zu einer wirklich konsistenten Gesamtstrategie von Bund und Ländern in Deutschland braucht es aber noch wesentlich
mehr, da braucht es eine andere Prioritätensetzung und
auch ein anderes Engagement im Bundesministerium der
Finanzen. Was es an der Stelle jedoch nicht braucht, ist,
dass man an einer anderen Stelle, nämlich zum Beispiel
mit einem Steuerabkommen mit der Schweiz, denjenigen, die in Deutschland Geldwäscheprävention leisten
sollen, auch noch die Hände bindet. Dies muss schon zusammenpassen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat
sind erhöhte Überziehungszinsen für viele Leute ein relevantes Thema: Viele Menschen überziehen nämlich ihr
Konto dauerhaft, nicht nur kurzfristig bei Spitzenbelastungen. Gerade diese Menschen können ihre Kontoverbindung nicht unbedingt schnell wechseln.

Wir haben es hier schon mit Zinssätzen zu tun, die
aufmerken lassen. Vor einem guten Jahr hat unsere Fraktion die Zinssätze stichprobenartig zusammengestellt.
Wir kamen bei geduldeten Überziehungen auf Zinssätze
von bis zu 19 Prozent. Das ist etwas, was nicht hinnehmbar ist.
Es gibt auch verschiedene gesetzliche Regelungen.
Das ist schon gesagt worden. Bei dem Gesetz zur Umsetzung der Verbraucherkreditrichtlinie ist schon ein Referenzzinssatzsystem etabliert worden. Das Problem ist
bloß: Es war gut gemeint, aber nicht gut gemacht; denn
die Zinsspanne wurde häufig in einer Phase festgesetzt,
in der die Diskrepanz sehr hoch war; und diese Spanne
wird dann fortgeschrieben. Nach unserer Ansicht besteht
da Korrekturbedarf. Jetzt muss gehandelt werden. Wir
haben deswegen einen eigenen Antrag vorgelegt; denn
man sollte eigentlich erwarten, dass über ein Jahr nach
Ankündigung einer Studie zu diesem Thema endlich einmal Schlussfolgerungen daraus gezogen würden. Das
Thema ist ja nicht so komplex, dass man Jahrzehnte
braucht, um es zu untersuchen.

Wir haben den Eindruck, dass sich einmal mehr erweist, dass Frau Ministerin Aigner eine Ankündigungsministerin ist. Wenn ein Thema auftaucht, kommt eine
Ankündigung, und danach kommt erst einmal lange
nichts. Damit ist Verbraucherinnen und Verbrauchern
nicht geholfen. Das freut die Journalisten, weil sie etwas
abdrucken können, aber das hilft den Menschen nicht.
Wir meinen: Es darf nicht nur angekündigt werden, sondern da muss auch etwas getan werden.

Das gilt leider auch für einige andere Punkte, die ich
nennen will. Die Frage der Überziehungszinsen zeigt
beispielhaft, dass das Kräfteverhältnis zwischen Verbraucherinnen und Verbrauchern auf der einen Seite und
Finanzdienstleistern auf der anderen Seite unausgewogen ist und wieder richtig austariert werden muss. Ich
nenne als weiteres Beispiel das Finanzanlagenvermittlergesetz, das wir im Finanzausschuss beraten haben. Darin
werden richtige Punkte aufgegriffen, aber ein zentraler
Problembereich, der eigentlich hineingehört, wurde wieder herausgenommen. Ich spreche von den sogenannten
Schrottimmobilien, die als kreditfinanziertes Finanzanlageprodukt angeboten werden. Wir können wieder beobachten, dass sich Menschen in kürzester Zeit ökonomisch ruinieren, weil sie kreditfinanziert eine Immobilie
kaufen, deren Mieteinnahmen nicht ausreichen, um den
Kredit zu bedienen. In diesem Zusammenhang spielen
sogenannte Mitternachtsnotare eine Rolle. Wir hören,
dass jetzt möglicherweise jemand, der Erfahrung in diesem Bereich hat, neuer Verbrauchersenator in Berlin
werden soll.

- Sie können uns darüber gerne im Detail aufklären. Dieses Thema hätte unbedingt im Gesetz geregelt werden müssen. Auch da gilt: Ankündigen und nur beobachten reicht nicht; wir müssen auch konkrete Schutzvorrichtungen im Gesetz verankern.

Schließlich haben wir auch zu dem Thema Honorarberatung - auch das fällt unter die Kategorie „Ankündigungsministerin Aigner“ - bisher nur ein weiches Eck17652 

punktepapier vorliegen. Hier geht es darum, wie wir das
Verhältnis zwischen Anbieter und Kunde so regeln können, dass nicht systematisch viel Geld in die falschen
Kanäle gerät. Es wird bisher leider nichts Konkretes in
diese Richtung unternommen, sondern dieses Problem
wird weiter nach hinten geschoben. Das darf nicht sein;
denn Verbraucherinnen und Verbraucher haben nur dann
einen wirklichen Nutzen, wenn wir neue Regeln festlegen und sich am Markt etwas ändert. Mit Blick auf die
großen Ankündigungen kann man nur feststellen: Im
Verbraucherschutz bei Finanzdienstleistungen gibt es
einfach viel zu viele Lücken.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zunächst einmal einen Blick zurück auf die
erste Bankenrettung werfen, weil sie teilweise schon in
Vergessenheit geraten ist. Zur Commerzbank: Die EUKommission musste dem deutschen Bundesfinanzminister in den Arm fallen, damit er nicht zu gute Konditionen
festlegt, die den Steuerzahler geschädigt und die Bankaktionäre gutgestellt hätten. Das ist ein Teil der Bilanz
der Bankenrettung in Deutschland.

Wir dürfen nicht meinen, es wäre danach besser weitergegangen. Es gab ein Gutachten, das vor längerer Zeit
in Auftrag gegeben und im Januar 2011, also vor etwa
einem Jahr, veröffentlicht worden ist. An der Spitze der
Gutachter stand Professor Zimmer. Darin wurde der Vorschlag gemacht, dass man systematisch an den Ausstieg
herangehen und auf eine vollständige Abwicklung der
Hypo Real Estate setzen soll. Das Gutachten ist in der
Schublade verschwunden. Die Bundesregierung setzt
nun weiter auf wenig wahrscheinliche Privatisierungserlöse, was den Steuerzahler möglicherweise noch teuer
zu stehen kommt.

Ein Drittes möchte ich im Rückblick kritisch sagen.
Eine Aufarbeitung der Frage, warum eigentlich die verschiedenen Banken Hilfe vom Steuerzahler gebraucht
haben, hat in Deutschland anders als in anderen Staaten
nicht stattgefunden. Das geht nicht; denn immer dann,
wenn der Steuerzahler zahlen muss, muss begründet
werden, warum es so weit gekommen ist. Wir müssen
aus diesen Fehlern lernen. Das ist nicht der Wille der
Bundesregierung gewesen. Da gilt es nachzusteuern.

Konkret zu dem Gesetzentwurf: Ich bin Kollegen
Toncar dankbar dafür, dass er angesprochen hat, dass wir
uns noch einmal darüber unterhalten, welche Rolle unser
Gremium spielt, welche Kontrollmöglichkeiten wir haben und welche Kontrollmöglichkeiten vor allem auch
der Bundestag hat. Für uns Grüne ist es nicht in Ordnung, dass ohne die Zustimmung des Parlaments gehandelt werden kann. Wir wollen auch, dass das Parlament
bei der Benennung der Personen, die an der Spitze des
Fonds stehen, mitreden kann; denn das sind ganz wichtige Personalentscheidungen. Wir brauchen natürlich
auch dann, wenn es um Personalentscheidungen im Zusammenhang mit der Besetzung von Aufsichtsräten
geht, die Möglichkeit zur Rückkopplung mit dem Souverän. Sonst ist keine entsprechende Vertretung möglich.

Ich möchte aber auch auf den Punkt Gehaltsdeckelung zu sprechen kommen. Es gab an dieser Stelle immer wieder Probleme. Es ist von der Bundesregierung
jetzt angekündigt worden, dass in diesem Bereich etwas
passieren soll. Es bleibt aber bei einer völlig weichen
Regelung für die Banken, die Garantieleistungen erhalten.


Mit einem weiteren Punkt sind wir Grüne - Herr
Kampeter hat es vorhin angesprochen - nicht zufrieden:
Dass das Gremium geheim tagt, darf nicht zum Vorwand
dafür dienen, dass Informationen, die die Öffentlichkeit
erreichen müssen, nicht rechtzeitig auf dem vorgesehenen Weg bekannt gemacht werden.

Die Information über die Fehlbuchung bei der Hypo
Real Estate war keine Information für ein geheimes Gremium. Dafür ist der Haushaltausschuss zuständig, und
die Öffentlichkeit muss dementsprechend informiert
werden. Das Bundesverfassungsgericht hat uns ganz
klare Vorgaben gemacht. Ein Sondergremium darf nicht
zur Folge haben, dass die Abgeordneten dieses Hauses
weniger Informationen erhalten, als sie sonst bekommen
würden. An dieser Stelle besteht Korrekturbedarf.

Weil das Volumen der Gelder, die mittels dieses Gesetzes ausgereicht werden, wahrscheinlich - so die Hoffnung - eher begrenzt sein wird, will ich den Blick über
den vorliegenden Gesetzentwurf hinaus auf folgenden
Punkt lenken: Die Bankenrettung, die jetzt in Europa
wirklich stattfindet, hat eine ganz andere Dimension. Die
zweite große Bankenrettung in Europa findet im Augenblick über die Europäische Zentralbank statt.

Diese stellt seit dem 8. Dezember den Banken, befristet
auf drei Jahre, Geld in dem gigantischen Volumen von
489 Milliarden Euro zu Billigstkonditionen, nämlich zu
einem Zinssatz von 1 Prozent, zur Verfügung. Viele Banken, insbesondere in Italien, aber auch in anderen Ländern, die Probleme haben, können nur deswegen diese
Refinanzierung nutzen, weil sie von ihren Staaten Garantien bekommen und dann Bankanleihen einreichen
können. Damit können sie die Renditedifferenz zwischen Staatsanleihen und dem, was sie an die EZB zahlen, nutzen. Das ist die eigentliche Bankenrettung, die
gerade in unbekannter Milliardenhöhe stattfindet. Doch
bei dieser Bankenrettung gibt es keine Kontrolle, mit der
festgestellt werden kann, ob Boni ausgeschüttet werden.
Dort gibt es keine Deckelung der Gehälter. Dort gibt es
keine Transparenz. Die privaten Bankaktionäre werden
nicht an den Kosten der Rettung beteiligt.

Diese zweite Bankenrettung ist der eigentliche Skandal. Denn sie führt zu einer völlig schiefen Verteilung
der Lasten. Damit müssen wir uns beschäftigen. Die Verantwortung dafür trägt diese Bundesregierung, die die
besseren Varianten für eine Stabilisierung des Finanzmarktes in Europa bisher konsequent abgelehnt hat. Wir
brauchen dringend und zügig Alternativen. Das ist noch
wichtiger als die Verbesserung dieses Gesetzes. Dieser
Aufgabe müssen wir uns ganz dringend widmen.

Danke schön.

 
Herr Minister, Sie haben gerade zwischen dem differenziert - das ist völlig richtig -, was an Rahmen zur
Verfügung gestellt worden ist, und dem, was konkret
ausgezahlt worden ist. Wenn wir dieses Gesetz jetzt noch
einmal in Kraft setzen, haben die Bürgerinnen und Bürger, finde ich, einen Anspruch, zu wissen, was bisher
wirklich ausgegeben worden ist, wie viele Verluste sich
in dem Finanzmarktfonds bisher tatsächlich angesamDr. Gerhard Schick
melt haben. Ich darf diese Zahl nicht nennen; Sie dürfen
es.

Deswegen möchte ich Sie bitten: Nennen Sie den
Bürgerinnen und Bürgern die Milliardensumme, die bisher an Verlusten aufgelaufen ist. Können Sie uns auch
sagen, wer diese Verluste tragen soll? Werden sie durch
das allgemeine Steueraufkommen, also von allen Bürgerinnen und Bürgern, oder durch den Finanzsektor getragen? Oder werden sie, wie wir Grünen uns das vorstellen, mit einer Abgabe auf sehr große Vermögen
abgetragen? Die Frage ist also: Wie viel ist konkret ausgezahlt worden, und wer soll das bezahlen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

kann Ihnen von der Koalition einen Rückblick auf die
verschiedenen Finanzmarktdiskussionen, die wir hier geführt haben, nicht ersparen. Es war das Ceterum Censeo
jeder meiner Reden zur Finanzmarktstabilität, dass die
deutschen Banken mit zu wenig Kapital ausgestattet sind
und es deswegen Aufgabe der Bundesregierung ist, ihre
Kapitalbasis zu stärken.

- Ich kann mich noch gut an Ihr Kopfschütteln und an
Ihre Zwischenrufe erinnern, Herr Michelbach.

Wir fragen uns: Warum muss man jetzt kurzfristig
sechs deutsche Banken schnell mit Kapital versorgen?
Das schafft Unsicherheit an den Märkten. Die Antwort:
Weil diese Bundesregierung, dieser Bundesfinanzminister, nicht für die Kapitalausstattung deutscher Banken
vorgesorgt hat. Vielmehr wurde auf Ihren Auftrag hin in
Brüssel und in Basel so verhandelt, dass härtere Kapitalanforderungen verhindert worden sind. Das muss am
heutigen Tag klar gesagt werden. Sie haben nicht vorgesorgt. Deswegen muss jetzt bei der Kapitalausstattung
deutscher Banken kurzfristig nachgesteuert werden.

- Ich habe auch in den vergangenen Debatten sehr gut
zugehört. Herr Schäuble hat gesagt: Wir reden über die
genauen Zahlen in den Gremien. Was meint denn der
Bundesfinanzminister damit? Er meint damit, dass das
alles nur in Gremien, die der Geheimhaltung unterliegen,
diskutiert werden soll, damit den Bürgerinnen und Bürgern und auch diesem Parlament in seiner Gesamtheit
die relevanten Informationen vorenthalten werden. Das
geht so nicht!

Warum diskutieren wir innerhalb einer Frist von einer
Woche über einen Gesetzentwurf, dessen Notwendigkeit
seit Ende September bekannt ist? Weil man so wenig wie
möglich darüber reden will! Warum wird über die Fehlbuchung von 55 Milliarden Euro bei der Hypo Real
Estate, die den Schuldenstand der Bundesrepublik
Deutschland erheblich verändert - das ist eine öffentliche Zahl -, im Finanzmarktgremium, das geheim tagt,
erst Wochen später gesprochen, anstatt der Öffentlichkeit und dem Haushaltsausschuss sofort Bericht zu erstatten? Warum wird nicht hier und jetzt über die Verluste des Finanzmarktfonds gesprochen und Bilanz
gezogen? Warum wird den Bürgerinnen und Bürgern
nicht gesagt, was die erste Bankenrettung bisher gekostet hat?

Weil der Bundesfinanzminister Angst vor der Wahrheit
hat! Herr Minister, ich finde das alles sehr intransparent.
Man fragt sich: Warum beklagen Sie ständig das entstandene mangelnde Vertrauen, wenn Sie selber eine solche
Geheimniskrämerei betreiben? Das passt nicht zusammen.

- Ich würde diese Zahlen sehr gerne nennen, aber Sie
wissen genau, Herr Kollege, dass es strafrechtlich sanktioniert würde, wenn ich das tun würde, und ich werde
mich nicht strafbar machen. Aber Herr Minister
Schäuble hätte die Antwort geben können.

Man muss sich auch fragen, wie das haushaltstechnisch verbucht wird. Sie sind der Antwort auf die Frage,
wer das zahlen soll, ausgewichen. Wenn am Ende in vielen Jahren abgerechnet wird, dann werden Kinder, die
2007, als die Finanzkrise ausgebrochen ist, geboren wurden, dann, wenn sie ins Berufsleben einsteigen, als Erstes die Kosten dieser Krise mit ihrer Steuerzahlung
abzahlen müssen. Ist es generationengerecht, dass wir
das alles nach hinten schieben? Nein, natürlich ist es das
nicht. Natürlich muss der jetzige Bundestag bestimmen,
wer für die Kosten für die Finanzkrise von 2007 und folgende aufkommt. Um diese Debatte drücken Sie sich,
anstatt klar zu sagen, was passiert. Wir finden es unanständig, das unseren Kindern und Kindeskindern zu
überlassen.

Da es wieder darum geht, 400 Milliarden Euro an
Garantievolumen und 80 Milliarden Euro an Kapitalhilfen bereitzustellen, also quasi wieder einen Blankoscheck für die Regierung auszustellen, muss man sich
schon fragen: Warum gibt das Parlament seine Kontrollrechte aus der Hand?

Warum kann das nicht der Haushaltsausschuss im Einzelnen entscheiden?

- Sie können gerne eine Zwischenfrage stellen. Dann
habe ich noch mehr Zeit, die Geheimhaltungspraxis aufzuzeigen.

Wenn es um so viel Geld geht, muss es unserer Meinung nach auch ein ordentliches Kontrollverfahren geben; denn wir haben doch 2008 gesehen, wie groß die
Gefahr ist, dass man sich selbst bedient. Wir erinnern
uns doch noch an die Luxusrenten bei der Hypo Real
Estate. Wir wissen genau, wie wichtig es ist: Wo es um
so viel Geld geht, haben wir als Parlamentarier die
Pflicht, ganz genau hinzuschauen, damit niemand sich
auf Kosten der Steuerzahler bedienen kann. Sie nutzen
die Kontrollmöglichkeiten als Parlamentarier nicht. Deswegen können wir dem Gesetz, das Sie hier vorlegen,
nicht zustimmen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das, was hier vorliegt, ist nicht wirklich strittig und kann
auch nicht mehr stark geändert werden. Wir haben die
Beratungen im Ausschuss deswegen auch sehr knapp
halten können. Das ist einfach ein Standardvertrag, wie
er üblich ist. Deswegen ist die Debatte hier auch nicht
von großen Differenzen bezüglich des Sachverhalts dieses Gesetzes geprägt. Aber es lohnt sich natürlich, einmal einen Blick darauf zu werfen, was wir in Europa
eigentlich gerade machen. Man sieht, dass dort eine Aufsichtsstruktur entstanden ist, die in zwei Dimensionen
noch nicht zufriedenstellend ist. Die eine ist die Dimension der räumlichen Aufteilung. Es gibt eine Aufsichtsbehörde für Banken in London, eine Aufsichtsbehörde
für das Versicherungswesen in Frankfurt - mit dieser
befassen wir uns gerade - und die Aufsichtsbehörde für
Fonds in Paris. Das Zusammenwirken dieser verschiedenen Institutionen wird natürlich dadurch erschwert, dass
in drei verschiedenen Ländern und in drei verschiedenen
Sprachkulturen verhandelt werden muss. Auf diese Art
und Weise - darin besteht das Problem - kommen wir
nicht zu einer einheitlichen Finanzaufsicht und einer
intensiven Kooperation.

Die zweite Dimension ist, dass die Aufgabenteilung
mit den nationalen Behörden an vielen Stellen nicht so
klar definiert ist, dass sie einen Sinn ergibt. Es ergibt keinen Sinn, eine kleine, rein regional tätige Bank oder Versicherung von europäischen Institutionen beaufsichtigen
zu lassen, während gleichzeitig Durchgriffsrechte der
europäischen Aufsichtsbehörden bei grenzüberschreitend tätigen Banken und Versicherungen fehlen. Wir
müssen in Europa unbedingt zu einem besseren Aufsichtssystem kommen.

Dabei bleibt es aber nicht. Auch inhaltlich gibt es
massive Probleme. Das Problem besteht nicht nur darin,
dass die Bankenaufsicht in London und die Versicherungsaufsicht in Deutschland sitzt. Vielmehr gibt es bei
den beiden Regulierungsprojekten - Basel III für die
Banken und Solvency II für die Versicherungsunternehmen - keinen einheitlichen Regulierungsansatz. Wenn
man die Kapitalanforderungen für bestimmte Anlagen in
Solvency II und Basel III vergleicht, dann kommt man
zu höchst unterschiedlichen Ergebnissen. Für eine zehn
Jahre laufende Unternehmensanleihe, die mit BB bewertet ist, wird in Basel III eine Kapitalunterlegung von
11,8 Prozent, von den Versicherern in Solvency II aber
eine von 45 Prozent verlangt. Ein Portfolio mit gewerblichen Immobilienkrediten muss in Basel III mit 8 Prozent, in Solvency II aber mit nur 5 Prozent Eigenkapital
unterlegt werden. Dabei könnte es grundsätzlich sogar
Sinn ergeben, Banken und Versicherer unterschiedlich
zu behandeln. Allerdings müssten sich die Kriterien
dann danach ausrichten, welche Risiken von der jeweiligen Branche am besten getragen werden können. So
könnten Lebensversicherer aufgrund der langfristigen
Verpflichtungen wesentlich besser in der Lage sein,
kurzfristige Marktpreisschwankungen abzufedern und
langfristige Geschäfte einzugehen. So wären Versicherer
sicherlich als Investor für langjährige Anleihen und
Aktivitäten gut geeignet. Doch das Aufsichtsrecht setzt
hier leider einen gegenteiligen Anreiz. Eine 30 Jahre
laufende Infrastrukturanleihe muss in Basel III mit
7,1 Prozent, in Solvency II aber mit 32,5 Prozent unterlegt werden. So ist ziemlich klar, dass die Versicherungsunternehmen gerade in diese Projekte nicht verstärkt einsteigen werden. Damit entsteht insgesamt gesehen eine
Regulierung, bei der aufgrund des mangelnden Zusammenwirkens der Versicherungs- und Bankenregulierung
eine Verortung der Risiken an der richtigen Stelle des
Finanzsystems nicht gelingen wird.

Wir haben die wichtige Aufgabe, die Vorgaben zur
Versicherungsregulierung in deutsches Recht umzusetzen und dabei zu schauen, an welcher Stelle eine Kohärenz von Banken- und Versicherungsregulierung möglich ist.

Es darf nicht passieren, dass bei der inhaltlichen Regulierung das repliziert wird, was wir bei den behördlichen
Strukturen finden, nämlich dass die Bankenaufsicht in
London und die Versicherungsaufsicht in Frankfurt
räumlich so weit voneinander entfernt sind wie die
Logik der Bankenregulierung und die Logik der Versicherungsregulierung. An dieser Stelle sehe ich noch großen Handlungsbedarf.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
will aus der Vielzahl der Aspekte, die in diesem Entwurf
eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie und zur
Änderung des Börsengesetzes enthalten sind, drei herausgreifen, die für unsere Fraktion in der Beratung
wichtig sind.

Der erste Aspekt betrifft die Frage, welche Informationen der Kunde eigentlich bekommt. Informationsunterlagen für Finanzprodukte haben nur dann einen
Sinn, wenn sie kundengerecht ausgestaltet sind, wenn
also Anlegerinnen und Anleger auf den ersten Blick erfassen können, ob eine Kapitalanlage den persönlichen
Anlagezielen entspricht oder nicht. Da die Verkaufsprospekte oft mehrere Hundert Seiten umfassen, ist es gut,
dass es jetzt eine Zusammenfassung in einem einheitlichen, standardisierten Format geben soll, die kürzer ist
und Schlüsselinformationen enthalten soll.

Das Problem ist allerdings, dass wir jetzt in den unterschiedlichen Produktbereichen sehr unterschiedliche Informationsvorgaben haben und daraus eine neue Unübersichtlichkeit entsteht. So haben wir etwa im
Fondsbereich die wesentliche Anlegerinformation, also
das sogenannte Key Investor Information Document, im
Wertpapierbereich wird nun die neue Prospektzusammenfassung samt Schlüsselinformation kommen, im
Versicherungsbereich haben wir das Produktinformationsblatt bei Versicherungsverträgen und die Informationspflicht der Vermittler über ihren Status, und seit
dem 1. Juli 2011 müssen Wertpapierdienstleistungsunternehmen Kundinnen und Kunden bei der Anlageberatung ein Produktinformationsblatt zu den Finanzinstrumenten zur Verfügung stellen, die Gegenstand einer
Kaufempfehlung sind. Im Bereich der geschlossenen
Fonds und anderer Vermögensanlagen wurde kürzlich
das Vermögensanlageninformationsblatt eingeführt.

Genau diese Vielfalt ist unübersichtlich; denn die einzelnen Informationsblätter unterscheiden sich hinsichtlich Transparenz, Umfang und Reihenfolge der
Pflichtangaben. Das ist nicht nur unbefriedigend, das ist
auch vermeidbar, natürlich nicht in Bezug auf die Sachen, die abschließend in Brüssel geregelt sind, aber in
Bezug auf die Sachen, bei denen wir nationale Handlungsspielräume haben. Ich muss sagen: Es ist schon ein
Problem, dass hier keine Anstrengungen unternommen
werden, vorvertragliche Informationsgrundlagen so zu
gestalten, dass sie optischen und inhaltlichen Standards
folgen.

Ich frage mich, warum die Bundesregierung weder
bei der Umsetzung des Anlegerschutz- und Funktionsverbesserungsgesetzes noch bei den Beratungen zum
Gesetz zur Novellierung des Finanzanlagenvermittlerund Vermögensanlagenrechts unserem Vorschlag gefolgt
ist, die wesentlichen Vorgaben für ein jederzeit zugängliches Kurzinformationsblatt hinsichtlich Inhalt und
Struktur als standardisiertes Muster gesetzlich vorzuschreiben. Sie überlassen die Umsetzung der Finanzbranche und setzen auf Selbstverpflichtungserklärungen.
Wir meinen, dass die konkrete Ausgestaltung nicht dem
Verordnungsgeber überlassen werden darf, sondern dass
man konkretere gesetzliche Vorgaben machen muss, um
eine Vereinheitlichung hinzubekommen. Das wäre wirklich effizient im Sinne der Verbraucher.

Mein zweiter Punkt. Wenn man sich anschaut, was
diese Informationen bringen, dann muss man sagen, dass
man damit den Eigenheiten des Zertifikatemarktes nicht
Herr werden wird. Häufig stellen die Informationsblätter
zu diesen Produkten nur die Intransparenz dieser Produkte noch einmal dar, schaffen aber keine wirkliche
Transparenz. Hinzu kommt - Sie haben es vielleicht mitbekommen -: Die Prüfung der endgültigen Bedingungen
dauert offensichtlich sehr kurz. Sie kostet 1,55 Euro,
weil die Dauer so kurz ist. Es entstehen nur ganz geringe
Kosten, um neue Produkte auf den Markt zu bringen.
Das führt zu einer Riesenvielfalt. Es wird geschätzt, dass
wir bis 2013 in Deutschland 1 Million Anlagezertifikate
haben werden. Das ist keine gesunde Entwicklung.
Diese Vielfalt nutzt niemandem. Ich glaube, wir werden
mit der alleinigen Prospektpflicht, über die wir jetzt diskutieren, dem nicht Herr werden. Wir brauchen vielmehr
eine Produktregulierung bei den Anlegerzertifikaten.

Abschließend möchte ich in aller Kürze noch einen
dritten Punkt nennen. Kollege Sieling hat die Bankenabgabe schon angesprochen. Man muss sich fragen, woher
der Sinneswandel bei den Förderkrediten kommt. Es




wird zu einem Minderaufkommen kommen. Das wird
dazu führen, dass es noch länger dauert, mit der Bankenabgabe den Fonds so aufzubauen, dass er ein notwendiges Volumen erreicht. Also werden wir uns über das
Aufkommen unterhalten müssen; denn eines darf nicht
sein, nämlich dass durch das Entgegenkommen bei der
Bemessungsgrundlage letztlich die Sicherheit, die mit
der Bankenabgabe und dem Fonds erreicht werden soll,
nicht erzielt wird.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass uns dieser Antrag vorliegt, ist grundsätzlich zu begrüßen. Die Fragen sind bloß: Was steht eigentlich Substanzielles drin? Ist das dem Problem wirklich angemessen? Herr Brinkhaus hat gerade gesagt, wir müssten im
Hinblick auf Rohstoffderivate das verhindern, was bei
Finanzderivaten passiert ist. Diesem Satz kann ich nur
zustimmen. Man muss aber darauf hinweisen, dass die
jüngsten Preissteigerungen auf den Rohstoffmärkten
sehr viel damit zu tun haben, dass die Europäische Zentralbank gerade viel zusätzliche Liquidität in den Markt
gibt und dies notwendig geworden ist, weil die Bundesregierung das Problem mit ihrer Krisenpolitik nicht in
den Griff bekommen hat. Das ist ein Teil der unangenehmen Wahrheit.

Konkret zu Ihrem Antrag. Sie fordern erstens die konsequente Umsetzung der von den G 20 beschlossenen
Maßnahmen. Das klingt knackig. Aber Sie weichen
diese Forderung wieder auf. Ich will das deutlich machen: Die G 20 haben beschlossen, dass konkrete Exante-Positionslimits eingesetzt werden und die Regulatoren über diese verfügen sollten. Was steht in Ihrem Antrag? Es sollen Alternativen zu starren Ex-ante-Limits
intensiv geprüft werden. Die harten Regeln, die die G 20
festgelegt haben, wollen Sie offensichtlich nicht mehr.

Daran sieht man, dass hinter Ihren knackigen Worten an
manchen Stellen im Endeffekt eine Aufweichung der
G-20-Positionen steht.

Das zweite Beispiel hört sich sehr interessant an. Sie
wollen, dass angemessene Eingriffsinstrumente eingeführt werden und die Transparenz erhöht wird. In Punkt
2 c Ihres Antrags heißt es, man müsse den legitimen Absicherungsinteressen der Realwirtschaft angemessen
Rechnung tragen. Wer die entsprechende Debatte in den
USA verfolgt hat, weiß: Dort ist nicht darüber geredet
worden, dass die Interessen der Finanzindustrie eingeschränkt werden könnten. Dort hat man vielmehr ganz
gezielt die realwirtschaftlichen Unternehmen vorgeschickt. Dadurch wurde die knackige Regulierung im
Hinblick auf Derivate im Endeffekt verhindert.

Wenn Sie hier nicht klarmachen, was Sie mit einer angemessenen Berücksichtigung der Realwirtschaft meinen, dann befördern Sie, dass es nachher weicher wird

als eigentlich gedacht. Wenn Sie diesen Interessenkonflikt nicht klar offenlegen, dann sagen Sie nicht, was Sie
wollen. Dann sind die Überschriften, die Sie liefern,
nicht viel wert.

Ich möchte ganz konkret auf einen Schwerpunkt eingehen, den wir in dieser Debatte legen. Dies betrifft die
Frage der Agrarrohstoffe. Herr Sänger hat gesagt, diese
Debatte sei manchmal moralisch-ethisch aufgeladen. Da
hat es mich schier vom Stuhl gerissen. Die Debatte ist
nicht aufgeladen, sondern es ist eine ethische Debatte.

Wenn in Deutschland oder in Europa Menschen in
Produkte investieren und davon profitieren, wenn der
Preis für Weizen steigt, und wenn auf der anderen Seite
der Erde der Preis für Weizen steigt und deswegen Menschen Schwierigkeiten haben, ihren Hunger zu stillen,
dann ist das eine ethische Frage, und die muss man beantworten.

Was steht dazu in Ihrem Antrag? Sie treten lediglich
dafür ein, für Agrarderivate zusätzliche und strengere
Regulierungsmaßnahmen zu „prüfen“.

Wir haben bereits einen Antrag vorgelegt, den Sie
abgelehnt haben. In diesem Antrag haben wir etwas
Konkretes dazu vorgeschlagen. Wir haben in diesem Antrag vorgeschlagen, Finanzinstituten soll untersagt werden, in physische Agrarrohstoffe zu investieren; denn
wir müssen das trennen vom Markt für Finanzderivate.
Banken sollen natürlich nach wie vor mit Finanzderivaten handeln müssen. Der Rohstoffbereich muss aber
davon getrennt werden, damit die „Finanzialisierung“,
die Sie beklagen, wirklich zum Halten kommt. Ohne
diese Schneise werden Sie das Phänomen, das Sie beklagen, nicht stoppen. Den Antrag, den wir dazu gestellt
haben, haben Sie aber abgelehnt. Offensichtlich haben
Sie ein Problem damit.

Außerdem sind wir der Meinung, indirekte Investitionen über Derivate in Agrarrohstoffe sollen untersagt
werden. Wir sagen: Mit Essen spielt man nicht.

Ich will ein konkretes Beispiel nennen. Um einmal
nicht die Deutsche Bank zu zitieren, habe ich mir angebotene Produkte noch einmal angeschaut und ein Produkt der Royal Bank of Scotland ausgewählt, nämlich
ein Open-end-Zertifikat auf Weizen. Solche Produkte



werden im Internet und an anderen Stellen schön beworben: Profitieren Sie von der rasanten Preisentwicklung
von Agrarrohstoffen. Dies ist eines der Produkte, bei
dem Sie das tun können.

Wir halten es ethisch aber nicht für richtig, die Preise
von Produkten in die Höhe zu treiben, die die Lebensgrundlagen von anderen Menschen sind. An dieser Stelle
sind wir für Verbote auf Finanzmärkten. Wir meinen, in
diese Richtung sollte die Bundesregierung auch hier in
Deutschland tätig werden, aber nicht nur einen Marketingantrag hier vorlegen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man die Verteilungssituation von heute mit der
von 1970 vergleicht, stellt man fest: Es hat sich viel verschoben, und das, obwohl Deutschland schon 1970 ein
marktwirtschaftliches Land war. Würde man die großen
und die kleinen Einkommen so verteilen, wie es 1970
der Fall war, müsste man dem reicheren Teil der Bevölkerung 1,5 Billionen Euro abnehmen und diesen Betrag
den unteren 90 Prozent der Bevölkerung zukommen lassen.

Dann hätten die unteren 90 Prozent der Bevölkerung pro
Kopf 20 000 Euro mehr in der Tasche.

So hat sich die Verteilungssituation entwickelt.

Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage: Welche
Steuerpolitik braucht Deutschland?

„Es müsste Sie doch mindestens genauso sehr besorgen wie mich, dass drei Viertel der in Deutschland lebenden Bevölkerung die derzeitige Einkommens- und Vermögensverteilung als ungerecht
empfinden.“

In einer Zeit, in der bei Sozialleistungen gespart werden muss, ist das

„nicht nur eine Frage der öffentlichen Akzeptanz,
sondern auch eine Frage, wie man sich die Herstellung der Verteilungsgerechtigkeit im Hinblick auf
das Steuersystem vorstellt“.

- Da hätten jetzt auch Sie von den Koalitionsfraktionen
klatschen können. Das war nämlich ein Zitat von
Norbert Lammert, dem Präsidenten des Deutschen Bundestages, vom 8. März 2012.

Sie, Herr Flosbach, haben vorhin mit Ihrem Zwischenruf deutlich gemacht, dass Sie diese Position als
Umverteilungssozialismus bezeichnen würden. Dabei
hat der Mann natürlich recht.

Er spricht damit vielen Menschen aus der Seele. Ich sage
Ihnen: Wenn wir über dieses Thema diskutieren, dürfen
wir nicht abstrakt über irgendwelche Tarife reden. Denn
dann kann vieles ganz galant unter den Tisch gekehrt
werden, und es kann ein völlig falscher Eindruck entstehen.

Die Rede von Volker Wissing war leider diesbezüglich
sehr aufschlussreich.

In den letzten Wochen gab es in Deutschland eine
Diskussion über das Einkommen von Spitzenmanagern,
und zwar am Beispiel von Martin Winterkorn, dem Vorstandsvorsitzenden der Volkwagen AG, der 17,5 Millionen Euro im Jahr verdient.

Im Hinblick auf Ihr Steuergesetz stellt sich jetzt die
Frage: Wollen wir, dass er steuerlich entlastet wird, oder
wollen wir, dass er steuerlich mehr belastet wird?

An dieser Stelle wird der Unterschied zwischen Regierung und Opposition deutlich.

Sagen Sie den Menschen doch, dass es Ihnen nicht um
die Bezieher kleiner Einkommen geht,

sondern dass Sie die Bezieher großer Einkommen in dieser Gesellschaft entlasten wollen! Das ist Ihre Steuerpolitik.

- Sie können gerne eine Zwischenfrage stellen und mit
Zahlen kontern. Sie merken ja selbst, dass Sie hier einen
wunden Punkt haben.

- Stellen Sie bitte eine Zwischenfrage. Dann hätte ich
Zeit, darauf einzugehen, und könnte das ausführlich widerlegen. Aber das trauen Sie sich ja nicht.

Diese Forderung damals kam im Bundesrat vonseiten
der Union.

Betreiben Sie doch keine Geschichtsklitterung!

Der Punkt ist: Das Steuergesetz, das Sie auf den Tisch
legen, wird dazu führen, dass die Hälfte der Entlastungen bei den oberen 20 Prozent der Steuerpflichtigen ankommt. Aber hier faseln Sie davon, dass es Ihnen um die
Bezieher kleiner Einkommen geht. Das stimmt einfach
nicht.

Ich will einen zweiten Punkt ansprechen. Sie haben
gesagt: Es ist wichtig, die kleinen und mittleren Einkommen zu entlasten. - Unser Vorschlag verfolgt genau dieses Ziel. Wir schaffen das, ohne die öffentlichen Haushalte mit neuen Schulden zu belasten,

weil wir eine Gegenfinanzierung vorschlagen. Sie tun
das nicht.

Wir wollen den Grundfreibetrag höher als Sie anheben, nämlich auf 8 500 Euro. Wir entlasten die Empfänger unterer Einkommen wirklich. Das können wir schon
für 2013 darstellen. Wenn man wirklich entlasten will,
dann kann man das auch tun. Man muss das aber so machen, dass man die öffentlichen Haushalte schont. Man
kann den Menschen auch klar sagen, um was es geht,
und muss nicht mit irgendeiner schiefen Argumentation
tricksen, wie Sie das hier getan haben.

Ich möchte abschließend auf den Punkt „kalte Progression“ zu sprechen kommen.

Sie sagen: Wir müssen die Wirkungen der Inflation berücksichtigen. - Sie haben uns einen Entschließungsantrag vorgelegt, in dem Sie das vorschlagen - aber natürlich nur für den Einkommensteuertarif. Daran sieht man,
dass Sie in diesem Punkt die Scheuklappen aufsetzen.
Sie wollen damit nämlich nur begründen, dass bei der
Einkommensteuer in dem Bereich, wo die Empfänger




hoher Einkommen entlastet werden, eine Korrektur erfolgt, wenn die Inflation Wirkungen auf das Verteilungssystem und auf die Tarife hat, in anderen Bereichen aber
nicht.

Nehmen Sie die Beitragsbemessungsgrenze in der
Rentenversicherung. Von 2005 bis 2012 stieg diese um
7,7 Prozent.

Die Inflationsrate betrug 12,7 Prozent. Dadurch sparen
Gutverdienende 300 Euro im Jahr. Über diese Wirkung
der Inflation reden Sie nie; denn vor diesem Hintergrund
müssten Sie auch einmal Höherverdienende belasten,
und das tun Sie nicht.

Oder schauen Sie sich den Behindertenpauschbetrag
an. Seit 1975 wurde er nicht angepasst. Wenn Sie die Inflation bei der Bemessung der Tarife und der Abgaben
berücksichtigen wollen, dann tun Sie das doch bitte auch
bei den Sozialabgaben. Dann sind wir auch dabei. Das
war unser Vorschlag im Ausschuss.

Aber nein, Sie wollen das ausschließlich auf den Bereich
konzentrieren, in dem es zu Verteilungswirkungen
kommt, die Ihrem Wunsch für unsere Gesellschaft entsprechen. Dies lehnen wir ab.

Ich fasse zusammen: Wir Grüne machen einen Vorschlag,

der keine zusätzliche Belastung für die öffentlichen
Haushalte bedeutet und die Kommunen, die Länder und
den Bund nicht zu höheren Schulden zwingt.

Wir machen einen Vorschlag, der die Empfänger kleiner
bzw. geringer Einkommen wirklich entlastet, und wir
sorgen dafür, dass die Menschen, die in diesem Land
sehr gut verdienen, nämlich die obersten 10 Prozent,
mehr beitragen, damit die Steuerpolitik wirklich zu mehr
sozialer Gerechtigkeit führt, was sich drei Viertel der
Menschen in diesem Lande wünschen.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir über die europäische Finanzaufsicht sprechen,
ist es wichtig, sich klarzumachen, warum wir sie brauchen. Es gibt hier einen Zielkonflikt, den man als das Trilemma der internationalen Finanzaufsicht bezeichnet,
und zwar gibt es drei Dimensionen, von denen man nur
zwei erreichen kann. Das sind die Stabilität des internationalen Finanzsystems, globale Finanzinstitute und
nationale Aufsichtsbehörden. Das kann zusammen nicht
funktionieren. Das können Sie im letzten Jahresgutachten
des Sachverständigenrates nachlesen. Dort steht - ich
zitiere -:

Wenn von wirtschaftspolitischer Seite ein stabiles
internationales Finanzsystem mit global tätigen
Finanzinstituten gewollt ist, dürfen Länder nicht
weiter auf der Souveränität der nationalen Aufsichtsbehörden beharren.

Und weiter heißt es:

Auf europäischer Ebene bedeutete dies die Schaffung einer umfassenden europäischen Finanzaufsicht mit sämtlichen Kompetenzen für global tätige
Finanzinstitute.

Genau das ist die Forderung von uns Grünen. Im
Gegensatz dazu schreiben Sie in Ihrem Antrag, es gebe
eine nicht ausreichende Beschränkung der Aufsichtstätigkeit der europäischen Finanzaufsichtsbehörden auf
ihre harmonisierende Funktion. Dazu schreibt der Sachverständigenrat, dass das der Versuch ist, die drei
Dimensionen mit der Harmonisierung zu verknüpfen.
Das muss natürlich scheitern. An dieser Stelle gibt es einen Dissens. Es ist keine gute Struktur, dass wir eine
Harmonisierung der Aufsicht für große wie für kleine
Banken anstreben. Bei großen Banken, die grenzüberschreitend tätig sind, brauchen wir eine knackige europäische Finanzaufsicht. Bei kleinen Banken, die nur regional tätig sind, ist es richtig, dass sie der Zuständigkeit
der nationalen Aufsichtsbehörde unterstehen. Das muss
man nicht von London aus machen.

An dieser Stelle ist es wichtig, sich noch einmal die
Unterschiede in der Größenordnung deutlich zu machen.
Auf der einen Seite steht beispielsweise die Volksbank
Mannheim-Sandhofen: 55 Mitarbeiter, Bilanzsumme etwa
200 Millionen Euro. Auf der anderen Seite steht ein
Konzern in der Größenordnung der Deutschen Bank: Bilanzsumme etwa 2 Billionen Euro, 10 000-mal größer,
etwa 100 000 Mitarbeiter, davon 8 500 in London.

Wie wollen Sie diese globalen Aktivitäten von
Deutschland aus sinnvoll beaufsichtigen? In London
sitzt keine Handvoll Aufseher der britischen Finanzaufsicht, die hierfür zuständig sind. Genau deswegen ist es
richtig, eine knackige europäische Finanzaufsicht zu haben.

Das Problem ist, dass sich die Bundesregierung in Brüssel dagegen ausgesprochen hat. In Ihrem Antrag wollen
Sie die Aufsichtstätigkeit auf eine harmonisierende
Funktion beschränken; aber Sie verweigern die direkten
Durchgriffsrechte auf die globalen Finanzinstitute.

Sie verweigern den Finanzaufsichtsbehörden genau die
Rechte, die sie hierfür brauchen. Hier liegt der Dissens.

- Deswegen habe ich ja genau zitiert. Sie sagen: Der
Bundestag ist besorgt, dass die Aufsichtstätigkeit der
ESAs nicht ausreichend auf die harmonisierende Funktion beschränkt ist. Sie schreiben überhaupt nichts zu
den stärkeren direkten Durchgriffsmöglichkeiten, die jedoch notwendig sind. Die Differenzierung zwischen
kleinen und großen Banken, die wir brauchen, nehmen
Sie an dieser Stelle gerade nicht vor.

An einer Stelle können wir dem Antrag aber zustimmen: Wir müssen dafür sorgen, dass die Kontrolle durch
das Parlament verstärkt wird. Es kann nicht sein, dass
Aufsichtsbehörden ein Eigenleben entwickeln. Wir Grünen setzen uns deswegen auf europäischer Ebene dafür
ein, dass die Kontrolle durch den Rat und insbesondere
durch das Parlament verstärkt wird. Jede Aufsichtsbehörde - das gilt für die Aufsichtsbehörden in Deutschland wie auch für die europäischen - braucht eine klare
Kontrolle durch demokratisch legitimierte Institutionen.
Das ist extrem wichtig.

Zum Schluss möchte ich noch eine Bemerkung machen. Ich finde es schade, dass die Koalition erneut einen
Antrag zu europäischen Fragen vorlegt, bei dem nicht
versucht wurde, eine gemeinsame Position zu formulieren. Früher hatten wir immer wieder den Versuch unternommen, uns als Fraktionen zu europäischen Fragen gemeinsam aufzustellen. Vielleicht hätte das auch in dieser
Frage gelingen können, zumindest zu einer Reihe von
Punkten. Sie haben es nicht einmal versucht.

Ich würde mich freuen, wenn wir es in Zukunft wieder schaffen könnten, bei europäischen Fragen im
Finanzausschuss zu prüfen, ob der Bundestag nicht mit
einer gemeinsamen Stimme entscheidende konsensfähige Punkte anstoßen kann.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man die Öffentlichkeitsarbeit der SPD in der letzten Zeit verfolgt hat, dann hat man festgestellt, dass knackige Sätze die Runde machten. Der Parteivorsitzende
Sigmar Gabriel hat gesagt: „Unsere Gegner sind die Finanzmärkte.“ Die Kampfansage lautet: „Demokratie
statt Bankenmacht.“

Vor diesem Hintergrund habe ich den vorliegenden
Antrag gelesen und festgestellt, dass davon wenig übrig
bleibt.

Alle Ihre Forderungen zum Thema Basel III laufen darauf hinaus: Die Aufsicht soll weniger tun.

Ich möchte aus Ihrer gestrigen Rede zitieren, Herr
Zöllmer:

Wir hatten gehofft, dass Sie in Ihren Formulierungen Konkretes von der Bundesregierung fordern.
Aber diese Hoffnung war vergeblich. Wir diskutieren hier im Bundestag viele Anträge, aber selten



gibt es im Forderungsteil eines Antrags eine solche
Ansammlung von Plattitüden und Gemeinplätzen
wie hier.

Das haben Sie gestern anderen vorgeworfen und dann
gesagt, das sei alles nicht besonders klar.

Jetzt will ich zwei Beispiele nennen. Sie wollen, dass
Aufsichtsstandards angemessen angewandt werden. Sollen sie etwa unangemessen angewandt werden? Das ist
doch eine Selbstverständlichkeit.

- Sie sprechen von einer angemessenen Arbeitsteilung
zwischen nationaler und europäischer Aufsicht, ohne zu
sagen, wer eigentlich was machen soll.

Wenn Sie Forderungen zur Bankenregulierung vorlegen, dann sollten Sie auch konkrete Vorschläge vorlegen. Sonst geht der Vorwurf, den Sie gestern geäußert
haben,

auch an Sie. Sie haben nämlich gesagt: „Da werfen Sie
aber schwer mit Wattebäuschchen.“ Ich finde, das ist
verglichen mit den großen Forderungen Ihres Parteivorsitzenden bei diesem Antrag der Fall.

Ich will aber konkret sagen, um welche zentralen
Auseinandersetzungen es in Brüssel bei der Kapitaladäquanzrichtlinie gerade geht. Eine zentrale Frage betrifft
die Leverage-Ratio. Deswegen habe ich gerade die Zwischenfrage gestellt. Es geht darum, ob ein Mindestniveau an Eigenkapital gelten soll, unabhängig davon, was
man sich mit den Risikogewichten ausrechnet. Wir halten diese Schuldenbremse bei Banken für eine zentrale
Regelung.

Die Bundesregierung hat sich dagegen ausgesprochen, sie verbindlich zu machen, sowohl in Basel als
auch in Brüssel. So hat die Bundesregierung meine
Kleine Anfrage dazu beantwortet.

Wir fordern, dass sie auch in Deutschland verbindlich
eingeführt wird. Das ist übrigens auch auf nationaler
Ebene möglich. Wenn man sie will, muss man eben an
dieser Stelle auch einmal springen.

Die zweite Frage, die sich stellt, lautet: Wie gehen wir
mit dem Streit über die Frage „Soll es eine Maximalharmonisierung sein oder nicht?“ um? Wichtige Auseinandersetzung in Brüssel! Die Regierung des Vereinigten
Königreichs hat gesagt: Wir wollen, dass eine nationale
Regierung höhere Anforderungen an die Banken stellen
kann. Die Position der Kommission ist: Wir wollen eine
einheitliche Regelung für alle. Die Position von Bündnis 90/Die Grünen dazu ist völlig klar: Es braucht eine
Mindestharmonisierung auf europäischer Ebene, aber es
gibt keinen Grund, auszuschließen, dass eine nationale
Aufsichtsbehörde dann, wenn sie feststellt, dass es zu
wenig Kapital bei ihren Banken gibt, einen zusätzlichen
Aufschlag festsetzt. Ich finde, wir müssen hier bei dieser
Debatte klären: Was ist eigentlich die Position Deutschlands in dieser entscheidenden Frage? Darauf geben Sie
keine Antwort.

Mich würde bei den nachfolgenden Reden die Position der Regierungsfraktionen dazu interessieren; denn
ich höre, dass die Bundesregierung auf der Seite derer
ist, die sagen: Nationale Regierungen sollen keinen Aufschlag festsetzen können. Ich fände diese Position
falsch. Ich fordere Sie auf: Machen Sie den Weg frei dafür, dass wir eine Mindestharmonisierung bekommen,
aber dass dann zusätzlich national Vorsorge getroffen
werden kann! Es ist ja wichtig, konkret reagieren zu
können, wenn es Schieflagen im nationalen Bankensektor gibt.

Damit komme ich zu der abschließenden Bewertung.
Was passiert bei Basel III? Ich glaube, es gibt für eine
Reihe von regionalen Banken tatsächlich zu hohe Anforderungen, gerade in den Säulen 2 und 3, also bei der
Frage der Standards. Das ist so. Wir müssen dafür sorgen, dass es hier Erleichterungen gibt, um nicht einem
Konzentrationsprozess Vorschub zu leisten.

Ich finde Folgendes richtig - an dieser Stelle ausdrückliche Zustimmung; ich glaube, da haben wir einen
Konsens -: Wenn die empirischen Daten zeigen, dass die
Risikogewichte bei den Mittelstandskrediten zu hoch gesetzt sind, müssen diese runter.

Es ist völlig klar, dass wir uns hier an den wissenschaftlichen Ergebnissen orientieren müssen.

Aber auf der anderen Seite müssen wir auch dafür
sorgen, dass die Eigenkapitalanforderungen, die ja immer wieder heruntergerechnet werden, eine Mindestuntergrenze bekommen. Ich will noch einmal die Zahl nennen, die einfach die Verantwortung auch in Deutschland
verdeutlicht: Die Deutsche Bank hat eine ungewichtete
Eigenkapitalquote von nur 2,3 Prozent.

Die Zahl ist vom Sachverständigenrat. Das zu tolerieren,
halte ich für einen Fehler. Wir brauchen sofort eine verbindliche Untergrenze von 3 Prozent. Wir Grünen sagen:
Die muss über die Jahre auf 5 Prozent aufwachsen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Frage, wer hier die Öffentlichkeit hinter die Fichte führt,
wollen wir uns doch noch einmal ein bisschen genauer
anschauen.

Erstens. Kollege Wissing hat hier jetzt gerade mit
Zahlen hantiert und den Betrag von 1,6 Milliarden Euro
erwähnt. Wenn wir die Bundesregierung fragen, ob es
eigentlich Schätzungen zum Steueraufkommen gibt,
dann bekommen wir die Antwort: Es gibt keine seriösen
Schätzungen. - Argumentieren Sie hier also bitte nicht
mit unseriösen Zahlen!

Zweitens. Sie haben den Vergleich zu der Amnestieregelung unter Rot-Grün gezogen. Dabei unterlassen Sie
es ganz bewusst, den entscheidenden Unterschied zu
nennen. Damals musste sich jeder ehrlich machen und
persönlich alles offenlegen.

Es gab keine Amnestie in der Anonymität; vielmehr
mussten die Fakten auf den Tisch.

Das ist der entscheidende Unterschied.

Deswegen und weil damit verbunden auch ganz viele
andere Straftaten unentdeckt bleiben, bezeichnet der
Bund Deutscher Kriminalbeamter das, was Sie hier
machen, als - ich zitiere - „die größte Begnadigung
deutscher Straftäter, die die Geschichte je gesehen hat“.

Nicht nur die Steuerhinterziehung, sondern auch Geldwäsche, Menschenhandel, Korruption und andere
Delikte verschwinden damit unter dem Deckmantel der
Geschichte. Das darf nicht sein!

Ich möchte noch einmal ein wenig zurückschauen und
den Blick auf das lenken, was Sie in der Union und in der
FDP selbst gesagt haben. Das Bankgeheimnis - das
heißt, die Tatsache, dass eine Bank die Informationen, die
sie über einen Kunden erhält, nicht weitergeben darf,
auch nicht an die Steuerbehörden - ist bei der Aufarbeitung dieser Finanzkrise als eines der zentralen Probleme
diagnostiziert worden, weil mithilfe des Bankgeheimnisses viele komplexe und verbotene Finanztransaktionen
verschleiert werden können.

Deswegen gab es am 2. April 2009 in London auf
dem G-20-Gipfel ein ganz klares Commitment aller
wichtigen internationalen Staaten. Dieses Commitment
hat die Bundesregierung in Person der Kanzlerin Merkel
damals für die Bundesrepublik Deutschland unterzeichnet. Es lautet: „The era of banking secrecy is over.“ Die Ära des Bankgeheimnisses ist vorbei. Ich messe Sie
heute an diesem Anspruch.

Sie haben gestern im Kabinett ein Abkommen unterzeichnet, das das Bankgeheimnis für die Zukunft garantiert. Damit ist dieses Amnestieabkommen mit der
Schweiz ein klarer Wortbruch gegenüber unseren internationalen Partnern,

und das ist auch ein Wortbruch gegenüber der Bevölkerung, die erwartet, dass in und nach dieser Finanzkrise
endlich einmal Konsequenzen gezogen und Klarheit und
Transparenz im Bankensektor geschaffen werden. Genau das Gegenteil dessen tun Sie gerade.

Aufgrund dieses Commitments gab es eine Situation,
in der fast alle EU-Staaten zusammengehalten und gesagt haben: Wir gehen das Thema Steuerflucht gemeinsam an. Es gab gemeinsame Initiativen von Deutschland
und Frankreich im Rahmen der OECD. Es wurde gesagt:
Wir verschärfen die Standards. Es gab Druck aus den
USA und von vielen anderen Seiten, das Bankgeheimnis
endlich aufzuweichen.

In dieser Situation hat sich die Schweizerische Bankiervereinigung gefragt: Wie können wir das Bankgeheimnis noch retten? Wie können wir das Geschäft mit
der Steuerhinterziehung noch retten? Sie hat sich überlegt: Wir könnten doch einen einzelnen Staat herauskaufen, um die Phalanx aller Staaten, die versuchen, etwas
zu ändern, zu schwächen. Sie haben einen Staat gefunden, der bereit ist, das zu tun, nämlich den Nachbarstaat
Deutschland, in dem der Bundesfinanzminister die Strategie der Schweizerischen Bankiervereinigung, den
Kampf gegen die Steuerflucht aufzubrechen, jetzt unterstützt. Wir vom Bündnis 90/Die Grünen sagen gemeinsam mit den anderen Oppositionsparteien: In diesem
internationalen Kampf gegen die Steuerflucht und Steuerhinterziehung

darf Deutschland nicht der Staat sein, der das Geschäft
der Schweizer Bankiers betreibt.

Ich möchte für uns eines ganz deutlich sagen: Auch
wir wollen ein Abkommen mit der Schweiz.

Natürlich muss man verhandeln. Aber wir wollen ein
europäisches Abkommen mit der Schweiz;

denn wir wollen die gemeinsame erfolgreiche Strategie,
die wir unter Rot-Grün begonnen haben, nämlich auf
europäischer Ebene gemeinsam gegen die Steuerhinterziehung vorzugehen, weiterführen.

Was hat denn Ihr Abkommen, Herr Schäuble, bewirkt? Österreich und Luxemburg hatten sich längst darauf eingestellt, dass auch bei ihnen das Bankgeheimnis
gekippt werden muss.

In dem Moment, in dem Sie angefangen haben, zu verhandeln, ist klar gewesen: Die gemeinsame europäische
Strategie ist zerstört worden. Deswegen sagen auch wir
als Europapartei ganz eindeutig: Es darf ein solches bilaterales Abkommen nicht geben; denn es zerstört eine
gemeinsame europäische Strategie. Das dürfen wir nicht
unterstützen.

 Zweifellos: Basel III kann ein Meilenstein im Bereich

der Finanzmarktregulierung werden. Viele Details mit
oft weitreichenden Wirkungen werden derzeit auf europäischer Ebene verhandelt. Für uns Bündnisgrüne ist
dabei die verbindlich einzuhaltende Einführung einer
Art Schuldenbremse für Banken - eine sogenannte Leverage-Ratio - sehr wichtig.

Eine solche Schuldenbremse begrenzt das Verhältnis
von Bilanz zu vorhandenem Eigenkapital und damit den
Verschuldungsgrad einer Bank. Hintergrund ist: Wir haben in der Krise immer wieder gesehen, dass hohe risikogewichtete Eigenkapitalquoten bei hohem Verschuldungsgrad, wie sie insbesondere bei deutschen Banken
anzutreffen sind, eine gefährliche Scheinsicherheit vermitteln, die für Aktionäre zwar eine attraktive Dividende, aber für den Steuerzahler gefährliche Risiken
versprechen. Denn ein hoher Schuldenstand macht Banken sehr instabil, auch und gerade Pfandbriefbanken,
denen Sie in Ihrem Antrag ein risikoarmes Geschäftsmodell attestieren: Die irische Tochter der Hypo Real Estate, die Depfa, agierte mit einem Hebel von 125. Das ist
nicht risikoarm, das ist hochriskant! Schon kleine Verluste zehren dann das geringe Eigenkapital auf, die
Bank gerät in eine Schieflage, und der Ruf nach dem
Staat als Retter der letzten Instanz, der die Verluste sozialisieren soll, wird laut. Insofern sehen wir in der Leverage-Ratio einen elementar wichtigen Beitrag für
mehr Stabilität auf den Finanzmärkten und auch einen
Teil einer Lösung der sogenannten Too-big-to-fail-Problematik.

Die SPD fordert hier die Aufweichung dieses Konzepts, weil sie eine Verteuerung des Kommunalkredits
befürchtet. Auch wir nehmen die dahinter stehenden Bedenken durchaus ernst. Wir sind aber der Überzeugung,
dass zur Bewältigung vorhandener Probleme in den
kommunalen Haushalten bei den Ursachen angesetzt
werden muss: Eine aufgabenadäquate Finanzierung und
ein Altschuldentilgungsfonds sind die Ansätze, um die es
da unserer Ansicht nach gehen muss. Wenn Sie hier Vorschläge in der Sache machen, haben Sie uns auf Ihrer
Seite.

Die Aufweichung wichtiger Finanzmarktreformen ist
an dieser Stelle aber fehl am Platz. Das können wir nicht
mitmachen. Ich bitte auch zu bedenken, dass die erforderliche Eigenkapitalunterlegung nur einer von vielen
anderen Faktoren ist, die am Ende über den Kreditzins
entscheiden: Die Wettbewerbssituation, das allgemeine
Zinsniveau, die Verwaltungs- und Refinanzierungskosten und anderes mehr sind ebenso wichtige Determinanten.

Ferner verlangen Sie, die neuen Basel-III-Regeln
nach Geschäftsmodell und Größe zu differenzieren. Vor
dem Hintergrund der noch immer ungelösten Großbankenproblematik, wonach zu große Banken gerettet werden müssen, fordern wir zwar konzeptionell Ähnliches,
konkret: eine Größenbremse für Banken, bei der Eigenkapitalanforderungen mit der Größe des Instituts überproportional ansteigen. Wichtiger Unterschied zum
vorliegenden Antrag: Der Startpunkt unserer GrößenZu Protokoll gegebene Reden



bremse sind die aktuellen Basel-III-Anforderungen.
Nach unseren Vorstellungen für stabile Finanzmärkte
betrachten wir die quantitativen Basel-III-Anforderungen als regulatorische Minima. Sie hingegen wollen Basel III für bestimmte Institutsgruppen quantitativ nach
unten öffnen. Abweichungen nach unten können wir uns
für regionale Banken aber allenfalls in qualitativer Sicht
vorstellen, also zum Beispiel hinsichtlich bürokratischer
Anforderungen.

Außerdem blenden Sie hier einen wichtigen Teil der
Diskussion einfach aus: Großbritannien fordert, für
seine Banken über Basel III hinausgehen zu können, um
seine Banken stabiler zu machen. Nach den Erfahrungen
in Island, Irland und jetzt Spanien, wo zu große Banken
die Solvenz ganzer Staaten bedrohen, finde ich die dahinter stehende Ratio sehr nachvollziehbar. Die EUKommission, die Bundesregierung und die derzeitige
französische Regierung wollen das aber nicht zulassen.
Wir sind hier ausnahmsweise auf der Seite der Briten:
Wer seine Banken mit höheren Anforderungen sicherer
machen will, muss das dürfen. Folgte man aber Ihrem
Antrag, wäre solch ein Abweichen nach oben nicht möglich.

Insgesamt lehnen wir daher Ihren Antrag vom März
ab. Auch den älteren SPD-Antrag vom Juni 2011 sehen
wir mit Skepsis: Bei Ihrem Ansinnen, Basel III mittels
Richtlinie umzusetzen, damit die nationalen Parlamente
die Besonderheiten ihrer Bankenmärkte einspeisen
konnten, sehen wir die Gefahr, am Ende einen regulatorischen Flickenteppich zu erhalten, der gefährlicher Regulierungsarbitrage - also der bewussten Ausnutzung
regulatorischer Unterschiede - Tür und Tor öffnete. Da
inzwischen die Kommission Basel III sowohl mittels
Richtlinie als auch Verordnung umsetzt, betrachten wir
Ihren Antrag aber bereits weitestgehend als überholt
und werden uns daher enthalten.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Von
den zwei Punkten, die nun auf der Tagesordnung stehen,
möchte ich mich auf die Umsetzung der Prospektrichtlinie konzentrieren; denn wir haben noch Gelegenheit,
über die rechtlichen Regelungen zu den Leerverkäufen
zu debattieren.

Uns liegt ein Vorschlag von der europäischen Ebene
vor, der im Wesentlichen eine Vollharmonisierung vorsieht. Das heißt, wir haben nicht viele Gestaltungsmöglichkeiten. Die technische Umsetzung finden wir im Wesentlichen richtig. Es gab einzelne Dissenspunkte. Ich
nenne an dieser Stelle als Stichwort „Zweitmarktfonds“.
Ich will zwei Punkte aufgreifen, die zusätzlich in das
Gesetz aufgenommen werden. Dabei stellt sich die
Frage: Wie stark wird eigentlich eingegriffen, bzw. warum wird das eigentlich nicht gemacht?

Das eine ist die Bankenabgabe. Es ist richtig, Förderkredite auszunehmen. Aber gleichzeitig müssen wir uns,
wenn hier eine Änderung vorgenommen wird, fragen,
was das für das Gesamtaufkommen bedeutet. Als 2009/10
erstmalig über eine Bankenabgabe geredet wurde, war




sie für die Koalitionsfraktionen eines der zentralen Instrumente. Es hieß: So beantworten wir die Finanzkrise
und die Frage nach der Beteiligung des Finanzsektors.
Der Fraktionsvorsitzende Volker Kauder sagte im März
2010: Es wird sicherlich ein Milliardenbetrag werden. Später erwartete man Einnahmen in Höhe von 1,3 Milliarden Euro. Nun stellen wir fest, dass es 589 Millionen
Euro sind, also weniger als die Hälfte. Wenn man nun
eine weitere Änderung vornimmt, die zur Folge hat, dass
die Bemessungsgrundlage noch einmal reduziert wird,
muss man die Frage stellen: Wann ist denn der Fonds
endlich in der Lage, seine Arbeit zu leisten, wenn die
Beträge so gering sind? Ursprünglich hatte man mit
70 Jahren gerechnet. Angesichts des niedrigen Aufkommens wird es wesentlich länger dauern. Deswegen halte
ich es für richtig, sich noch einmal unsere Änderungsanträge von damals anzuschauen. Wir hatten damals vorgeschlagen - das bleibt auf der Tagesordnung -, gerade
große Banken zusätzlich zu belasten und insbesondere
den Derivatebereich zur Finanzierung dieses Fonds stärker heranzuziehen. Unsere Vorschläge bleiben richtig.
Ich bitte Sie, sie endlich aufzugreifen.

Ich will einen zweiten Punkt ansprechen: das Prospektrecht für Wertpapiere. Da gibt es einen wichtigen
Punkt. Ja, vielleicht nerven wir Grüne damit ein wenig,
aber ich glaube, wir tun es zu Recht. 2006 - ich war gerade neu im Bundestag - habe ich angefangen, mich mit
dem Markt für Zertifikate, also Inhaberschuldverschreibungen, für normale Anleger zu beschäftigen. Wir
Grüne haben einen Antrag vorgelegt, in dem wir deutlich gemacht haben, dass vieles schiefläuft, es sich um
intransparente Produkte handelt und Kunden über den
Tisch gezogen werden, weil sie nicht verstehen, was sie
kaufen. Damals gab es 80 000 Produkte dieser Art in
Deutschland, inzwischen sind es 800 000 - ein Markt,
den niemand mehr überblicken kann.

Schon 2007 hatten die Koalitionsfraktionen - damals
war es die Große Koalition - zugesagt, dass wir uns im
Finanzausschuss mit diesem Markt beschäftigen, auf
dem es so viele Fehlentwicklungen gibt. Bis heute ist
nichts geschehen. Dieses Gesetz wäre ein guter Anlass
gewesen, dieses Problem substanziell aufzugreifen.

Es reicht nicht, nur den Vertrieb zu regulieren, vielmehr muss man auch an die Produkte herangehen. Ich
will dazu ein Beispiel nennen: Es gab das Produkt „Bayern Relax Express-Zertifikat“. „Relax“ hört sich nach
Entspannung an. Die Werbung sagte: Entspannt anlegen
und bis zu 12,5 Prozent Zinsen bekommen.

Es handelte sich um einen Mix aus vier Aktien; unter
diesen war auch die Hypo Real Estate. Die Anleger, die
hier investiert haben, haben 94 Prozent ihrer Einlage
verloren. Wenn sie direkt in diese vier Aktien investiert
hätten, hätten sie ein Plus gemacht. Das Produkt war intransparent. Man konnte gar nicht nachvollziehen, welche Risiken es barg. Solche Produkte werden Kleinanlegern in Deutschland verkauft. Ich halte das für falsch.

Es gab einmal einen kleinen Hoffnungsschimmer im
Jahre 2009 bei den Koalitionsverhandlungen. Da hat
nämlich der damalige finanzpolitische Sprecher der
CDU/CSU-Fraktion gesagt: Wir diskutieren das Verbot
des Verkaufs bestimmter Zertifikate an Private. - Aber
die FDP, der parlamentarische Arm der Finanzbranche,
war dagegen und sagte: Nein, das soll man nicht tun. Wir meinen: Es ist richtig, intransparente Produkte zu
verbieten. Die FDP muss sich jetzt endlich von der
CDU/CSU überstimmen lassen. Oder suchen Sie sich
andere Mehrheiten, damit wir an dieser Stelle im Finanzmarkt endlich aufräumen.

Danke schön.

 Wir beraten heute über den Antrag der Koalitionsfraktionen für effektive EU-Regeln zur Beteiligungstransparenz an börsennotierten Unternehmen und die
Möglichkeit des Stimmrechtsverlusts von Aktionären bei
Verstößen gegen Meldepflichten aus den §§ 25, 25 a
Wertpapierhandelsgesetz in der Fassung des Anlegerschutz- und Funktionsverbesserungsgesetzes. Die Tatsache, dass wir einen solchen Antrag hier in diesem Hause
debattieren, ist begrüßenswert. Hintergrund ist, dass auf
EU-Ebene derzeit im Rahmen der Revision der Transparenzrichtlinie die Kommissionsvorschläge für eine verbesserte Durchsetzung der Mitteilungspflichten diskutiert werden.

Ich bin jedoch einigermaßen verwundert und auch
enttäuscht, warum wir diesen Antrag ohne inhaltliche

Ausschussberatung heute sofort abstimmen müssen. Seit
langem ist die Überarbeitung der Transparenzrichtlinie
auf europäischer Ebene bekannt. Warum der Antrag nun
so eilig beschlossen werden muss, ist mir unverständlich
und offenbart eine mangelnde Abstimmung und auch
Versäumnisse in den Reihen der Koalition. Im November
letzten Jahres haben wir im Finanzausschuss in einvernehmlichem Rahmen ein inhaltlich aufschlussreiches
Fachgespräch zur Überprüfung der internationalen
Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Übernahmerechts
und der möglichen Benachteiligung deutscher Unternehmen durchgeführt. Dort spielten die neuen Meldepflichten aus den §§ 25, 25 a Wertpapierhandelsgesetz
und insbesondere die Frage der Rechtsfolgen bei Verstößen eine entscheidende Rolle. Warum die Koalitionsfraktionen nun ein halbes Jahr später nicht einmal versuchen, zu einem fraktionsübergreifenden gemeinsamen
Antrag mit der Opposition zu gelangen, ist mir schleierhaft. Ich hatte bereits im Mai 2011, als wir den Antrag
der Koalitionsfraktionen zum Europäischen Zahlungsverkehr, SEPA, in einem ähnlichen Hauruckverfahren
durch das Plenum brachten, meine Bedenken über das
parlamentarische Verständnis dieser Koalition zum Ausdruck gebracht. Ich möchte noch einmal betonen, dass
den Stellungnahmen des Bundestages ein weitaus größeres Gewicht zukommt, wenn wir gemeinsam vorgehen
und mit einer interfraktionellen Stimme zu europäischen
Themen und Vorhaben sprechen. Diese Chance hat die
schwarz-gelbe Koalition heute wieder einmal verpasst.
So viel zum Verfahren - ich komme zum Inhaltlichen.

Wir begrüßen, dass die Koalitionsfraktionen im vorliegenden Antrag die Bundesregierung auffordern, sich
bei den Verhandlungen über den Kommissionsvorschlag
dafür einzusetzen, dass die der Beteiligungstransparenz
dienenden Mitteilungspflichten in ihrer durch die revidierte Transparenzrichtlinie harmonisierten Form in ihrem Tatbestand nicht hinter den §§ 25 und 25 a Wertpapierhandelsgesetz zurückbleiben. Erst mit dem im April
2011 verkündeten Anlegerschutz- und Funktionsverbesserungsgesetz wurde national die Pflicht zur Meldung
sogenannter Erwerbsrechte im Sinne des § 25 Wertpapierhandelsgesetz um „sonstige Instrumente“ ergänzt
und eine Meldepflicht für Instrumente mit wirtschaftlicher Zugriffsmöglichkeit auf Aktien nach § 25 a Wertpapierhandelsgesetz eingeführt. Damit sollte der heimliche
Aufbau größerer Beteiligungen verhindert werden. Damals war - unabhängig von der Kritik aus der Wissenschaft, dass die neuen Meldepflichten bestimmte Strategien zur Umgehung der Beteiligungstransparenz und
Instrumente nicht erfassen - bereits klar, dass es zur
Absicherung der neuen Meldepflichten jedenfalls geeigneter Sanktionen bei Meldepflichtverstößen bedarf. Klar
war auch, dass die dafür vorgesehene Erhöhung des
Bußgeldrahmens von zuvor 200 000 Euro auf zunächst
500 000 Euro - Diskussionsentwurf - und sodann auf
1 Million Euro nicht mehr als ein stumpfes Schwert sein
kann. Der Grund dafür, dass selbst ein Bußgeld in Höhe
von 1 Million Euro nicht in der Lage ist, die Einhaltung
der neuen Meldepflichten sicherzustellen, liegt in den
immensen Vorteilen und Erträgen von größeren Übernahmetransaktionen. Inwieweit diese das maximale
Bußgeld übersteigen, zeigt exemplarisch der Fall ContiZu Protokoll gegebene Reden




nental/Schaeffler, wo von Einsparungen durch Optionsgeschäfte von 145 Millionen Euro die Rede ist. Bei der
Beschlussfassung zum Anlegerschutz- und Funktionsverbesserungsgesetz verständigte man sich sodann auf
ein Fachgespräch, um der Frage nachzugehen, ob „abschreckendere Sanktionen für Verstöße gegen die neuen
Meldepflichten nach § 25 a Wertpapierhandelsgesetz ergriffen werden sollten und wie diese auszugestalten
sind“.

Der heute diskutierte Antrag stellt fest, dass vorsätzliche Verstöße gegen die Pflichten aus den §§ 25, 25 a
Wertpapierhandelsgesetz die Möglichkeit eines vorübergehenden Verlusts der Stimmrechte des meldepflichtigen
Aktionärs nach sich ziehen sollten. Da die Absicherung
der neuen Meldepflichten auf der Rechtsfolgenseite nur
mit einem scharfen Schwert gelingen kann, ist dieses Ansinnen zu begrüßen. Leider bleibt die Ausgestaltung eines solchen Stimmrechtsverlusts jedoch ziemlich vage.
Entscheidend ist gerade die Beantwortung der Frage, ob
es einen Stimmrechtsverlust ipso iure, eine Anordnung
der Aufsicht oder ein Antragsrecht der Aufsicht mit einer
gerichtlichen Entscheidung geben soll. Leider schweigt
der Antrag zu diesem Punkt. Gleichfalls gibt der Antrag
keinerlei Antwort darauf, dass zusätzliche Sanktionen in
Form des Stimmrechtsverlusts auch das Anfechtungspotenzial von Beschlüssen in Hauptversammlungen erhöhen, was unter Umständen die Falschen trifft. Darauf
hatten die Sachverständigen im Rahmen des Fachgesprächs einvernehmlich hingewiesen. Festzuhalten
bleibt damit, dass der Antrag kaum Aufschluss gibt zu
konkreten Punkten einer möglichen Ausgestaltung eines
auf Verstöße gegen die neuen Meldepflichten erweiterten Stimmrechtsentzugs. Wir werden uns daher enthalten.

 Wir Grüne sind der Auffassung, dass an den Warenterminmärkten dringlicher Handlungsbedarf besteht.
Viel spricht dafür, dass der Zufluss neuer Investitionsmilliarden in die Märkte für Rohstoffderivate sowohl
Preise als auch ihre Schwankungen stark nach oben
treibt - und zwar losgelöst von den eigentlichen Angebots- und Nachfragedaten.

Die schwersten Auswirkungen zeigen sich in den
ärmsten Ländern: Dort haben die Menschen schlicht
kein Geld, mehr für Nahrungsmittel zu bezahlen. Auch
von stärkeren Preisschwankungen ist der Süden besonders stark betroffen. Investitionsentscheidungen hängen
auch dort von Planungssicherheit bei den Preisen ab,
die im Gegensatz zum Norden nicht abgesichert werden
können. Investitionen in die Landwirtschaft unterbleiben - zulasten der lokalen Bevölkerung und Wertschöpfung.

Wir Grüne leiten aus diesem Befund den Leitsatz
„Mit Essen spielt man nicht!“ ab, an dem wir unsere Regulierungsvorschläge konsequent ausrichten. Denn angesichts der skizzierten desaströsen Auswirkungen auf

Zu Protokoll gegebene Reden



den Hunger in der Welt betrachten wir die Regulierung
der Agrarmärkte auch und vor allem als ethische Frage.
Vor diesem Hintergrund halten wir es für richtig, in diesem Bereich auch mit Verboten für Fonds, Banken und
Investoren spekulative Anlagemilliarden aus den entsprechenden Finanzmärkten zu ziehen.

Sie von der Koalition haben das abgelehnt. Ihr
Antrag beschränkt sich jetzt folgerichtig darauf, für
„Agrarderivate zusätzliche und strengere Regulierungsmaßnahmen zu prüfen“. Weitere Prüfungen sind hier
fehl am Platz. Erst vor wenigen Tagen hat die Landesbank Baden-Württemberg ihren Ausstieg aus Investitionen in Agrarrohstoffe erklärt, zuvor ist die Deka-Bank
aus diesem Segment ausgestiegen. Während Sie hier
weiter prüfen wollen, ist man in einigen Banken also
ausnahmsweise schon weiter. Und das will viel heißen.

Aber nicht nur die Menschen im Süden, auch Industrie, Mittelstand und Verbraucher bei uns sind stark betroffen, zum Beispiel von einem überhöhten Ölpreis.
Eine Studie im Auftrag der grünen Bundestagsfraktion
kam zum Ergebnis, dass allein für spekulationsgetriebene höhere Ölpreise die Deutschen jährlich mit etwa
fünf Milliarden Euro mehr beim Tanken belastet werden.
Das zeigt: Eine konsequente Regulierung der Rohstoffmärkte ist im Interesse nahezu aller Lebens- und Wirtschaftsbereiche.

Und deshalb ist es fahrlässig, dass Sie von der Koalition in Ihrem Antrag getroffene sinnvolle Vereinbarungen der G 20 wieder aufmachen: Die G 20 in Cannes
haben im November 2011 strenge Ex-ante-Positionslimits beschlossen. Das ist auch wichtig und sinnvoll:
Ohne Positionslimits ist angesichts des großen Investitionshungers der Kapitalsammelstellen, krisenbedingter
Verunsicherung, gestiegener Inflationserwartung, niedriger Zinsen und Liquidität im Übermaß der weitere
milliardenschwere Zustrom in die neue Anlageklasse
Rohstoffe zu erwarten - mit den skizzierten zu befürchtenden Negativauswirkungen auf Preise und Volatilitäten. Erfahrungen in anderen Märkten zeigen auch, dass
die Sorge, durch Limits werde Liquidität zu stark beschränkt, unbegründet sind. Liquide Märkte und Limits
sind miteinander vereinbar. Umso unverständlicher,
dass Sie im Begründungsteil Ihres Antrags „Alternativen zu starren Ex-ante-Limits“ einfordern. Aus dem Europäischen Parlament wissen wir, dass das hier auch
kein Versehen war, sondern dass die deutsche Bundesregierung mit dem Aufweichen an dieser Stelle leider ernst
meint.

Weiter fordern Sie, „den legitimen Absicherungsinteressen der Realwirtschaft angemessen Rechnung zu tragen“. Nach meinem Dafürhalten machen Sie das Einfallstor für gefährliches Lobbying und Verwässerung
der Regulierungen, wie sie auf europäischer Ebene derzeit diskutiert werden, gefährlich weit auf: Wer die
Debatte zum Beispiel in den USA oder auch bei uns aufmerksam verfolgt hat, weiß, wie gern vermeintliche Interessen der Realwirtschaft vorgeschoben werden, um in
Wahrheit allein die Interessen der Finanzwirtschaft zu
verteidigen und sinnvolle Regulierungen zu verhindern.
Wenn Sie hier nicht klarmachen, was Sie konkret meinen, dann befördern Sie, dass es nachher weicher wird,
als eigentlich gedacht, und dann sind die Überschriften
und Schlagworte, die Sie hier liefern, nicht viel wert.

Der SPD-Antrag, den wir heute ja auch beraten, ist
hier klar, greift die laufende Diskussion auf EU-Ebene
auf und zeigt, wie mit dem Problem der Ausnahmen umgegangen werden kann, ohne dass wir ein Einfallstor für
Umgehung und Gestaltung schaffen. Denn eines ist klar:
Ausweichreaktionen müssen durch eine enge und zielgenaue Fassung von Ausnahmen unbedingt verhindert
werden, wenn die Preise nicht länger durch opake
Märkte verzerrt bleiben und echte und effektive Interventionsmöglichkeiten geschaffen werden sollen.

Den Koalitionsantrag werden wir aus den genannten
Gründen ablehnen, dem SPD-Antrag stimmen wir zu.

 Am 31. März 2012 trat die Verordnung Nr. 260/

2012 zur Festlegung der technischen Vorschriften und
der Geschäftsanforderungen für Überweisungen und
Lastschriften in Euro und zur Änderung der Verordnung
Nr. 924/2009, kurz: SEPA-Verordnung, in Kraft.
Dadurch werden im europäischen Wirtschaftsraum die
Zahlverfahren Lastschrift und Überweisung harmonisiert. Die inländischen Überweisungs- und Lastschriftverfahren sind ab dem 1. Februar 2014 grundsätzlich
abzuschalten. Bargeldlose Zahlungen sollen ab diesem
Zeitpunkt nur noch im Wege der SEPA-Überweisungsund SEPA-Lastschriftverfahren unter Verwendung der
internationalen Kontokennung IBAN, International
Bank Account Number, möglich sein. Das Ziel, den europäischen Zahlungsverkehr durch einen einheitlichen
Euro-Zahlungsverkehrsraum im Sinne einer HarmoniZu Protokoll gegebene Reden



sierung des europäischen Binnenmarktes zu vereinfachen, haben wir Grünen stets befürwortet und unterstützt.

Berechtigterweise machte der Deutsche Bundestag
jedoch im Mai des letzten Jahres deutlich, dass der Verordnungsvorschlag der Europäischen Kommission für
eine SEPA-Verordnung vom 16. Dezember 2010 in manchen Regelungsbereichen unseren nationalen Vorstellungen nicht entsprach. Auch wenn sich die grüne Bundestagsfraktion damals über das Verfahren enttäuscht
zeigte, weil die Koalitionsfraktionen es nicht für nötig
erachteten, den Versuch einer interfraktionellen Entschließung zu unternehmen, so zeigte die Debatte das
gemeinsame Anliegen aller Fraktionen deutlich: den
Übergang zum europäischen Zahlungsverkehr rechtssicher und reibungslos, kurzum so verbraucherfreundlich
wie nur möglich zu gestalten. Heute wissen wir, dass der
zwischen Europäischem Parlament, Rat und Kommission erzielte Kompromiss diesem Anliegen in großen
Teilen Rechnung trägt. Erfreulicherweise konnten grüne
Kernforderungen zu zentralen Themen wie Verbraucherschutz, Rechtssicherheit und Effizienz verankert werden.
Auf grüne Initiative hin nahm die Kommission beispielsweise die Absicht in den Verordnungstext auf, bis zum
1. November 2012 im Rahmen der Zahlungsdiensterichtlinie gegebenenfalls einen Vorschlag zur europaweiten gesetzlichen Verankerung eines bedingungslosen
Erstattungsrechts vorzulegen. Außerdem gestattet die
SEPA-Verordnung dem nationalen Gesetzgeber in einigen Bereichen optionale Übergangsbestimmungen, mittels derer die Anwendung der SEPA-Verordnung auf den
1. Februar 2016 verschoben werden kann. Das von der
Bundesregierung eingebrachte SEPA-Begleitgesetz, das
wir heute beraten, macht von einzelnen Übergangsregelungen Gebrauch.

So wird den Zahlungsdienstleistern gestattet, Zahlungsdienstnutzern, soweit diese Verbraucher sind, für
Inlandszahlungen Konvertierungsdienstleistungen zur
Verfügung zu stellen, die es den Zahlungsdienstnutzern
ermöglichen, die bisherigen inländischen Kontokennungen auch weiterhin zu nutzen. Dafür hatten wir Grünen
uns auf der europäischen Ebene eingesetzt. Das bedeutet, dass Verbraucherinnen und Verbraucher die ihnen
geläufige Kontonummer und Bankleitzahl statt der Zahlungskontonummer IBAN bis zum 1. Februar 2016 weiter verwenden können. Für eine solche Dienstleistung
dürfen die Zahlungsdienstleister vom Zahlungsdienstnutzer keine direkten oder indirekten Entgelte erheben.
Wir sollten in den nun anstehenden parlamentarischen
Beratungen überprüfen, ob der Begriff „Inlandszahlungen“ in § 7 b im Entwurf des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes möglicherweise einer Präzisierung bedarf. Der
Bundesrat weist in seiner Stellungnahme darauf hin,
dass Inlandszahlungen im Sinne einer verbraucherfreundlichen Auslegung neben Überweisungen und
Daueraufträgen auch Lastschriften und insbesondere
Einzugsermächtigungen umfassen sollten und es deshalb einer zweifelsfreien Definition bedürfe.

Im Übrigen ist es im Sinne der Verbraucherinnen und
Verbraucher positiv, dass im Begleitgesetz darauf verzichtet wird, von der Übergangsbestimmung in Art. 16

Abs. 6 SEPA-Verordnung Gebrauch zu machen, wonach
Mitgliedstaaten die Anforderungen betreffend der Übermittlung der BIC, Business Identifier Code, für Inlandszahlungen bis 1. Februar 2016 verschieben können. Es
wäre doch widersinnig, wenn Verbraucherinnen und
Verbraucher bei inländischen Zahlungen gegebenenfalls
die komplizierte BIC bis 1. Februar 2016 angeben müssten, um dann auf die BIC verzichten zu können.

Darüber hinaus ist zu begrüßen, dass das SEPABegleitgesetz von der in der SEPA-Verordnung vorgesehenen Möglichkeit einer Sonderregelung Gebrauch
macht, das elektronische Lastschriftverfahren bis zum
1. Februar 2016 weiterzuführen. Seit Beginn der Debatte um den europäischen Zahlungsverkehrsraum
machen wir uns dafür stark, dass kostengünstige und
bewährte Zahlungsverkehrsprodukte im Sinne der Verbraucherinnen und Verbraucher weiterhin Bestand haben können. Insofern war es ein Erfolg, dass erreicht
werden konnte, dass das bewährte kartengestützte und
kostengünstige elektronische Lastschriftverfahren weitergenutzt werden kann, bis ein vergleichbares europäisches Produkt am Markt angeboten wird. Nun muss dieser gewonnene Zeitraum allerdings auch tatsächlich
genutzt werden. Deshalb ist es zu begrüßen, dass in der
Begründung zu § 7 c im Entwurf des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes klargestellt wird, dass es die Aufgabe
der betroffenen Wirtschaftskreise und insbesondere der
deutschen Kreditwirtschaft ist, die Entwicklung eines
solchen Produkts aktiv voranzutreiben. Diese ausdrückliche Aufforderung scheint auch notwendig, da von den
betroffenen Verbänden teilweise zu hören ist, dass die
Unterstützung seitens der deutschen Kreditwirtschaft
bei der Entwicklung eines dem elektronischen Lastschriftverfahren vergleichbaren Nachfolgeproduktes zu
wünschen übrig lässt.

Abschließend bleibt zu sagen, dass es einzelne Punkte
gibt, die wir im Rahmen der Beratungen diskutieren
müssen - als Stichwort sei die Frage nach einem internetfähigen SEPA-Lastschriftmandat zu nennen. Insgesamt ist es unser Ziel, eine interessensgerechte, insbesondere verbraucherfreundliche Umstellung der
bisherigen nationalen Zahlungsverfahren auf die SEPAZahlungsverfahren sicherzustellen. Es ist mir außerdem
ein besonderes Anliegen, an dieser Stelle nochmals hervorzuheben, dass es eine evident wichtige Aufgabe der
Kreditwirtschaft sowie aller beteiligten Verbände ist, die
Verbraucherinnen und Verbraucher mittels einer geeigneten Öffentlichkeitsarbeit zu informieren und sie nicht
mit den bevorstehenden Umstellungen auf SEPA allein
zu lassen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

wollte vorhin in der Tat eine Zwischenfrage stellen; denn
die Informationslage am heutigen Morgen darüber, was
sich in Europa abzeichnet, hat unmittelbare Relevanz für
das, worüber wir jetzt diskutieren. Meine Frage lautet
daher - und da die Bundesregierung in der Debatte jederzeit intervenieren kann, fände ich es gut, wenn sie sie
auch beantworten würde -: Was bedeutet das, was die
Kanzlerin auf dem Gipfel zugesagt bzw. unterzeichnet
hat - dabei geht es um die Verlagerung der Aufsicht über
große Banken auf die Europäische Zentralbank - für die
Aufsichtsstruktur in Deutschland? Müssen Sie eigentlich
diesen Gesetzentwurf komplett umschreiben? Müssen
wir das völlig neu diskutieren? Oder kann man die vorgesehenen Maßnahmen in diesem Rahmen durchführen?
Das sind doch ganz zentrale Fragen, welche auch die Beschäftigten interessieren. Da wir jetzt dieses Thema beraten, sollte uns die Bundesregierung darüber in Kenntnis setzen. Bevor Sie in Brüssel dieser Sache zugestimmt
haben, werden Sie sich ja überlegt haben - das Thema ist
schon einige Wochen in der Diskussion -, wie man das
eigentlich in Deutschland umsetzen kann. Deswegen
meine Aufforderung: Beantworten Sie bitte diese Frage,
die Sie vorhin nicht beantworten wollten.

Wie ich feststellen muss, will die Bundesregierung diese
Frage nicht beantworten. Das ist damit zu Protokoll gegeben.

In Bezug auf die Aufsichtsstruktur ist mir wichtig,
noch einmal deutlich zu machen, dass hier gerade ein
völlig falscher Eindruck erweckt worden ist. Zu Recht

ist kritisiert worden, dass die Finanzaufsicht in Deutschland an vielen Stellen im Vorfeld der Krise und bei der
Bewältigung der Krise Fehler gemacht hat. Die Analyse,
die man in der Zeit der Opposition gemacht hat, Herr
Wissing - es wurde damals von Ihnen von „Überforderung“, „Schön-Wetter-Institution“ usw. gesprochen -,
muss irgendetwas mit dem zu tun haben, was man jetzt
sagt. Man kann zwar die Tonlage modifizieren. Aber Sie
verkündeten damals: Wir machen jetzt endlich Aufsicht
aus einem Guss; denn eigentlich hat die Finanzaufsicht,
die Rot-Grün eingeführt hat, in der Struktur völlig versagt. - Das waren Ihre Worte. Was Sie hier vorlegen, ist
aber der Beleg dafür, dass Sie genau den bewährten Kern
der rot-grünen Aufsichtsreform - nämlich die Allfinanzaufsicht, bei der Bankenaufsicht, Versicherungsaufsicht
und Wertpapieraufsicht zusammengeführt wurden, weil
man die Phänomene nur als Gesamtheit bearbeiten
kann - unangetastet lassen. Geben Sie es, bitte, auch zu.

- Doch, Sie wollten die Bankenaufsicht auf die Bundesbank übertragen. Dabei sind Sie mit Ihren Vorgaben aus
dem Koalitionsvertrag richtig schön gescheitert.

Ich will deutlich machen, dass es auch positive
Punkte in diesem Gesetzentwurf gibt. Richtig finde ich
es, dass der Ausschuss für Finanzstabilität dem Bundestag berichtet. Ich finde es auch richtig, dass die Branchenvertreter künftig nicht mehr im Verwaltungsrat vertreten
sein sollen. Es gibt Praktiker, die mit den Verbandsvertretern nicht identisch sind. An dieser Stelle will ich
auch Unterstützung signalisieren.

Es gibt aber einen großen Schwachpunkt, nämlich
den gesamten Bereich des Verbraucherschutzes. Sie haben den Verbraucherschutz jetzt groß herausgestellt,
Herr Koschyk. In der Substanz aber - das zeigt uns die
Stellungnahme des Bundesrates - wird es für den Verbraucher an den entscheidenden Stellen nach wie vor
fehlen.

Punkt eins. Ich finde, man sollte den Vorschlag des
Bundesrates in puncto Finanzmarktwächter aufgreifen.

Punkt zwei. Wir brauchen endlich wirksame Kontrollen. Es kann doch nicht sein, dass die Stiftung Warentest
bzw. ihre Zeitschrift Finanztest entsprechende Überprüfungen vornehmen und feststellen, dass reihenweise gegen die Anforderungen des Gesetzgebers verstoßen
wird. Da muss eine Finanzaufsicht tätig werden. Sie darf
da nicht einfach nur zuschauen. Hier gibt es einen Fehler. Das müssen Sie aufgreifen.

Punkt drei. Die Aufsicht über die freien Finanzanlagenvermittler - das ist ein weiterer guter Vorschlag des
Bundesrates - muss auch mit hinein. Es gibt keinen
Sinn, die Zuständigkeiten bei der Beaufsichtigung zu
splitten.

Ein weiterer ganz entscheidender Vorschlag des Bundesrates, den ich unbedingt unterstütze, ist, dass eine Finanzaufsicht Produkte, die intransparent und komplex



sind und an den privaten Kunden vertrieben werden sollen, verbieten kann. Es kann doch nicht sein, dass wir
Produkte zulassen, auf denen obendrauf eine tolle Rendite steht, bei denen aber die Bedingungen im Kleingedruckten so gestaltet werden, dass diese Rendite im Normalfall überhaupt nicht zu erzielen ist. Das ist doch eine
Lüge. Solche Produkte, bei denen der Verbraucher schon
bei der Produktgestaltung eindeutig über den Tisch gezogen werden soll, müssen von einer Finanzaufsicht verboten werden können. Wenn das an dieser Stelle nicht
möglich ist: Wozu haben wir dann eine Finanzaufsicht?
An dieser Stelle sind unbedingt Änderungen erforderlich.

 
Ich möchte zwei Fragen stellen.

Erstens. Wenn der Steuertarif gesenkt worden ist und
der Anteil, der von den oberen 10 Prozent gezahlt wird,
steigt, heißt das doch, dass sich die Verteilung von Einkommen immer stärker verändert hat und auf wenige
Personen konzentriert. Würden Sie mir also zustimmen,
dass das Argument, das Sie gebracht haben, zeigt, dass
wir dringend etwas für mehr Verteilungsgerechtigkeit in
Deutschland tun müssen?

Zweitens. Wollen Sie der Bevölkerung vielleicht noch
einmal darlegen, wie die Verhandlungen zur Steuerreform verlaufen sind? Die Opposition hatte im Bundesrat
einen Steuersatz von weit unter 40 Prozent gefordert,

und wir als rot-grüne Koalition sind damals mit der Forderung von 45 Prozent in die Verhandlungen eingetreten
und haben gesagt: Ein noch niedrigerer Steuersatz wäre
unverantwortlich, weil man dann zu viele Schulden machen müsste. Man hat sich dann auf einen Kompromiss
von 42 Prozent geeinigt. Die Kritik an der Steuersenkung vonseiten der CDU/CSU ist also ziemlich wohlfeil, weil Sie den Steuersatz damals noch stärker senken
wollten. Wir haben das nicht mitgemacht; denn das wäre
nicht verantwortungsvoll gewesen.

 
Ja, in der Tat. Hier ist der einzige Ort, an dem ich die
Fragen stellen kann. Deswegen muss ich sie hier stellen.

Mich würde erstens interessieren, was bezogen auf
die Aufsichtsaufgaben der EZB mit einer „ausreichenden demokratischen Kontrolle“ gemeint ist. Soll man die
Stellenbesetzungen vom Europäischen Parlament aus
kontrollieren? Soll es da Auskunftspflichten der EZB gegenüber dem Parlament geben? Ich finde, es ist eine
wichtige Frage, wie die Kontrollmechanismen ausgestaltet sind.

Mich würde zweitens interessieren, wie das mit dem
„Netz nationaler Restrukturierungsfonds“ gedacht ist.
Soll es hier nach Ansicht der Koalitionsfraktionen eine
Überlaufregelung geben oder nicht?

Drittens würde mich interessieren, was mit „große
systemrelevante und grenzüberschreitend tätige Banken“
gemeint ist. Sind das nur die 25 systemrelevanten Banken, die in dieser Liste stehen, von der wir immer reden,
oder sind darunter auch noch größere Institute im deutschen Raum, wie zum Beispiel die Landesbank BadenWürttemberg oder andere Institute dieser Art?

Ich möchte einfach wissen, was Sie uns hier vorlegen.
An diesen Stellen ist der Antrag in der jetzigen Debatte
für mich nämlich nicht einleuchtend.

 
Danke. - Ich will es konkret machen, um die Position
der Koalition zu verstehen. Welche Banken sollen europäisch beaufsichtigt werden?

- Nein, das war nicht eindeutig. - Es geht mal um 25,
mal um 50 Banken. Es stellt sich konkret die Frage, welche es sein sollen. Das ist die große Streitfrage. Das wird
aus Ihrem Antrag nicht deutlich. Ich möchte wissen, ob
nach dem Willen der Koalitionsfraktionen Banken wie
die Landesbank Berlin mit einer Bilanzsumme von
129 Milliarden Euro, die Berlin Hyp mit einer Bilanzsumme von 38 Milliarden Euro oder die Sparkasse
KölnBonn mit einer Bilanzsumme von 29 Milliarden
Euro europäisch oder national beaufsichtigt werden sollen. Wie sollen wir den Antrag verstehen?

Meine zweite Frage ist, wie das mit den nationalen
und europäischen Restrukturierungsfonds geplant ist.
Ich habe den Kollegen Brinkhaus so verstanden, dass es
einen europäischen Restrukturierungsfonds und nationale Restrukturierungsfonds geben soll. Im Antrag ist
nur von nationalen Restrukturierungsfonds die Rede. Ich
würde gerne verstehen, was die Verhandlungslinie der
Koalition in Bezug auf dieses System von Restrukturierungsfonds ist.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zwei Punkte sind anzusprechen. Das eine ist das Thema
Leerverkäufe, das andere die Bankenunion.

Kurz zum ersten Thema: Es ist richtig, ungedeckte
Leerverkäufe zu verbieten; dieses findet jetzt bei Staatsanleihen statt. Deshalb sind weitere Schritte bei anderen
Finanzprodukten notwendig. Die Verordnung auf europäischer Ebene stellt mehr Transparenz her, und sie gibt
auch nationaler und europäischer Aufsicht entsprechende Befugnisse, um einzugreifen. Das ist richtig, und
wir Grünen haben uns im Europaparlament mit dem grünen Berichterstatter Pascal Canfin aktiv dafür eingesetzt,
dass es ein generelles Verbot ungedeckter Leerverkäufe
gibt und dass es auch klare Regeln für die Eindeckungsverfahren bei Leerverkäufen gibt, sodass Anreize für
schädliche Spekulationen verhindert werden.

Das sind wichtige Schritte, die auf europäischer
Ebene unter aktiver grüner Mitwirkung vorangebracht
worden sind. Jetzt haben wir in Deutschland die Umsetzung vor uns. Es ist wichtig, dass es jetzt vorangeht.
Aber der Fehler bleibt natürlich, dass Sie nicht die
BaFin, die Finanzaufsicht, damit beauftragen, das umzusetzen, sondern dass es den Börsen überlassen wird.

Sie machen immer wieder den Fehler, dass Sie auf die
eigeninteressierten Marktakteure vertrauen. Damit haben Sie genau das nicht aus der Krise gelernt, was in vielen Diskussionen - ich erinnere mich an einige Reden
hier - immer wieder gesagt worden ist: Die Selbstregulierung, auf die man vertraut hat, hat nicht funktioniert.
Daraus muss man Konsequenzen ziehen und muss zusehen, dass es wirklich unabhängige staatliche Aufsichtsbehörden gibt, die in den Markt eingreifen können.

Zum zweiten Punkt, der Bankenunion. Was Sie uns
heute vorgelegt haben, ist offensichtlich sehr kurzfristig
unter großer Hektik entstanden, sodass wir dieses Thema
heute in einer Art und Weise behandeln, die diesem
Thema und seiner Bedeutung nicht angemessen ist.

Es ist nicht nur so, dass es kurzfristig gemacht wurde.
Vielmehr waren beide Redner der Koalition nicht in der
Lage, die entscheidenden Fragen hier zu beantworten.

Die erste Frage, die ich gestellt habe, lautete: Wie sehen die demokratischen Mitwirkungsmöglichkeiten für
das Europäische Parlament aus? Man muss doch eine
Verhandlungslinie haben, wenn man der Bundesregierung irgendetwas mitgibt. Das kann doch nicht ein bisschen Blubb-blubb sein. Vielmehr besteht die zentrale
Herausforderung darin, dass trotz dieser neuen Mechanismen in Europa die Demokratie nicht auf der Strecke
bleibt.

Deswegen will ich die Frage für unsere Fraktion beantworten: Wir wollen, dass das Europäische Parlament
bei den Stellenbesetzungen im Bereich Bankenaufsicht
konkrete Mitwirkungsrechte erhält. Wir wollen, dass die
Europäische Zentralbank im Bereich Bankenaufsicht
dem Europäischen Parlament Auskünfte geben muss,
also eine klare Auskunftspflicht besteht, sodass es nicht
im Ermessen der Zentralbank steht, was sie erzählt. Wir
wollen, dass es die Pflicht zur regelmäßigen Berichterstattung gibt. Das muss ganz klar festgelegt werden. Es
wäre notwendig, dies in einem solchen Antrag ganz klar
darzustellen.

- Das steht da so allgemein, dass Sie alles Mögliche darunter fassen können.

Die zweite Frage lautete: Welche Banken sind denn
drin? - An dieser Stelle ist es ganz wichtig, noch einmal
zurückzublicken. Im Jahr 2008 gab es bereits den Vorschlag, auf europäischer Ebene gemeinsam die Restrukturierung, Abwicklung oder Sanierung von Banken vorzunehmen. Die deutsche Bundesregierung, damals von
der Großen Koalition getragen, hat das abgelehnt. Das
ist einer der zentralen Fehler im Krisenmanagement gewesen.

Im Jahr 2010 hat das Europäische Parlament vorgeschlagen, den europäischen Aufsichtsbehörden klare
Durchgriffsrechte zu geben und Großbanken unmittelbar
auf europäischer Ebene zu beaufsichtigen. Die deutsche
Bundesregierung, damals schon von Schwarz-Gelb getragen, war dagegen.

Jetzt endlich sind Sie auch darauf gekommen, dass es
eine europäische Aufsicht braucht, wenn man eine Augenhöhe zwischen Großbanken und staatlicher Aufsicht
hinbekommen will. Ihre Erkenntnis kommt sehr, sehr
spät. Es ist eine 180-Grad-Wende. Hoffen wir, dass es
diesmal gelingt.

Unser Vorbild ist, dass es in den USA gelungen ist,
mehr als 450 Regionalbanken abzuwickeln, statt mit
dem Geld der Steuerzahler zu retten;

für diese Banken mussten die Steuerzahler nicht aufkommen. Das muss auch in Europa das Ziel sein. Jetzt
stehen Sie allerdings wieder auf der Bremse und machen
nicht klar, was Sie wollen. Sie sagen, es soll doch irgendwie nicht richtig europäisch sein. Nach den Antworten von Herrn Brinkhaus und Herrn Wissing ist völlig unklar geblieben, wie das Verhältnis zwischen dem
europäischen und den nationalen Restrukturierungsfonds
aussehen soll. Unsere Vorstellung ist: Es gibt einen europäischen Restrukturierungsfonds, der in der Lage ist,
auch größere Banken abzuwickeln.

Die nächste Frage lautete: Wer ist von der Aufsicht eigentlich eingeschlossen? Ich möchte die konkret gestellte Frage für unsere Fraktion beantworten: Institute
wie die Landesbanken gehören unter eine europäische
Aufsicht, weil sie eben nicht klar abgegrenzte regionale
Geschäftstätigkeiten ausüben, so wie kleine Sparkassen,
und weil sie von den hiesigen Institutssicherungen im
Zweifelsfall nicht gerettet werden könnten. Dieses genau
müssen wir tun.

Ich fordere Sie auf, mit mehr Klarheit heranzugehen
und vor allem die Perspektive für einen europäischen
Restrukturierungsfonds, für klare demokratische Kontrolle und für eine Aufsicht, die wirklich Durchgriffsrechte hat, zu unterstützen und nicht wieder wie 2008
und 2010 auf der Bremse zu stehen. Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der Tat ist es bemerkenswert, dass das Regelwerk auf europäischer Ebene noch nicht fertig ist und wir hier trotzdem schon eine Vorlage haben. Ich finde, es ist aber eigentlich sinnvoll, dass wir versuchen, so zügig wie
möglich an die Umsetzung zu gehen und den Prozess zu
beginnen.

Wenn man über die Verhandlungen in Brüssel redet,
muss man, finde ich, aber einmal sagen, was da eigentlich die Verhandlungsposition ist und wer da auf welcher
Seite steht. Darüber habe ich noch nicht viel gehört. Der
erste Punkt sind die Liquiditätsregeln. Aus dem Rat, dem
Vertreter der Regierungen, wird verhindert, dass ein festes Datum festgelegt wird. Das Parlament will hier ein
festes Datum für die Einführung festlegen. Ich glaube,
das ist auch sinnvoll.

- Sie können nachher gerne Ihre Ausführungen machen
und das darlegen.

- Ich habe nicht widersprochen. An dieser Stelle ist es
vielleicht ausnahmsweise einmal nicht die Bundesregierung. Das können Sie nachher gerne ausführen. Sonst
melden Sie sich bitte zu einer Zwischenfrage, wenn Sie
das genauer haben wollen.

Der zweite Punkt sind die Bonuszahlungen. Viele
Menschen haben sich zu Recht darüber empört, dass
Millionenboni dazu geführt haben, dass Banken große
Risiken eingehen und nachher genau die Leute, die Boni
kassiert haben, nicht die Verantwortung übernehmen,
wenn es schiefgeht.




Unsere grüne Position im Europäischen Parlament ist,
dass wir die Bonuszahlungen so tief drücken, dass sie
nicht höher sind als das Fixgehalt - höchstens eins zu
eins. Die Regierungen der Mitgliedstaaten wollen diese
Position aufweichen. Ich glaube, es ist im Interesse der
Bürgerinnen und Bürger und eines stabilen Finanzmarktes, dass wir zu Regelungen für niedrigere Bonuszahlungen kommen und die Fehlentwicklungen in der Vergangenheit endlich korrigieren.

Dann geht es um die Aufschläge für systemische Banken. Dabei muss man sagen: Es ist notwendig, dass wir
für große Banken einen zusätzlichen Kapitalpuffer aufbauen, der mit zusätzlicher Größe ansteigt. Es ist nämlich so, dass seit Ausbruch der Finanzkrise viele Institute
noch größer geworden sind und damit die Gefahr bei einem Zusammenbruch noch gewachsen ist. Deswegen
sind wir Grünen für eine Größenbremse für Banken, die
sicherstellt, dass Größe sich nicht lohnt, sondern teuer
wird, und wollen auch im Europäischen Parlament
durchsetzen, dass es Aufschläge gibt, die auf europäischer Ebene gemeinsam etabliert werden.

Es geht auch darum, dass die europäische Bankenaufsicht festlegen kann, wie die Qualität des Kapitals aussehen soll. Auch hier stehen wieder die nationalen Regierungen im Rat auf der Bremse. Wir diskutieren über eine
europäische Bankenaufsicht, und gleichzeitig wird noch
dabei gebremst, gemeinsame europäische Standards über
die bereits bestehende europäische Bankenaufsicht
durchzusetzen. Ich glaube, es ist notwendig, dass wir
hier einen Schritt vorankommen.

Ich will noch zu einem weiteren Punkt kommen, der
wichtig ist: Was leistet eigentlich Basel III in Bezug auf
die Eigenkapitalausstattung? Das ist der zentrale Kern
der neuen Regulierung. Wir können sehen, dass man immer noch bei dem alten Modell bleibt.

Ich nehme das Beispiel Deutsche Bank: Bilanz
2,2 Billionen Euro. 56 Milliarden Euro sind regulatives
Eigenkapital. Trotzdem heißt es: Die Kapitalquote beträgt 9,5 Prozent. Das klingt erst einmal viel und hört
sich nach Stabilität an. Aber wenn man die zwei genannten Größen zueinander ins Verhältnis setzt, kommt man
auf eine Relation von 2,5 Prozent. Dann sieht man den
Unterschied in der Frage, ob man es den Banken wie bisher erlaubt, ihre Bilanz kleinzurechnen und damit eine
größere Kapitalquote auszuweisen, als vorhanden ist,
oder ob wir ein stabileres System mit einer Schuldenbremse für Banken schaffen, indem wir wirklich fragen:
Wie ist das Verhältnis von Eigenkapital zur gesamten Bilanzsumme?

Dabei müssen wir eines sehen: Auch fünf Jahre nach
Ausbruch der Finanzkrise wird in Deutschland einer
Bank wie der Deutschen Bank eine Eigenkapitalausstattung von nur 2,5 Prozent erlaubt. Dieselbe Bank würde
einem mittelständischen Unternehmen, das nur 2,5 Prozent Eigenkapital hat, nie einen Kredit geben. Dazu sagen

wir Grünen zusammen mit vielen wissenschaftlichen Institutionen: Es braucht definitiv eine Untergrenze, eine
Schuldenbremse für Banken. Wir wollen ein Eigenkapital von 5 Prozent als Minimum vorschreiben, wie es in
Kanada bereits der Fall ist, wo wir unter anderem bei einer Reise des Finanzausschusses gelernt haben, dass
auch deswegen die kanadischen Banken von der Krise
nicht so stark getroffen worden sind wie die deutschen
Banken.

Dabei ist ein Punkt sehr wichtig. Dass die deutsche
Bundesregierung - in dem Fall war es wirklich die deutsche Bundesregierung, und dazu müssen auch die Koalitionsfraktionen stehen - in Basel, vertreten durch die
Bundesbank, und in Brüssel darauf gedrängt hat, dass
die Leverage Ratio, also die ungewichtete Eigenkapitaluntergrenze, nicht festgeschrieben wird, sondern wir erst
noch fünf Jahre beobachten, halte ich für falsch. Da
stand die Bundesregierung auf der falschen Seite. Denn
wir müssen es endlich schaffen, Stabilität sicherzustellen. Es ist viel zu gefährlich, Banken mit so wenig Eigenkapital zuzulassen.

Wir haben jetzt einen großen Gesetzentwurf mit sehr
vielen einzelnen Punkten vor uns. Sie sind schon genannt worden: Es geht um Anpassungen bei der Rentenbank - das halten wir für sinnvoll -, es geht darum, das
in vielen einzelnen Punkten anzupassen.

Dann haben wir die Möglichkeit, nationale Wahlrechte auszuüben. Da gilt es jetzt wieder, genau hinzuschauen, was uns eigentlich die Koalition hier vorschlägt. Das ist im Kern unsere Aufgabe als Deutscher
Bundestag: zu entscheiden, welche dieser Wahlrechte
wir wie ausüben. Wir stellen fest, dass bei entscheidenden Punkten, bei denen der nationale Gesetzgeber das
umsetzen kann - zum Beispiel bei der Frage der Risikogewichtung bei Immobilienkrediten -, die Bundesregierung uns vorschlägt, diese Wahlrechte nicht zu nutzen
und damit aufsichtsrechtlich bei uns nicht so stark aufgestellt zu sein, wie wir es sein könnten. Angesichts der
Entwicklung, dass wir an manchen Stellen gerade in
Deutschland im Immobiliensektor eine beginnende
Blase haben, halten wir es für falsch, an dieser Stelle die
Wahlrechte nicht auszunutzen. Vielmehr müssten wir
auch national entsprechend dort vorsorgen, wo uns das
europäische Recht die Möglichkeit dazu gibt.

Es gibt also Bedarf, nachzusteuern: zum einen beim
Thema Leverage Ratio, also beim Thema Schuldenbremse für Banken. Wir wollen eine stabile Eigenkapitaluntergrenze. Zum anderen müssen wir dafür sorgen,
dass die nationalen Wahlrechte so ausgeübt werden, dass
der deutsche Finanzmarkt stabil ist. Denn eines muss
man in Deutschland zur Kenntnis nehmen - die internationalen Vergleiche sind sehr eindeutig -: Im internationalen Vergleich - ich zitiere den Global Financial Stability Report des Internationalen Währungsfonds vom
Oktober 2012, also ganz aktuell - sind die deutschen



Banken diejenigen mit der schwächsten Eigenkapitalausstattung. Das heißt, wir haben hier noch richtig was
zu tun.

Danke.
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Birkwald, das war jetzt nicht nur „Licht ins
Dickicht bringen“, sondern Sie schlagen ja nichts anderes als einen Kahlschlag vor.

In der deutschen Sprache gibt es hierfür noch ein anderes Bild: das Kind mit dem Bade ausschütten. Nur
weil es im Riester-Bereich Defizite gibt, heißt das doch
nicht, dass man gleich alles abschaffen muss. Vielmehr
geht es darum, die vorhandenen Probleme konkret anzugehen. Das ist die Aufgabe, die vor uns liegt.

Man kann nicht nur aus der momentanen Situation an
den Finanzmärkten heraus argumentieren, das reicht
nicht. Vielmehr sollte man grundsätzlich überlegen, ob
es nicht sinnvoll ist, eine Kombination aus umlagefinanzierter Rente und kapitalgedeckter Rente anzustreben,
weil beide unterschiedliche Stärken und Schwächen haben.

Unser grüner Weg lautet: Schwerpunkt der Altersvorsorge bleibt die gesetzliche umlagefinanzierte Rente, es
ist jedoch richtig, eine ergänzende kapitalgedeckte Vorsorge zu haben. Jetzt geht es darum, das Ganze optimal
umzusetzen.

Es gibt ein entscheidendes Problem: Wir stellen fest,
dass eine Reihe von Produkten, die am Markt sind, für
sich genommen nicht attraktiv sind, sondern erst durch
die steuerliche Förderung attraktiv werden. Das heißt:
Der Staat subventioniert mit Steuergeld Produkte, die an
sich keine guten Produkte sind. Das können wir den
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern nicht zumuten.
Hier muss korrigiert werden.

Von daher ist die Grundintention, die Sie mit den Zielen in Ihrem Gesetzentwurf niederschreiben, zunächst
einmal nicht falsch: Stärkung der Verbraucher im Markt
und Verbesserung des Anlegerschutzes. Die Frage ist allerdings: Was machen Sie daraus? Setzen Sie diese Ziele
wirklich um, oder bleiben Sie auf halbem Wege stecken?

Bei einem Blick auf die vorgetragene Kritik wird klar,
dass der Reformbedarf insgesamt groß ist und man daher
mit halben Schritten die Kernprobleme nicht wird lösen
können. Ein Kernproblem liegt im Vertrieb; dort bleibt
viel zu viel Geld stecken. Viele müssen nach einigen
Jahren feststellen, dass sie zwar für eine Beratungsleistung mehr oder minder guter Qualität gezahlt haben,
dass sie aber de facto nur sehr wenig Kapitel für ihre Altersvorsorge haben ansparen können. An dieses Problem
müssen wir herangehen.

Wir müssen überdies darauf hinwirken, dass die Menschen eine klare Vorstellung davon erhalten, wie viel
Geld sie eigentlich ansparen. Es ist aufgrund der vorhandenen Informationen bisher nur schwer möglich, zu erkennen, welche Ansprüche im gesetzlichen umlagefinanzierten Rentensystem gesammelt und wie viele
Gelder in der privaten und betrieblichen Vorsorge angespart wurden.

Erst wenn man alle Ansprüche sinnvoll zusammenrechnen kann, kommt man zu einer realistischen Gesamtvorstellung und fühlt sich nicht mehr Vertretern so
ausgesetzt, die mit einer Altersarmutslücke argumentieren und Menschen damit möglicherweise zu falschen
Formen der Vorsorge überreden.

Deswegen ist uns wichtig, dass der Informationsfluss
verbessert wird. Das Produktinformationsblatt ist in diesem Zusammenhang eine gute Idee. Es ist auch gut, dass
es gesetzliche Vorgaben zu Aufbau, Optik und Inhalt
dieses Informationsblattes geben soll. Hier sollten internationale Erfahrungen aufgegriffen und einbezogen werden.

Aber warum soll das nur für Neuverträge gelten und
nicht für bereits abgeschlossene Verträge? Wir müssen
außerdem darauf achten, dass die Informationen in dem
Produktinformationsblatt nicht ihrerseits irreführend



sind, weil beispielsweise die Berechnungsmethoden
nicht klar sind.

Zweiter wichtiger Punkt beim Thema Information:
Wir wollen, dass die Menschen die Ansprüche aus den
verschiedenen Systemen „zusammendenken“ können.
Das ist in Ihrem Gesetzentwurf bisher nicht vorgesehen.
Da ist eine Lücke; da werden wir nachhaken.

Sie schaffen eine Produktinformationsstelle Altersvorsorge. Nun muss man sich fragen: Was wird das hier
bringen? Die Stelle soll die Simulationsverfahren festlegen und die Berechnungen durchführen, deren Ergebnisse in die Produktinformationsblätter einfließen sollen.
Aber warum braucht es denn neben der Zentralen Zulagenstelle für Altersvermögen und der Zertifizierungsstelle eine dritte Institution? - Das ist in Sachen Bürokratieabbau schon ein sehr interessanter Vorschlag aus
Ihren Reihen. Zudem muss man sich fragen: Werden die
Ergebnisse wirklich offengelegt? Ich glaube, es ist notwendig, die Berechnungsmethoden offenzulegen, um
wirkliche Transparenz und Kontrolle zu ermöglichen.
Denn wir stellen fest, dass es in der Branche eine heftige
Auseinandersetzung darüber gibt, wie man die einzelnen
Kennziffern berechnet, weil sich die verschiedenen Anbieter Vorteile versprechen: Je nachdem, wie es berechnet wird, können sie das eine oder andere Produkt besser
am Markt platzieren. - Wir müssen schauen, dass hier
keine Blackbox entsteht, sondern ein öffentlich überprüfbares Simulationsverfahren, um wirklich gute Informationen für die Menschen sicherzustellen.

Es ist richtig, dass Sie die Kosten beim Anbieterwechsel angehen. Der Wechsel ist schwierig, deswegen
der Wettbewerb nicht gut. Aber warum bleiben Sie wieder auf halbem Weg stehen? Sie begrenzen die Kosten,
die der bisherige Anbieter in Rechnung stellen darf, auf
150 Euro. Eine kurze Frage, die wir im Gesetzgebungsprozess klären müssen: Wie kommt man eigentlich auf
diese Zahl? - Die Begrenzung der Kosten bezieht sich
aber nur auf das Unternehmen, von dem man wegwechselt, also auf die sogenannten Goodbye-Kosten. Aber bei
den Hello-Kosten, also den Kosten, die entstehen, wenn
man zu einem Anbieter hinwechselt, fehlt eine klare Begrenzung. Deswegen wäre der Anbieterwechsel, wenn
man Ihrem Gesetzentwurf folgte, nach wie vor zu teuer.
Wir meinen, dass man da noch nachlegen muss.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen. Es gibt
meines Erachtens einen interessanten Vorschlag der
Deutschen Rentenversicherung Baden-Württemberg. Es
geht um die Frage: Soll es ein staatlich bereitgestelltes
Basisprodukt geben?

Ich glaube, wir sollten sehr ernsthaft darüber nachdenken. Es geht nicht darum, hier ein Obligatorium, etwas
Verpflichtendes zu schaffen, sondern darum, ernst zu
nehmen, was viele Menschen sagen, nämlich: Ich will

mich damit nicht beschäftigen müssen, weil es für mich
zu kompliziert ist.

Meine feste Überzeugung ist: Der Staat sollte die private, kapitalgedeckte Vorsorge für die Menschen so einfach wie möglich gestalten.

- Das eine ist die gesetzliche Rentenversicherung. Aber
auch zur ergänzenden Vorsorge kann man, wenn man
dem schwedischen Beispiel folgt, ein Basisprodukt anbieten und den Menschen die Wahlmöglichkeit lassen,
andere Wege zu gehen, wenn ihnen das Angebot nicht
ausreicht. Ich glaube, das ist ein guter Vorschlag, und
wir werden ihn in die Beratungen einbringen.

Ich finde, da sollte man nicht so ideologisch reagieren, wie Sie von der FDP es gerade tun, sondern sich
einmal fragen: Was ist eigentlich gut für die Menschen
in unserem Lande? - Die Menschen sind bereit, Vorsorge zu leisten. Sie haben aber keine Lust, sich durch
komplizierte Verträge zu wühlen oder sich mit dem Gefühl, vielleicht doch über den Tisch gezogen zu werden,
in ein Beratungsgespräch zu begeben. Ich finde, wir sollten den Menschen eine Wahlmöglichkeit geben, ihnen
also ermöglichen, eine Variante auswählen. Gleichzeitig
sollten wir von staatlicher Seite aus Informationen bereitstellen und einen möglichst einfachen Weg der privaten Altersvorsorge ermöglichen. Dafür werden wir Grünen streiten. Das wird viel Licht bringen. Man muss aber
nicht gleich einen Kahlschlag machen, sondern kann
das, was Sie auf den Weg gebracht wurde, optimieren
und voranbringen.

Danke schön.

 
Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dieses Abkommen geht sowohl beim Umgang
mit der Vergangenheit als auch beim Weg in die Zukunft
in die falsche Richtung.

Was die Vergangenheit angeht: Es ermöglicht eine
Amnestie ohne Aufdeckung; das heißt, es wird ein
Mantel des Schweigens nicht nur über die Steuerhinterziehung, sondern auch über damit verbundene Straftaten
gelegt, weshalb nicht nur die Steuerbehörden, sondern
auch Experten aus dem Bereich der Justizverwaltung sagen: Das darf nicht passieren.

Was die Zukunft betrifft: Es wird mit der Abgeltungsteuer etwas festgelegt, was schon in Deutschland ungerecht ist. Ist es denn gerecht, dass man Kapitalerträge,
die insbesondere Menschen mit sehr hohen Einkommen
haben, mit einem niedrigeren Satz besteuert als Arbeitserträge? Nein, das ist ungerecht, und es wäre falsch, das
über das Schweizer Steuerabkommen für die Zukunft
festzuschreiben.

Stellen wir einmal die Frage: Wem nützt eigentlich
das Abkommen? Wie ist die Situation mit und wie ist die
Situation ohne Abkommen? Es ist interessant, welche
Einschätzungen wir aus der Schweiz erhalten können.
Ich zitiere aus dem Tagesspiegel vom 10. Oktober den
Leiter des German Tax and Legal Center der KPMG AG
in Zürich: Ohne Steuerabkommen wird der Druck auf
Steuerhinterzieher in der Schweiz größer werden. - Ich
zitiere Herrn Odier, den Präsidenten der Schweizerischen Bankiervereinigung:

Sollte das Abkommen scheitern, „müssten die Kunden mit erhöhter Unsicherheit rechnen. …“

Ja, dieses Abkommen schafft Sicherheit für Steuerhinterzieher statt Unsicherheit. Und das ist falsch.

Sie verwirklichen im Endeffekt die Strategie der
Schweizerischen Bankiervereinigung. Angesichts des
Drucks, der nach der Aufdeckung der skandalösen Steuerhinterziehungsfälle aufgebaut worden ist, hat man in
der Schweiz überlegt: Wie können wir diesem Druck
standhalten? Was können wir dem entgegensetzen? Die Idee war: Wir schaffen eine Abgeltungsteuer. Sie
können das sehr genau in der Publikation der Schweizerischen Bankiervereinigung, Faktenblatt Steuerabkommen 2012, nachlesen. Dort heißt es:

Um das zu verhindern, hat die Schweiz ein eigenständiges Gegenkonzept entwickelt: die Abgeltungssteuer.

Es soll damit genau das erreicht werden, was nicht im
Interesse aller ehrlichen Steuerzahler sein kann. Ich zitiere wieder:

Das bewahrt die Privatsphäre der Bankkunden.

Also das Bankgeheimnis.

Und da machen wir Grüne nicht mit; denn nur die Offenlegung gegenüber dem Finanzamt stellt sicher, dass
es eine faire Besteuerung für alle gibt.

Das Schöne ist: Sie haben uns ja demonstriert, wem
dieses Abkommen nutzt. Von den 18 Sachverständigen,
die Stellung genommen haben, hat sich die Mehrheit gegen dieses Abkommen ausgesprochen - und das, obwohl
Sie die Mehrheit benennen konnten -, und nur eine Minderheit von sieben Sachverständigen war dafür. Von diesen
sieben kamen vier aus der Schweiz.

Und welche Sachverständigen aus der Schweiz waren
das? Das war zunächst ein Vertreter der UBS, des größten Vermögensverwalters, der mit üblen Steuerhinterziehungsfällen und Fällen von Beihilfe zur Steuerhinterziehung in den USA, in Frankreich, in der Schweiz und in
Deutschland in Verbindung gebracht wird. Das war die
Credit Suisse, das waren die Schweizerische Bankiervereinigung sowie ein Vertreter der Schweizer Regierung.
Das sind die Sachverständigen, die der Meinung sind,
dass dieses Steuerabkommen gut sein soll.

Ich glaube, das ist Beweis genug.

Interessant ist auch, wen Sie befragt haben: Von
16 Fragen der Koalitionsfraktionen gingen 10 Fragen an

die Vertreter aus der Schweiz, die in ihren Antworten herausgearbeitet haben, dass dieses Abkommen nicht den
ehrlichen deutschen Steuerbürgern nutzt.

Danke, dass Sie das so deutlich gemacht haben.

Ich will noch einen weiteren Punkt ansprechen, der
sehr wichtig ist, wenn man das Wesen der Steuerhinterziehung erfassen will. Ein Großteil der Steuerhinterziehung läuft heute nicht mehr so wie früher ab, dass
einfach jemand mit einem Köfferchen eine Grenze überquert - also bilateral -,

sondern es handelt sich häufig um Konstruktionen, die
mehrere Staaten berühren. Mal sind es die Schweiz und
Liechtenstein, mal sind es die Schweiz und Panama etc.
Deswegen muss jeder rein bilaterale Ansatz zwangsläufig zu Problemen führen.

Deswegen ist es ein strategischer Fehler, Herr
Schäuble, dass Sie die jahrelange produktive Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Frankreich auf
diesem Gebiet beendet haben, die Ihre beiden Amtsvorgänger erfolgreich betrieben haben - im Rahmen der Europäischen Union durch das Vorantreiben der Zinssteuerrichtlinie und im Rahmen der OECD -, und uns jetzt
auf einem bilateralen Weg in die Sackgasse führen.

Ich zitiere dafür den Vertreter aus den USA, der bei
der Anhörung dabei war:

Für Deutschland und die EU insgesamt wird es …
schwieriger werden, Druck auf andere Rechtsgebiete auszuüben, sich am automatischen Informationsaustausch zu beteiligen, sobald Deutschland
mit der Schweiz eine anonyme Abgeltungssteuer
vereinbart hat.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei
wenigen Gesetzentwürfen der Bundesregierung ist der
Unterschied zwischen dem, was einmal gesagt worden
ist, und dem, was jetzt auf dem Tisch liegt, so groß wie
hier; ich finde es gut, dass Kollege Sänger das offen angesprochen hat. Ich will klarmachen, was das bedeutet.

In sehr vielen Debatten zur Finanzkrise über Monate
und Jahre hinweg hat die FDP-Fraktion behauptet, dass
die Arbeitsteilung zwischen BaFin und Bundesbank, wie
sie unter Rot-Grün entstanden ist, ein großes Defizit
darstellt. Nach einem Prozess des Nachdenkens stellen
Sie fest, dass wir damals die richtige Struktur geschaffen
haben, und deswegen wollen Sie sie beibehalten. Das
muss einmal festgehalten werden.

Weil die Zeit knapp ist, möchte ich auf die für uns
zentrale Schwäche des Gesetzentwurfes eingehen, obwohl es viele andere Punkte gibt, die wir im Ausschuss
ebenfalls thematisiert haben. Es geht um die Frage: Ist
die Finanzaufsicht in Deutschland nur dafür da, sich um
die Stabilität der Institute zu kümmern? Sollte ihre zentrale Aufgabe nicht auch darin bestehen, die Kunden als
Gruppe vor Fehlverhalten von Banken, Versicherungen
und Fonds zu schützen? Was macht die Koalition? Völlige Fehlanzeige!

Lassen Sie mich durch zwei, drei internationale Vergleiche deutlich machen, was passiert. In Frankreich
nutzt die Finanzaufsichtsbehörde das Beschwerdemanagement aktiv, um herauszufinden, was los ist. In

Deutschland lässt man diesen Bereich verkümmern, man
streicht sogar noch Stellen. In Großbritannien wird eine
neue Finanzaufsichtsbehörde, die Financial Conduct
Authority, geschaffen, die die Erlaubnis hat, Finanzprodukte zu verbieten und sofort vom Markt zu nehmen.
Genau das wäre auch in Deutschland nötig, aber das
wollen Sie nicht.

Die SEC in den USA kann Sammelklagen initiieren. Sie
kann die Finanzinstitute auch dazu zwingen, Schadenersatz an die Anleger zu zahlen, zum Beispiel für Zertifikate, die die Citibank vertrieben hat. Warum erhält nicht
auch eine Aufsichtsbehörde in Deutschland die Möglichkeit, die Kunden so zu schützen, wie das in anderen Ländern der Fall ist? Warum muss es so sein, dass der Anleger, der Kunde auf dem Finanzmarkt in Deutschland so
viel schlechter geschützt ist als in anderen Ländern? Das
sehen wir nicht ein.

Wir haben in die Beratungen im Ausschuss einen
Änderungsantrag zum Gesetzentwurf eingebracht, der
zum Ziel hat, das Aufgabenfeld der Aufsicht zu erweitern. Die BaFin soll auch für Kundinnen und Kunden
zuständig sein. Sie haben das abgelehnt. Da sieht man,
bei wem in diesem Haus Kundinnen und Kunden in guten Händen sind, nämlich beim Bündnis 90/Die Grünen
und nicht bei dieser Koalition.

Jetzt legen wir Ihnen einen Änderungsantrag vor.
Kollege Sänger hat gesagt: Vertrauen ist gut, Kontrolle
ist besser. - Zu Beginn dieser Legislaturperiode hat die
Ministerin für Ankündigungen und leere Drohungen,
Ilse Aigner, viel über Testkäufe gesprochen. Sie haben
das sogar in den Haushaltsplan der BaFin eingestellt.
Auf Kleine Anfragen konnten wir erfahren, was Sie
Großartiges vorhaben. Auch die Sprecherin des Finanzministeriums hat 2010 noch gesagt: Das bereiten wir
ganz konkret vor. - Inzwischen ist keine Rede mehr davon. Auch die Haushaltsansätze enthalten keine entsprechende Position. Als es um die Kontrolle der Beratungsqualität ging, haben Sie den Mund sehr voll genommen.
Sie liefern aber nichts. Deswegen legen wir Ihnen jetzt
einen Änderungsantrag vor, der die gesetzliche Grundlage für Testkäufe schaffen soll. Wir intendieren damit
nicht, den Berater zu kontrollieren. Das Entscheidende
ist, dass wir falsche Vertriebsstrukturen und provisionsorientierte Fehlberatung beseitigen. Die BaFin soll die
Möglichkeit bekommen, das zu unterbinden, weil
Falschberatung die Kundinnen und Kunden in Deutschland jedes Jahr Milliarden kostet. Das muss beendet werden.

Danke.

 Zweifellos: Die Euro-Zone steckt in einer tiefen

Krise. Die Toptagesnachrichten unserer Tage sind geprägt von vermeidbar tiefen Wirtschafts- und Bankenkrisen in Euro-Mitgliedstaaten, Abwendung von Staatspleiten und der Notwendigkeit tiefgreifender institutioneller
Reformen zur Verhinderung des Zerfalls des gemeinsamen Währungsraums.

Erst gestern hatten wir deshalb erstmals EZB-Chef
Mario Draghi zu Gast in einer gemeinsamen Sitzung von
Haushalts-, Finanz- und Europaausschuss. Ebenfalls
gestern haben wir mit Sorge aus Spanien vernommen,
das Land stecke noch tiefer in der Rezession, als bisher
gedacht. Und ebenso gestern wurde bekannt, dass Griechenland mehr Zeit für die Umsetzung von Reformen
und die Erreichung von Sparzielen erhalten soll.
Kurzum: Spricht man zurzeit vom Euro, geht es meist um
Krisenszenarien, wackelnde Banken und Schuldenberge,
unter denen die Gemeinschaftswährung auseinanderzubrechen droht.

Vor diesem Hintergrund ist es in gewisser Weise doch
sehr erfreulich, dass wir heute einmal nicht die Krisenpolitik debattieren, wenn wir vom Euro reden. Heute
geht es um sehr viel Harmloseres, nämlich den zwischenstaatlichen Straßentransport von Euro-Bargeld.

Der vorliegende Gesetzentwurf will die rechtlichen
Voraussetzungen dafür schaffen, dass Mitgliedstaaten,
die den Euro einführen möchten und über keine eigenen
Notendruckereien oder Münzstätten verfügen, das benötigte und außerhalb des Landes produzierte Bargeld einführen und sich hierzu gewerblicher Geldtransportunternehmen bedienen können.

In der Existenz dieses Gesetzentwurfs steckt damit
eine Botschaft, die wir bei der tagesaktuellen und allgegenwärtigen Krisenrhetorik zum Euro nicht vergessen
dürfen: Es gibt Staaten, die den Euro einführen möchten! Denn trotz aller Probleme des Währungsraums in
seiner jetzigen Verfasstheit und trotz aller berechtigten
Sorgen, die uns im Zusammenhang mit der Währungsunion umtreiben, ist der Euro nach wie vor eine Erfolgsgeschichte. Warum sonst möchten Länder wie Bulgarien, Tschechien oder auch Litauen und Lettland den
Euro einführen? Doch nicht, um sich neue Probleme ins
Land zu holen. Doch nicht, weil die Lage tatsächlich so
ausweglos ist, wie sie in manchen Tagen erscheinen
mag. Sondern weil der Euro ein wichtiges Zukunftsprojekt ist und bleibt. Weil die Probleme lösbar sind, wenn
die Verantwortlichen in der Politik - allen voran die
deutsche Bundesregierung! - sich endlich dazu durchringen. Weil mit dem Euro eine der wichtigsten Handelsregionen der Welt geschaffen wurde, dem sich andere
Länder anschließen und an dem sie teilhaben möchten.
Und weil sich die beitrittswilligen Länder von der EuroEinführung unterm Strich Vorteile versprechen, die sie
ansonsten nicht realisieren könnten und die uns und unseren Unternehmen inzwischen selbstverständlich geworden sind. Diese Erkenntnis sollten wir alle in die Tages- und Krisenpolitik zum Euro mitnehmen.

Zum Gesetzentwurf selbst: Wir Grüne unterstützen
wie der Bundesrat die Ziele dieses Gesetzentwurfs. Länder sollten zum Euro beitreten können, wenn sie die
erforderlichen Beitrittsvoraussetzungen erfüllen, ohne
über eigene Notendruckereien und Münzprägestätten
verfügen zu müssen. Dem Gesetz werden wir daher zustimmen.

Das etwas chaotische Verfahren der Koalition, hier in
aller Eile dem Gesetzentwurf noch Veränderungen im
Waffenrecht anzuhängen, fanden wir etwas seltsam. In
der Sache haben wir aber auch dort keine Einwände und
haben deshalb dem holprigen Verfahren, bei dem noch
nach der Schlussabstimmung im Ausschuss Änderungsanträge zusätzlich eingebracht wurden, zugestimmt.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist in der bisherigen Debatte schon deutlich geworden,
dass es bei diesem Gesetzentwurf um eine weitere Notmaßnahme geht. Ich finde es wichtig, sich noch einmal
klarzumachen: Warum brauchen wir das jetzt eigentlich?
Die Begründung der Bundesregierung ist: Wir sind auf
europäischer Ebene noch nicht so weit. - Das klingt erst
einmal plausibel; denn europäische Politik braucht ihre
Zeit, wie auch hier Gesetzgebung und Diskussion ihre
Zeit brauchen.

Trotzdem ist die Geschichte leider für die Bundesregierung nicht ganz so vorteilhaft. Die Europäische
Kommission hat bereits im Oktober 2009, also vor drei
Jahren, eine sehr gute Mitteilung mit dem Titel „Ein EURahmen für das grenzübergreifende Krisenmanagement
auf dem Banksektor“ vorgelegt, in der eigentlich alles
steht, was man hätte tun müssen. Dann kommt ein Dreivierteljahr später, im Juli 2010, im Europäischen Parlament ein Vorschlag für einen europäischen Restrukturierungsfonds - damals Europäischer Stabilitätsfonds
genannt - auf den Tisch, der aus Bankenabgaben zu
finanzieren gewesen wäre.

Kommission und Parlament haben also schon vor
über zwei Jahren die Grundlagen dafür gelegt, dass man
in Europa Banken grenzüberschreitend retten und abwickeln kann, finanziert über Bankabgaben. Warum ist das



immer noch nicht vorangekommen? Weil der Rat - und
in diesem Rat auch diese Bundesregierung - das blockiert hat.

Genau deswegen ist die Verlängerung in Deutschland
nötig; denn die Bundesregierung hat die notwendigen
Vorbereitungsmaßnahmen auf europäischer Ebene ausgebremst. Deswegen ist die Begründung, wir seien in
Europa noch nicht so weit, nichts anderes als das Eingeständnis, dass die Verweigerung europäischer Lösungen
in der Krise, durch die sich diese Bundesregierung immer wieder auszeichnet, für Deutschland selbst teuer
wird.

Da muss man dann bitte einmal ehrlich sein: Wenn
jetzt die Bundesregierung, die Bundeskanzlerin darauf
drängt, es sollte jetzt beschleunigt werden, dann geht das
eigentlich an die eigene Adresse.

Sie haben sich auch bei der Verabschiedung des Restrukturierungsgesetzes in Deutschland leider etwas vorgemacht. Damals schon sprachen die Sachverständigen
- ich zitiere aus dem Jahresgutachten 2010/2011 des
Sachverständigenrates der Bundesregierung - von einer
Problematik nationaler Vorgehen mit unterschiedlichen
Insolvenzverfahren. Ich zitiere:

Lassen sich die vorgesehenen deutschen Regelungen nämlich nicht auf Derivatverträge anwenden,
die unter ausländischem Recht geschrieben wurden,
so würden letztlich dieselben negativen Finanzsystemwirkungen entstehen, die das spezielle Insolvenzverfahren gerade vermeiden will.

Auch das wurde vor über zwei Jahren geschrieben.
Die Bundesregierung hat eben nicht die Konsequenz daraus gezogen, schon 2010 aktiv für eine europäische restrukturierungsrechtliche Grundlage und einen europäischen Restrukturierungsfonds zu werben, sondern sie hat
es immer wieder mit dem Verweis auf die Finanzaufteilung und darauf blockiert, dass es doch teurer für
Deutschland wäre. Heute haben wir den Beweis, dass
diese Strategie ein Fehler war.

Ich will noch zu zwei Punkten, was den konkreten Inhalt angeht, etwas sagen. Der eine ist ein kurzer Punkt.
Es gibt eine Stärkung des Bundestages. Es gibt nämlich
einen Vorbehalt des Bundestages in der Weise, dass bei
der Auflösung des Finanzmarktstabilisierungsfonds zukünftig wir hier entscheiden. Das ist jetzt allerdings
nicht etwas, was freiwillig geschieht, sondern das ist auf
ein Diktum des Bundesverfassungsgerichts vom Februar
dieses Jahres zurückzuführen. Wir sind natürlich zufrieden, dass es hier eine Stärkung des Bundestages gibt.
Aber es ist schon erschreckend, dass dieses Parlament
immer wieder erst den Hinweis aus Karlsruhe braucht,
bevor es sich selber die nötigen Rechte einräumt.

Ein weiterer Punkt - man könnte andere nennen, aber
ich will darauf einen Schwerpunkt legen - ist die Frage
der Transparenz bei der Bankenrettung. Wissen Sie, ich
finde eigentlich: Bei den Kosten, um die es da geht
- Milliarden -, besteht die Notwendigkeit, wirklich
Transparenz zu schaffen. Warum steht eigentlich die
Summe, die aufgelaufen ist, warum stehen die Prognosen, welche weiteren Lasten aus der Bankenrettung in
Deutschland zu erwarten sind, nicht klar auf der Homepage der Finanzmarktfonds? Warum muss ich mir das da
und dort zusammensuchen, und warum unterliegt immer
alles Mögliche der Geheimhaltung? Wir sitzen jeden
Freitag einer Sitzungswoche in dem Finanzmarktgremium, und wir müssen doch einmal sagen: Einen ganz
großen Teil dessen, was wir dort diskutieren, könnte man
auch öffentlich machen. Wir haben hier einen viel zu
großen Bereich der Geheimhaltung. Wir Grünen sind bei
der Bankenrettung für mehr Transparenz.

Ich will das an einem Punkt kurz deutlich machen:
Auf meine Initiative hin ist wenigstens eine rudimentäre
Teilfassung des Jahresabschlusses des Soffin öffentlich
gemacht worden. Entscheidende Informationen fehlen
aber noch immer.

Es ist doch nicht einzusehen, dass ein börsennotiertes
Unternehmen seinen Jahresabschluss und das Testat des
Wirtschaftsprüfers veröffentlichen muss und damit umfassende Transparenz geschaffen wird, während wir
dort, wo die Steuerzahler betroffen sind, keine entsprechende Transparenz haben.

Wir werden das noch einmal in die Beratungen einbringen; denn wenn die Bürger zur Kasse gebeten werden, haben sie auch einen Anspruch auf die relevanten
Informationen.

Danke schön.

 
Danke für die Möglichkeit, eine Frage zu stellen, und
für die freundlichen Worte. - Ich will auf die Vermögensabgabe zurückkommen.

Erstens. Würden Sie nicht sagen, dass die Finanzkrise, in der wir uns immer noch befinden, eine Ausnahmesituation ist, da sogar der Finanzminister vor ein paar
Jahren sagen musste: „Wir blickten in einen Abgrund“?
Würden Sie nicht sagen, dass die Überschuldung vieler
Gebietskörperschaften in Deutschland, die die Schuldenbremse nur mit Unterstützung des Bundes einhalten können, eine Ausnahmesituation ist und wir von dem hohen
Schuldenstand dringend herunterkommen müssen?

Meine zweite Frage ist damit verbunden: Wie lautet
der Vorschlag Ihrer Partei und Fraktion, wer die Kosten
der Finanzkrise tragen soll? Bisher ist es so, dass Sie die
Kosten der Bankenrettung - 22 Milliarden Euro sind
schon aufgelaufen - in einen Schattenhaushalt auslagern
und in die Zukunft verschieben, sodass die nachfolgenden Generationen dafür aufkommen müssen. Das halte
ich nicht für fair. Deswegen die Frage: Wer soll nach der
Vorstellung der Union die Kosten der Finanzkrise, der
Bankenrettung und der Konjunkturprogramme tragen?

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Finanzmarktstabilisierungsgesetz ist ein
Notgesetz. So kam es 2008 zustande, nämlich sehr
schnell und in großer Bedrängnis, und zwar aus zwei
Gründen: Der eine Grund ist, dass sich unser Bankensektor über Jahre hinweg falsch entwickelt hat, riskante
Geschäfte aufgetürmt hat und dann in Schwierigkeiten
geriet, als die Blase platzte. Der andere Grund ist, dass
keine Auffangmechanismen zur Verfügung standen und
keine Möglichkeit zur Abwicklung von Instituten gegeben war. - Diese beiden Gründe sind entscheidend dafür,
dass ein solches Gesetz notwendig wurde und wir
- Carsten Schneider hat schon darauf hingewiesen - mit
einem gigantischen Volumen von 480 Milliarden Euro
den Steuerzahler ins Risiko nehmen.

Jetzt muss man sich fragen, warum die Geltungsdauer
dieses Gesetzes um weitere zwei Jahre verlängert werden muss. In dieser Woche haben wir von den Rednerinnen und Rednern der Koalition immer gehört, wie toll
die Lage überall sei. Man muss leider sagen, dass bei
beiden Gründen noch nicht Entwarnung gegeben werden
kann. Das hat auch etwas mit Ihrer Politik zu tun.

So sagt der Sachverständige Professor Siekmann,

der eine Stellungnahme zu diesem Gesetzentwurf abgegeben hat:

Die erneute Verlängerung … um weitere zwei Jahre
spiegelt die immer noch andauernde strukturelle

Schwäche des Bankensektors wider. Diese Schwäche hätte durch die zahlreichen … Reformbemühungen sowie die umfangreiche finanzielle Unterstützung durch den Steuerzahler … längst beseitigt
sein sollen.

In der Tat. Sie haben die gute Zeit, in der die Bankgewinne groß waren - 2010 und 2011 -, nicht genutzt, um
den Bankensektor stabil zu machen. Deswegen müssen
wir uns jetzt immer noch Sorgen um die Banken machen.

Bezogen auf den zweiten von mir angeführten Grund
stellt sich die Frage, warum immer noch nicht die Mechanismen zur Verfügung stehen, um Banken abwickeln
zu können. Sie bedauern zwar, dass es einen solchen Abwicklungsfonds auf europäischer Ebene noch nicht gibt.
Das hat aber damit zu tun, dass genau diese Bundesregierung bisher auf der Bremse stand und nach wie vor
auf der Bremse steht.

Das genau ist die Ursache, warum wir jetzt den deutschen Steuerzahler noch einmal mit diesen Garantien belasten müssen.

Ja, diese Maßnahme ist notwendig. Aber so, wie Sie
es machen, muss man es nicht tun. Sie nehmen zwar
marginale Korrekturen vor; aber es ist doch nicht so, wie
Sie sagen, dass der Bankensektor die Lasten übernimmt.
Da machen Sie den Leuten doch etwas vor. Es liegen bereits 22 Milliarden Euro im „Schattenhaushalt Finanzmarktfonds“ in Frankfurt statt im Bundeshaushalt. Sie
sagen jetzt, die Lastenübernahme erfolge über die Bankenabgabe, die ein paar Hundert Millionen Euro einspielt. Die Größenordnungen passen doch überhaupt
nicht zusammen.

Die großen Progressionswirkungen, von denen Sie reden, enden bei den mittelgroßen Banken. Bei den richtig
großen Banken wird der Vorteil, den sie haben, gar nicht
abgeschöpft. Wir haben vorgeschlagen, die Progression
weiterzuziehen, damit richtig große Banken auch deutlich mehr zahlen als kleine und mittlere Banken. Das haben Sie aber abgelehnt.

Die Zeit ist knapp; aber ich muss kurz noch etwas
dazu sagen, wie die Kontrolle funktioniert. Es gibt doch
jeden Freitag ein Ringen um die Informationen vom geheim tagenden Finanzmarktgremium, bis wir überhaupt
die Informationen erhalten, um eine effektive Kontrolle
ausüben zu können. Was die Öffentlichkeit anbetrifft:
Wenn denn alles so erfolgreich sein soll, warum werden
uns dann viele Informationen nur unter Geheim gegeben
und nicht veröffentlicht? Warum wird der Öffentlichkeit


nicht ein klarer Jahresabschluss zur Verfügung gestellt?
Warum werden viele Fragen zur Bankenrettung nicht beantwortet, und wenn, dann höchstens in der Geheimschutzstelle?

Wenn das, was in den letzten Jahren gelaufen ist, alles so
toll wäre, dann könnten Sie die Öffentlichkeit auch anständig informieren. Einen ganz großen Teil dessen, was
wir unter Geheim diskutieren, könnte man auch öffentlich diskutieren. Wir Grünen werden hier weiter für
mehr Transparenz streiten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

Erstes kann man vielleicht einmal festhalten, dass bei
den Abgeordneten der allgemeine Wunsch besteht, dass
sich die Geschwindigkeit der Datenübertragung bei den



Parlamentsrechnern nach und nach der an der Börse anpassen möge.

Ich bin Herrn Sänger sehr dankbar für dieses konkrete
Beispiel aus der Praxis mit dem Kabel. An diesem Beispiel wird sehr gut deutlich, worum es geht und wo eine
unterschiedliche Einschätzung besteht. Das alte Transatlantikkabel aus dem 19. Jahrhundert hat es in einer Zeit,
in der es ganz schwierig war, über den Atlantik mit Schiffen Daten zu schicken, ermöglicht, auf Kaufaufträge und
Entwicklungen verschiedenster Art viel schneller zu reagieren, und es hat damit wirklich realwirtschaftlichen
Nutzen geschaffen.

Was passiert heute? Das neue Transatlantikkabel ermöglicht es, innerhalb von 60 Millisekunden Daten hinund herzuschicken. Zum Vergleich: Ein Wimpernschlag
dauert 100 Millisekunden. Das heißt, wir erreichen hier
eine Geschwindigkeit, in der der Mensch gar nicht denken kann, in der gar keine realwirtschaftlichen Dispositionen möglich sind.

Die zusätzliche Geschwindigkeitserhöhung von 5 bis
6 Millisekunden kann deswegen überhaupt keinen realwirtschaftlichen Nutzen entfalten. Hier geht es um Ingenieurskunst. Es ist spannend, dass so etwas gemacht
werden kann. Aber der realwirtschaftliche Nutzen ist gering; denn dieses Kabel wird, wie Sie richtig sagen, ausschließlich für den Hochfrequenzhandel, also für das Erzeugen von Finanzdaten, genutzt. Das heißt, da wird
Geld mit Geld verdient.

Das führt nicht dazu, dass ein einziger Unternehmer
besser an Kredite kommt. Das heißt, der realwirtschaftliche Nutzen einer solchen Investition ist nicht gegeben.
Das ist gerade ein Symbol dafür, dass die Finanzmärkte
immer mehr um sich selbst kreisen und ihre eigentliche
Dienstleistungsfunktion für unsere Wirtschaft, für unsere
Gesellschaft nicht mehr erbringen.

Dann eben ist ein solches Projekt Verschwendung von
Energie und Geld. Es wäre doch sinnvoll, dass sich Ingenieure an die Lösung von Problemen machen, die uns als
Gesellschaft beschäftigen, anstatt die Möglichkeit zu erleichtern, dass Geld mit Geld verdient wird.

Das ist kein Seitenaspekt: In Europa werden etwa
40 Prozent und in den USA 70 Prozent des Handels von
Hochfrequenzhändlern betrieben. Das heißt, es wird mit
einem nur minimalen Informationsvorsprung Geld verdient, ohne dass die Marktinfrastruktur wirklich verbessert wird. Die langsameren Händler müssen schlechtere
Preise akzeptieren, nachdem die Gewinne schon eingefahren sind. Damit wird viel in unregulierte Märkte verdrängt.

Die Befürworter des Hochfrequenzhandels argumentieren mit einer besseren Liquidität oder mit geringeren
Spreads, also mit Preisunterschieden zwischen den Handelsplätzen, die die Transaktionskosten für alle Investoren
verringern. Aber genau das ist nicht der Fall. Vielmehr
entsteht eine Pseudoliquidität, die für realwirtschaftliche
Investitionen keinen Mehrwert schafft. Liquidität schaffen Market Maker, also Händler, die ständig An- und
Verkaufspreise festsetzen. Aber Market Maker gab es
lange vor dem Hochfrequenzhandel. Das ist kein Vorteil,
sondern es ist eher so, dass der Hochfrequenzhandel die
Market Maker zur Seite drängt.

Dann kommt es genau zu den Problemen, die öffentlich diskutiert worden sind. Es gibt den englischen Begriff „fat finger“; das könnte man ungefähr mit „Wurstfinger“ übersetzen. Dies besagt, dass allein durch
fehlerhafte Algorithmen oder Tippfehler plötzlich unglaubliche Kursentwicklungen entstehen. An dieser
Stelle sieht man, dass Hochfrequenzhandel dieser Art
nicht nur keinen Nutzen bringt, sondern tatsächlich auch
für die Realwirtschaft Schaden verursachen kann, weil
für diejenigen, die sich an diesen Preisen orientieren
müssen, eine sinnvolle Orientierung nicht möglich ist,
weil plötzlich irrationale Ausschläge stattfinden können.

Jetzt ist die Frage, wie man vorgeht; das ist schon angesprochen worden. Es gibt eine europäische Entwicklung. Am 26. Oktober 2012 sind die beiden Entwürfe der
Kommission im Europäischen Parlament in erster Lesung debattiert und an den Rat mit Veränderungen überwiesen worden. Warum machen wir das jetzt hier? Ich
finde es durchaus richtig, dass man an manchen Stellen
versucht, Impulsgeber zu sein. Aber hier sind wir gar
nicht Impulsgeber.

Der Impuls ist längst da. Was soll das an dieser Stelle?
Ich habe da Zweifel. Ich glaube, es würde mehr Sinn ergeben, wenn wir als Deutscher Bundestag uns mit Energie in die europäische Debatte einschalten und schauen
würden, dass das Ganze in Europa zügiger vorankommt.
Vor allem sollten die Regelungen stimmen. Aber selbst
wenn man unterstellt, dass es sinnvoll ist, hier mit einem
eigenen Gesetzentwurf in die Debatte zu gehen, müsste
in der Substanz das Richtige auf den Weg gebracht werden. Es fehlt aber schon die klare Definition, was eigentlich Hochfrequenzhandel ist. Das Wort steht zwar in der
Überschrift des Gesetzentwurfs, es wird danach aber
nicht klar definiert. Ich glaube, so wird es schwierig, das
sauber zu regeln.

Sie bleiben nach wie vor dem Prinzip treu, dass die
Selbstkontrolle der Märkte am besten funktioniert. Sonst
kann man sich nicht erklären, warum die konkrete Ausgestaltung der Regeln den Handelsplattformen selbst
überlassen wird. Sie tun so, als ob es da keine Interessenkonflikte gäbe.

Wenn Handelsplattformen einen großen Teil ihres
Umsatzes im Hochfrequenzhandel machen und daran
auch noch durch die Bereitstellung der IT-Infrastruktur
an Hochfrequenzhändler verdienen, warum sollten sie




dem dann klare Grenzen setzen? An dieser Stelle wird
man staatliche Regeln und auch die Kontrolle der Einhaltung dieser Regeln durch staatliche Aufsicht brauchen.

Ich will ein Zitat von jemandem bringen, den ich selten zitiere: „Wir brauchen ein Tempolimit für den HighSpeed-Handel.“ Das stammt von Markus Söder.

Das hat er beim Besuch der Börse gesagt. Es klingt gut.
Ich würde diesen Satz unterschreiben. Aber das Problem
ist: Genau dieses Tempolimit fehlt in dem hier vorliegenden Gesetzentwurf. Darin steht zwar alles Mögliche,
aber keine Regelung eines Tempolimits.

Wir Grünen haben ein Tempolimit auf europäischer
Ebene klar eingefordert. Ich will unsere Vorschläge kurz
nennen:

Der Anteil des Hochfrequenzhandels sollte auf
20 Prozent der Orders begrenzt werden.

Jede Order sollte für mindestens 1 Sekunde aufrechterhalten werden müssen. - Das war unser Vorschlag.
Das Europäische Parlament hat sich jetzt auf eine halbe
Sekunde geeinigt. Das ist genau die Regelung eines
Tempolimits, die bei Ihnen fehlt.

Die Orders sollten mit einer Latenz, einer Verzögerung, von 100 Millisekunden ausgeführt werden. Das
Atlantikkabel wäre dann in der Tat überflüssig, und man
könnte das Geld für sinnvollere Investitionen einsetzen.

Wertpapiere sollten für mindestens 30 Sekunden gehalten werden. Die Order-Transaktions-Verhältnisse
sollten auf 50 zu 1 begrenzt werden.

Mit solchen klaren Regeln würden wir ein Tempolimit einsetzen. Genau das wäre unsere Aufgabe. Nicht
hilfreich ist ein Gesetzentwurf, der in dieser Form wahrscheinlich nichts bringen wird.

 
Liebe Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren Kollegen! Es gibt auch in der Frage der Finanzmarktregulierung verschiedene Punkte, bei denen man
unterschiedlicher Auffassung sein kann. Das hört allerdings da auf, wo die Fakten, die Sie schildern, Herr Bundesfinanzminister, genau das Gegenteil sind von dem,
was in der Wirklichkeit stattfindet.




So war es gerade beim Thema Inflation. Natürlich gibt
es Blasen an den Finanzmärkten, die uns Sorgen bereiten
müssen. Aber es gibt zurzeit nur zwei Berufsgruppen,
die mit der Angst der Menschen vor Inflation unverantwortlich spielen: Das sind windige Anlageberater und
das sind Politiker der Koalition wie der Wirtschaftsminister heute morgen und Sie, Herr Bundesfinanzminister. Das ist unverantwortlich.

Lesen Sie, was die Europäische Zentralbank zu diesem
Thema schreibt: Es gibt im Moment keine konkrete Inflationsgefahr in dieser Form. - Das ist genau die Stellungnahme.

Natürlich müssen wir aufpassen, dass nicht die Europäische Zentralbank die entscheidenden Aufgaben übernimmt. Aber da war das, was Sie erzählt haben, Herr
Schäuble, faktisch falsch: Nicht die Vorschläge, die wir
machen, führen dazu, dass die Europäische Zentralbank
die Märkte mit Geld flutet. Wenn die Europäische Zentralbank in den letzten Monaten mit Billionen auf den
Märkten interveniert hat, dann deswegen, weil die Bundesregierung die entscheidenden Reformen in Europa
blockiert. Sagen Sie den Menschen die Wahrheit, sagen
Sie ihnen, wie die Zusammenhänge sind, und machen
Sie ihnen nicht etwas vor!

Das Ziel unseres Antrages ist klar: Wir müssen den
Automatismus brechen, dass immer dann, wenn eine
Bank in Europa ein Problem hat, der Steuerzahler einspringen muss. - Man könnte meinen, das müsste eigentlich selbstverständlich sein.

2008, als die Banken mit Milliarden gerettet wurden, gaben alle politischen Akteure das Versprechen, dass so etwas nie wieder passieren soll. Dieses Versprechen wurde
gebrochen. Die Logik einer Bankenrettung durch den
Steuerzahler geht unvermindert weiter, nicht nur über
die Bilanz der Europäischen Zentralbank. Was passiert
denn in Zypern? Der Steuerzahler muss einspringen, um
Banken zu retten. Was passiert denn in Spanien? Der
spanische Steuerzahler muss sich mit Milliarden beteiligen, um die Banken zu retten. Was passierte denn im
September 2012 - das ist gar nicht so lange her - in unserem Nachbarland Frankreich? Wieder musste eine
Bank, Crédit Immobilier de France, vom Steuerzahler
gerettet werden. Das sind doch alles keine Petitessen.
Hier werden in den verschiedenen europäischen Staaten
Milliarden aufgewendet. Muss das so sein? Nein, das
muss nicht so sein;

denn wir wissen aus den USA, dass es anders geht.

Das sind ja keine Riesenbanken, die man nicht retten
könnte, sondern das sind Banken - nehmen wir als Beispiele die Crédit Immobilier de France, eine Bank mit einem Kreditvolumen von 33 Milliarden Euro, die Alpha
Bank in Griechenland mit einem Kreditvolumen von
70 Milliarden Euro und die spanische Banco de Valencia
mit einem Kreditvolumen von 20 Milliarden Euro -, die
in den USA selbstverständlich abgewickelt werden würden. Über 400 Banken sind in den USA seit Ausbruch
der Krise ohne Kosten für den Steuerzahler abgewickelt
worden. Wir wollen dasselbe endlich auch für Europa erreichen.

Warum gelingt das denn in den USA und bei uns
nicht? Es gibt zwei Vorgehensweisen, wenn eine Bank in
der Schieflage ist. Die eine ist, dass Aktionäre, Gläubiger und Investoren daran beteiligt werden, die Kosten zu
tragen, der andere Weg ist, dass dies die Steuerzahler
tun.

Die Kanzlerin hat im November 2010 beim G-20Gipfel gesagt, die privaten Gläubiger sollen das tun. Ich
zitiere: Die Lasten der Krisenbewältigung dürfen nicht
einfach wieder dem Steuerzahler aufgebürdet werden. Auch dieses Versprechen wurde gebrochen; denn genau
das passiert doch.

In Irland hat man den Staat daran gehindert, die Investoren zu beteiligen. Wenn Sie die Leute in Irland fragen, wer sie denn daran gehindert hat, dann sagen sie:
the Germans. Die Tatsache, dass die europäischen Staaten Irland daran gehindert haben, die Investoren zu beteiligen, sollten wir ernst nehmen. In Spanien gelingt die
Beteiligung der Investoren auch nicht.

Insgesamt können wir sagen, dass sich die Investoren
bei der gesamten Bankenrettung in Europa nirgends mit
mehr als 10 Prozent beteiligt haben. Das Gros hat der
Steuerzahler getragen. Das ist falsch; das müssen wir ändern;

denn es geht um eine massive Umverteilung weg von
den Steuerzahlern hin zu den Menschen, die in Banken
investiert und diese finanziert haben.

Man muss jetzt einmal die Frage stellen, warum das
in Europa nicht gelungen ist. Liegt das daran, dass wir
das in einer Finanzkrise nicht tun können? Es wird uns ja
immer weisgemacht, die Finanzmärkte würden dann erschüttert. Warum sollte das aber in Europa nicht gehen,
wenn das doch in den USA geht? Es ist doch ein Ammenmärchen, dass das nicht gehen könnte - oder sagen
wir vielleicht eher: Es ist ein Merkel-Märchen.

Die Vorschläge lagen auf dem Tisch: schon im Oktober 2009 von der Europäischen Kommission und im Juli
2010 vom Europäischen Parlament. Der Vorschlag des



grünen Berichterstatters Sven Giegold, einen europäischen Abwicklungsfonds für Banken einzurichten, der
von den Banken finanziert wird, wurde vom Europäischen Parlament aufgenommen.

Wer hat das verhindert? Der Rat der Europäischen
Union. Wer ist die führende Kraft im Rat der Europäischen Union? Das ist diese Bundesregierung. Aufgrund
ihrer Blockade eines Bankenabwicklungsfonds, mit der
sie den Weg der Abwicklung und der Investorenbeteiligung versperrt hat, trägt die Bundesregierung die direkte
Verantwortung für die Bankenrettungen der letzten zwei
Jahre in Europa, für die Milliarden Steuergelder gezahlt
wurden.

Hier passiert jetzt etwas sehr Krasses. Unter Mitwirkung der Bundesregierung arbeiten Sie schon konkret
daran, dass der Steuerzahler über den Europäischen Stabilitätsmechanismus, ESM, einspringt, der die Banken
direkt kapitalisieren soll. Den anderen, besseren Weg,
dass nämlich die Investoren beteiligt werden, wenn eine
Bank in Schieflage gerät, bringen Sie aber nicht voran,
sondern den blockieren Sie. Das ist doch genau falsch
herum. Genau das ist das gebrochene Versprechen der
Bundeskanzlerin Merkel.

Manche Krokodilsträne, die Sie gerade vergießen,
muss man hier schon noch einmal erwähnen. Herr
Schäuble, Sie haben gesagt, es sei schwierig, dass jetzt
dieselben Personen über die Geldpolitik und über die
Bankenrettung entscheiden sollen. Es ist doch der persönliche Vorschlag von Angela Merkel gewesen, das auf
Art. 127 des EU-Vertrages zu stützen. Daraus folgt
das doch. Übernehmen Sie die Verantwortung für das,
was Sie in Europa tun.

Glauben Sie denn, wir würden nicht über die Telefonapparate mit Brüssel verbunden sein und nicht mitbekommen, was Sie in Europa tun? Ich glaube, man muss
ernsthaft darangehen.

Sie haben jetzt schnell und in aller Kürze selber noch
einen Antrag zur Finanzmarktregulierung vorgelegt.
Hier wird ein zentraler Unterschied zwischen der Regierung und der Opposition deutlich:

Für Sie ist diese Finanzkrise ein Betriebsunfall, nach
dem man ein paar Schrauben anziehen muss,

für uns ist diese Finanzkrise die Folge einer systematischen Fehlentwicklung, die wir korrigieren müssen. Da
reichen ein paar Schrauben nicht aus; denn der Finanzsektor ist insgesamt zum Kostgänger der Realwirtschaft
geworden. Er kostet uns mehr, als er bringt. Das sehen
wir in den Bilanzen. Deswegen müssen wir wesentlich
fundamentaler herangehen.

Wir haben Sie getrieben. Wir haben Sie in den letzten
Jahren getrieben und werden das weiter tun. Sie wollten
die Finanztransaktionsteuer nie. Wir haben sie in die
Verhandlungen eingebracht. Sie wollten nie über das
Trennbankensystem nachdenken. Sie haben den Antrag
der Grünen noch vor Jahresfrist abgelehnt. Plötzlich
heißt es, man sei offen für die Gedanken. Ja, warum? Weil wir das als SPD und Grüne hier zum Thema machen.

Im Herbst wollten Sie noch einmal die Versicherungsgesellschaften retten - Sie haben das jetzt noch auf dem
Tisch liegen - zulasten von vielen Kundinnen und Kunden. Wir haben es geschafft, Sie daran zu hindern, und
werden jetzt schauen, dass wir endlich einmal eine richtige Versicherungsregulierung hinkriegen; denn die Versicherungen dürfen bei der Finanzmarktregulierung
nicht ausgespart werden.

Wenn man sich Ihren Antrag einmal genau anschaut,
dann stellt man ein Muster fest, und wenn man sich anschaut, was in den letzten Jahren gelaufen ist, dann stellt
man ein schönes Muster fest: Sie regulieren - darum
geht es in dem Antrag, den Sie uns vorgelegt haben den Hochfrequenzhandel.

- Ja, ja. Da soll ein bisschen reguliert werden, aber das
Zentrale fehlt: ein Tempolimit, mit dem endlich diese
Wahnsinnsgeschwindigkeit am Finanzmarkt beendet
wird. Das ist notwendig.

Sie reden davon, dass die Beratung am Bankschalter
besser werden muss. Das ist ja richtig. Aber an den
Kern, an die provisionsorientierte Fehlberatung, wollen
Sie nicht herangehen. Deswegen bleibt das Grundproblem. Sie machen wieder den Fehler, nicht an die Ursachen heranzugehen.

Genauso ist es beim Trennbankensystem. Sie sagen
jetzt, wir wollen ein wenig prüfen, aber gleichzeitig signalisieren Sie, es soll sich am Universalbankenmodell
nichts ändern, und für die Deutsche Bank soll alles bleiben, wie es ist. Ja, wenn alles bleibt, wie es ist, dann
wird sich an den Märkten auch nichts ändern, und dann
wird die nächste Finanzkrise kommen.

In Deutschland und in Europa muss eine sehr wichtige Sache geändert werden; wir haben dazu unseren gemeinsamen Antrag vorgelegt. Das Thema Finanzmarktregulierung muss endlich bei Ihnen einmal aus der
Abteilung Marketing in die Abteilung Produktion wandern, und wir werden Sie darauf festlegen.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Das Kind mit dem Bade ausschütten“ ist genau die Redewendung, die zur Position der Linkspartei passt.

Es ist ja richtig, dass es im Bereich der privaten Altersvorsorge Probleme und Fehler gibt. Wir können sie auch
genau diagnostizieren. Wir können genau sehen, wo die
Rendite bleibt, nämlich bei Kostenkategorien, die man
auch absenken kann. Aber die Tatsache, dass sich Menschen an der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit für ihre
Altersvorsorge beteiligen, ist im Grunde nicht falsch.
Deswegen wäre es falsch, wegen der Fehler, die wir bei
Riester sehen, gleich das ganze Konzept der privaten, ergänzenden Altersvorsorge abzuschaffen.

Es gibt hier in der Debatte sachliche Beiträge; Herr
Middelberg ist ja eigentlich ein sehr sachlicher Redner.
Aber irgendwann, Herr Middelberg, hat dann doch die




Abteilung Agitation durchgeschlagen, als Sie meinten,
sagen zu müssen, dass Sie ja eigentlich wollten, dass die
Geringverdiener hier in Deutschland entlastet werden
und wir das blockieren würden. Das ist doch genau
falsch herum.

Bei der Anhebung des Grundfreibetrags, der wichtig für
die geringverdienenden Menschen ist, sind wir dabei.
Bei einer Entlastung der Menschen mit höherem Einkommen sind wir nicht dabei, weil wir diese Schieflage
nicht wollen. Das sollten Sie bitte auch ehrlich sagen.

Sagen Sie bitte auch einmal ehrlich, was Ihr Gesetz
vorsieht: Für 1 Prozent der Menschen, nämlich für die
Höchstverdienenden, soll die Förderung angehoben werden und für 99 Prozent nicht.

Ich finde, auch dazu sollten Sie stehen und die soziale
Schieflage auch in diesem Gesetz deutlich ansprechen.

Ich will aber im Kern begründen, wie wir zu unserem
Votum kommen. Es ist ja so: Bei der privaten Altersvorsorge versuchen Menschen, etwas für ihr Alter zur Seite
zu legen. Das ist sinnvoll, und wir legen als Staat noch
einmal etwas drauf. Was wir aber beobachten können,
ist, dass es mit dem Versuch, etwas zur Seite zu legen, so
ähnlich ist wie mit dem Versuch, mit einem löcherigen
Eimer Wasser zu transportieren: Es rinnt unten raus. Und
wo kommt es an? Im Vertrieb von Finanzprodukten.
Deswegen ist das Entscheidende, das Loch im Eimer zu
stopfen.

Wir haben uns jetzt die Frage gestellt: Gelingt Ihnen
das, oder gelingt es Ihnen nicht? Dazu muss man sagen:
Es gibt ein paar einzelne Verbesserungen. Die will ich
auch gerne nennen. Man soll das, was richtig ist, auch
als richtig bezeichnen. Aber im Kern gelingt es Ihnen
nicht, den Fehler zu korrigieren, dass ein Großteil der
Rendite dadurch verloren geht, dass Kosten des Finanzvertriebs, den wir mit Geldern der Steuerzahler nicht
pampern sollten, zulasten der Kunden abgerechnet werden.

Konkret: Die Einführung des Produktinformationsblattes ist sinnvoll. Es ist auch sinnvoll, dass in der Studie, die Sie in diesem Zusammenhang in Auftrag gegeben haben, aufgegriffen wurde, dass in anderen Ländern
konkrete Vorgaben gemacht werden, damit die Anbieter
dieses Produktinformationsblatt nicht nach ihrem Gusto
gestalten können, sodass das Angebot leichter vergleichbar ist.

Das Problem ist aber, dass eine Kostenangabe nun
wieder nicht vorgeschrieben ist: die der Abschluss-, Vertriebs- und Verwaltungskosten. Damit wird keine volle

Kostentransparenz erreicht, und wir müssen befürchten,
dass für die Kunden nur eine Pseudotransparenz besteht
und sie eine bestimmte Kostenkategorie wieder nicht erkennen können. Wir müssen befürchten, dass genau da
wieder die größten Punkte abgezogen werden.

Wir haben im Ausschuss auch klar angesprochen,
dass die Gefahr besteht, dass der Versuch des Vergleichs
schiefgeht und die Kunden in eine falsche Richtung gelenkt werden. Ich habe es im Ausschuss schon gesagt
und will es auch hier noch einmal deutlich machen: Es
besteht die Gefahr, dass der Kunde beim Vergleich
zweier Angebote, die von der Laufzeit ein bisschen unterschiedlich sind, bei einem Produkt eine günstigere
Kennziffer - „Reduction in Yield“ in der Fachsprache sieht, obwohl das Produkt Mehrkosten beinhaltet. Das
darf nicht sein. Sie wollten unseren Änderungsvorschlag
nicht aufgreifen. Wir wollen aber, dass eine wirkliche
Vergleichbarkeit sichergestellt ist.

Des Weiteren muss man sehen, dass es beim Vertragswechsel immer noch nicht gelingt, die Wechselkosten
wirklich zu dämpfen. Man sollte nicht nur die Kosten
begrenzen, die bei dem Unternehmen anfallen, das man
verlässt; beim Abschluss eines neuen Vertrags kann immer noch die Hälfte des gesamten angesparten Kapitals
für die Abschlusskostenberechnung herangezogen werden. Da geht viel zu viel Geld verloren. Unsere Vorstellung ist, dass die Abschluss- und Vertriebskosten inklusive der Provisionen über die gesamte Laufzeit verteilt
werden, damit die Problematik, dass anfangs zu viel
Geld im Vertrieb hängen bleibt, ein für alle mal überwunden wird.

Zudem stellt sich die Frage: Warum führen wir eigentlich keinen Kostendeckel ein? Wir haben im Ausschuss darüber diskutiert, und es wäre wirklich richtig,
ihn einzuführen. Nun stelle ich fest, dass es da eine gewisse Bewegung gab: Sie haben jetzt gesagt, dass Sie ein
entsprechendes Gutachten in Auftrag geben wollen.
Dazu muss man aber sagen: Wenn man fast vier Jahre an
der Regierung ist, dann kommt jetzt ein Gutachten vielleicht ein wenig spät. Man muss sich dann fragen, ob Sie
das nur in die nächste Legislaturperiode verschieben
wollen.

Vor allem aber hätte man einen solchen Kostendeckel
zügig erarbeiten können. Wir haben gesagt: Wir sind dabei, wenn er noch in dieser Legislaturperiode eingeführt
wird. Was aber nicht geht, ist, jetzt so zu tun, als gäbe es
einen Kostendeckel, obwohl es nichts anderes als eine
vage Ankündigung gibt. Wir meinen, man hätte schon in
dieser Legislaturperiode eine klare Kostendeckelung
vornehmen können, damit von dem, was die Menschen
zur Seite legen, im Alter wirklich viel ankommt und
nicht so viel im Vertrieb hängen bleibt.

Schließlich ist die Frage: Wie reagieren wir denn darauf, dass zehn Jahre nach Einführung der Riester-Rente
zwar 15,4 Millionen Verträge geschlossen wurden, aber



die Menschen bei weitem nicht in der Breite erreicht
wurden? Das konnte man am Anfang nicht wissen; man
muss sich nach ein paar Jahren anschauen, wie es sich
entwickelt. Unsere Reaktion ist, zu sagen: Es wäre eigentlich richtig, den Menschen von staatlicher Seite ein
einfaches, kostengünstiges, transparentes Produkt bereitzustellen; in Schweden wird das erfolgreich gemacht.
Denn sie finden es einfach schwierig, sich mit diesem
Thema zu beschäftigen, und haben Bedenken, sich damit
auseinanderzusetzen - das zeigen viele Umfragen und
die Gespräche, die wir mit Bürgerinnen und Bürgern
oder mit Freunden und Nachbarn führen -, weil sie das
Gefühl haben, sie könnten über den Tisch gezogen werden. Warum machen wir so ein einfaches Produkt nicht
in Deutschland, damit wir die Menschen in der Breite erreichen und sie nicht in einen Vertrieb jagen, der hohe
Kosten verursacht? Dann kann sich immer noch jeder in
voller Wahlfreiheit für andere Varianten entscheiden; so
ist das auch in Schweden. Ich glaube, es ist unsere Aufgabe, die Altersvorsorge für die Menschen von staatlicher Seite so einfach wie möglich zu machen, damit sie
im Alter wirklich versorgt sind. Wir sollten sie nicht
weiter mit sehr komplexen Produkten und intransparenten Kostenstrukturen alleinlassen.

Insofern ist unsere Bewertung: Ja, es gibt einzelne
Punkte, bei denen Sie auf dem richtigen Weg sind; aber
insgesamt werden die Fehler, die erkennbar sind, im
Kern nicht überwunden. Deswegen lehnen wir dieses
Gesetz ab.

 
Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das, was wir jetzt gerade als Gesetz diskutieren,
hat einen Bezug zu dem, was dieser Tage medial öffentlich wurde, als nämlich Polizei und Staatsanwaltschaft
mit einer bundesweiten Razzia gegen ein Unternehmen
- ich rede von der Firmengruppe S&K - vorgingen, das
viele Millionen in vermeintlich sichere Immobilien investiert haben soll, wo aber der Verdacht besteht, dass da
ein Schneeballsystem aufgebaut und für die Anleger ein
Schaden in dreistelliger Millionenhöhe verursacht worden ist. Das betrifft mehrere Tausend Personen, die dort
investiert haben.

Gegenstand der Ermittlungen sind mehrere Anlagefonds mit einem Volumen im neunstelligen EuroBereich. Die Staatsanwaltschaft Frankfurt/Main sagt,
dort seien wohl betrügerisch erlangte bzw. veruntreute
Anlagegelder für den extrem aufwendigen und exzessiven Lebensstil der Beschuldigten, die Anschubfinanzierung, den Aufbau und die hohen laufenden Kosten von
eigenen und verbundenen Unternehmen sowie zweckwidrige Objektfinanzierungen verwendet worden. Dabei geht es um die Dinge, die wir in diesem Bereich des
Kapitalmarkts immer wieder feststellen: Das, was die
Anleger meinen zu tun - nämlich in vermeintlich sichere
Anlagen zu investieren -, findet nicht statt, sondern die
Gelder landen ganz woanders.

- Das ist Betrug. - Wir werden die Auswüchse nie völlig
verhindern können. Die Frage ist nur, ob wir es durch die
Regulierung schaffen, dass das früher erkannt wird und
von Beratern auf Probleme hingewiesen wird, die schon
bekannt sind, oder ob es besonders einfach ist, so etwas
auf den Weg zu bringen. Es besteht das Interesse, unseren Finanzmarkt da möglichst sicher zu gestalten.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird die AIFMRichtlinie umgesetzt. Dabei geht es aber nicht nur um
den Bereich der alternativen Investmentfonds, sondern
der Gesetzentwurf stellt auch Bezüge zur OGAW-Richtlinie her, die bisher in Deutschland im Investmentgesetz
abgebildet worden ist. Damit kommen wir zur Schaffung
eines Kapitalanlagegesetzbuches. Wir finden es vom
Grundsatz her erst einmal sinnvoll, diese Regelungen in
einem einzelnen Buch zusammenzufassen, auch wenn
das bedeutet hat, dass es um sehr viele unterschiedliche
Regelungen ging und sich unsere Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter und wir selbst deshalb durch ziemlich viel
Papier durcharbeiten mussten.

Im Zuge der OGAW-Richtlinie für den Investmentfondsbereich gibt es bereits seit Jahren Regelungen sowohl
für die Verwalter von Fonds als auch für Fondsprodukte
selbst. Für Manager und Verwalter von alternativen Investmentfonds werden jetzt neue Regelungen aufgestellt. Das ist im Grunde richtig, insbesondere geht es
um Publikumsinvestmentvermögen. Im Bereich geschlossene Publikumsinvestmentfonds qualifizieren beispielsweise die geschlossenen Schiffs-, Medien- oder
Immobilienfonds, also zum Beispiel das, worüber ich
vorher im Zusammenhang mit der Firma S&K gesprochen habe. Diese Fonds haben sich in den letzten
Jahrzehnten nämlich zum gängigen Anlageprodukt entwickelt, häufig mit Steuervorteilen angepriesen. Wir
haben bei diesen Fonds häufig aggressive Verkaufsmethoden zu beklagen; auch haben sie sich für Millionen
von Anlegerinnen und Anlegern als finanzielles Desaster
herausgestellt.

Bei geschlossenen Immobilienfonds waren die Immobilien oft in baufälligem Zustand und die prognostizierten Erträge weit weg von realistischen Berechnungen. In
geschlossene Schiffsfonds - ein Thema, über das wir,
glaube ich, bisher zu wenig geredet haben, wenn man
sich deren Bedeutung für die internationalen Schiffsmärkte anschaut - sind in den letzten Jahren über
20 Milliarden Euro investiert worden. Diese Fonds sind
jetzt von der Finanzkrise besonders stark betroffen. Es
geht also in diesem Segment um die Vernichtung von
Anlegergeldern in immenser Höhe.

Wir als grüne Fraktion haben diese Anlegerschutzdefizite im Bereich der geschlossenen Fonds bereits 2007
angesprochen, als es um die Umsetzung der Finanzmarktrichtlinie MiFID ging. Wir haben aber in der damaligen Legislaturperiode nur anregen können, dieses
Thema anzugehen. Es ist deswegen richtig, dass, nachdem in diesem Bereich schon einzelne Anpassungen erfolgt sind, jetzt mit dem Kapitalanlagegesetzbuch für geschlossene Fonds selbst Regelungen getroffen werden,
zum Beispiel die Einführung einer Erlaubnispflicht.

Es gibt allerdings eine Reihe von Aspekten, die durchaus
diskussionsbedürftig sind. Diese werden wir in den Beratungen stärker thematisieren.

Zum einen sieht der Gesetzentwurf im Gegensatz
zum Diskussionsentwurf für die Verwalter von kleinen
geschlossenen Publikums-AIF eine weitreichende Ausnahme vor. Nach dieser Sonderregelung sollen jene Verwalter, deren verwaltetes Vermögen den Wert von insgesamt 100 Millionen Euro nicht überschreitet und die
ausschließlich inländische geschlossene alternative Investmentfonds verwalten, lediglich eingeschränkten Regelungen unterliegen. Da gibt es Klärungsbedarf. Das
war in der Richtlinie ursprünglich so nicht vorgesehen.
Wir müssen befürchten, dass gerade die Fälle, die wir
jetzt beklagen, durch die Ausnahmeregelung, die jetzt
geschaffen wird, auch in Zukunft weiterhin eintreten
werden. Wir werden uns bei den Ausschussberatungen
noch einmal genau anschauen müssen, ob diese Ausnahmeregelung nicht in die falsche Richtung geht und dadurch nicht genau die Modelle in der Praxis weiterhin
möglich sind, deren Existenz wir beklagen.

Zum anderen - auch das muss man sich anschauen gibt es neben dem Vertrieb von Finanzprodukten auch




unternehmerisches Engagement. Wir sehen das im Bereich der Energiewende, wo über genossenschaftliche
Modelle oder regionale Bürgerwindkraftfonds Investitionen getätigt werden, welche wir im Zusammenhang
mit der Energiewende auch wollen. Dabei müssen wir
jetzt schauen, wie wir die Schnittstelle zwischen Finanzanlageprodukten mit einem sauberen Vertrieb und einer
guten Fondsregelung einerseits und unternehmerischen
Investitionen, die wir für sinnvoll halten, andererseits
ausgestalten und beide Seiten vernünftig austarieren. Da
gibt es unterschiedliche Einschätzungen: Was heißt der
Gesetzentwurf für Genossenschaften? Was heißt das beispielsweise für einzelne Windkraftfonds vor Ort? Wir
werden uns das bei den Ausschussberatungen genau anschauen. Ich glaube, das ist sinnvoll. Hier gibt es ja ein
gemeinsames Interesse. Ich nehme zumindest an, dass
das bei Ihnen in der Fraktion ähnlich diskutiert wird.

Ich will noch ein anderes Thema ansprechen, das uns
intensiv beschäftigt und große Marktbedeutung hat: das
Thema offene Immobilienfonds. Es ist schon erstaunlich, dass hier in derselben Legislaturperiode noch einmal eine Korrektur vorgenommen werden soll. Hinzu
kommt noch ein gewisses Hin und Her: Der erste Vorschlag aus dem Ministerium ist jetzt noch einmal korrigiert worden, sodass wir innerhalb kürzester Zeit sozusagen mehrere Regulierungsvorschläge aus der Koalition
zu demselben Themenbereich bekommen haben.

Ich glaube, dass es sinnvoll ist, die bestehende Regulierung erst einmal beizubehalten. Es gibt aber einzelne
Punkte, die man korrigieren muss. Wir werden uns genau anschauen müssen, was man bei den offenen Immobilienfonds macht. Wir hatten ja schon an mehreren Stellen Gelegenheit, darüber zu diskutieren. Wir fragen uns,
ob das damals falsch gemacht worden ist und ob die Regelungen, die jetzt vorgesehen sind, in die richtige Richtung gehen.

Ich will außerdem den Punkt „Verwahrstellen für geschlossene Fonds“ ansprechen. Der Gesetzentwurf sieht
vor, dass die Verwahrstelle bestimmter geschlossener alternativer Investmentfonds auch ein Treuhänder sein
kann. Wir haben Zweifel, ob eine sinnvolle Form von
Anlegerschutz gewährleistet ist, wenn wir das auf diese
Art und Weise machen.

Des Weiteren will ich die Anlagebedingungen bei offenen Publikumsfonds - das wird auch in unseren Ausschussberatungen eine Rolle spielen - thematisieren. Ist
dabei die Kostentransparenz gewährleistet oder nicht?
Die Bundesregierung hat in der Erwiderung auf die Stellungnahme des Bundesrates versprochen, etwas zu tun.
Das habe ich zur Kenntnis genommen; das werden wir
aufmerksam weiterverfolgen.

Ich will zum Schluss noch ein Thema ansprechen.
Das mag Sie ein bisschen nerven, aber ich spreche es
trotzdem an, auch wenn es keinen unmittelbaren Bezug
zu dieser EU-Richtlinie hat. Wir müssen aber gegen
Ende dieser Legislaturperiode schon konstatieren, dass
wir in Deutschland im Bereich Zertifikate, also RetailDerivaten, die an Kleinanleger vertrieben werden, mehr
als vier Jahre nach dem Kollaps von Lehman Brothers,
im Zuge dessen die Probleme mit diesen Produkten jedem offenkundig wurden, immer noch keine wirkliche
Regelung haben. Auch das werden wir in den Ausschussberatungen thematisieren. Denn es kann nicht
sein, dass an dieser Stelle keine Lehre aus der Finanzkrise gezogen wird.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

ist ja wieder einmal ein komplexes Thema, mit dem wir
uns beschäftigen. Es geht um viele englische Fachbegriffe. Man kann aber sagen: Es geht in dieser Debatte
im Kern um zwei verschiedene Fragen. Die eine Frage
ist: Gibt es bei dem extrem schnellen Handel von Wertpapieren Risiken und Gefahren, die man mit Regulierung eindämmen sollte? Bei dieser Frage herrscht Konsens hier im Haus.

Dann gibt es die zweite Frage: Ist der Hochfrequenzhandel, also dieser Turbohandel, insgesamt nützlich, und
sollten wir versuchen, ihn in Deutschland zu halten? Bei
dieser Frage gibt es Dissens.

Diese verschiedenen Ebenen sollte man nicht vermischen. Denn bei der einen Frage, bei der es Einigkeit
gibt, müssen wir sagen: Ja, das Gesetz zur Vermeidung
von Gefahren und Missbräuchen im Hochfrequenzhandel wird seinem Titel ein Stück weit gerecht; es werden
einzelne Missbrauchsmöglichkeiten korrigiert. Es ist
richtig, dass es in Zukunft - von den Börsen festgelegt eine Gebühr bei exzessiver Nutzung gibt. Es ist richtig,
dass ein angemessenes Verhältnis von Kauf- und Verkaufsaufträgen vorliegen muss und dass für den Fall
kurzfristiger Extrembewegungen Notmaßnahmen eingeführt werden. An dieser Stelle herrscht Konsens.

Es gibt allerdings auch bei dieser Frage zwei Punkte,
bei denen Sie eindeutig zu kurz greifen. Der erste Punkt
ist: Es bleibt bei immensen Interessenkonflikten. Sie beauftragen die Börsen selbst, die entscheidenden Regeln
festzulegen; aber die Börsen haben ja ein ökonomisches
Interesse daran, möglichst viel Umsatz zu machen. Deswegen kreieren Sie mit diesem Gesetz einen massiven
Interessenkonflikt. Hier die zentrale Regulierungsaufgabe bei den Börsen zu verankern, ist so ähnlich, als
würden Sie den Tabaksteuersatz von der Tabakindustrie
festlegen lassen. Das würde man doch auch nicht tun.

Sie haben hier zwar an einer kleinen Stelle - das möchte
ich zugestehen - noch eine Korrektur mit einem Änderungsantrag vorgenommen, aber das ändert an dem Kern
des Arguments nichts.

Der zweite Fehler ist, dass Ihre Transparenz- und Aufsichtsanforderungen bezüglich der Algorithmen, also der
konkreten Computermodelle, mit denen gehandelt wird,
zu harmlos sind. Anders kann man das einfach nicht bezeichnen. Denn Sie fordern letztlich, dass die Händler
selbst ihre Algorithmen testen und ihre eigenen Algorithmen im Notfall auch stoppen können. Das sind doch
Selbstverständlichkeiten.

Entscheidend ist - und da geht das Europäische Parlament sehr viel weiter -: Die Algorithmen müssen von
den Handelsplattformen getestet werden, bevor sie
scharfgeschaltet werden. Die Algorithmen müssen von
den Händlern auf Eigeninitiative an die Aufsicht übermittelt werden. Das Einhalten von voreingestellten Handels- und Kreditschwellen muss sichergestellt sein.

Warum greifen die Bundesregierung und die Koalition hier kürzer als das Europäische Parlament? Wir halten das für falsch.

Ich komme zur zweiten Frage, die in der Debatte gerade angeklungen ist: Ist es denn insgesamt sinnvoll,
Hochfrequenzhandel zu haben? Wir haben auf eine Anfrage von der Bundesregierung im Juni 2011 noch die
Antwort bekommen, dieser Handel habe positive Effizienzeffekte für die Märkte und beispielsweise niedrige
Transaktionskosten zur Folge. Auf eine zweite Anfrage
wurde schon etwas ausweichender geantwortet. Wir sehen aber an diesem Gesetzentwurf, dass Sie den Hochfrequenzhandel insgesamt für sinnvoll erachten. Herr
Kollege Sänger hat gerade sehr schön argumentiert: Wir
wollen den Hochfrequenzhandel halten, und deswegen
wollen wir keine Regelung, die die Geschwindigkeit
herausnimmt; denn dann könnte dieser Handel aus
Deutschland weggehen.

Nun muss man aber wissen: Der Hochfrequenzhandel
schadet mehr, als er nutzt. Das ist ziemlich eindeutig.

Das liegt an Folgendem: Erstens wird Liquidität nur für
wenige zentrale Wertpapiere, zum Beispiel für Aktien
von Großunternehmen, geschaffen. Das mittelständische
Unternehmen, das an der Börse in Stuttgart notiert ist,
hat von dem ganzen Hochfrequenzhandel gar nichts.

Zweitens handelt es sich um Pseudoliquidität. Da
wird sozusagen so getan, als würde man im Zweifelsfall
Geld bereitstellen. Aber dann, wenn man es wirklich
braucht, ist es weg. Wirkliche Liquidität wird von sogenannten Market Makers geschaffen und nicht von den
Hochfrequenzhändlern.

Das dritte Argument gegen den Hochfrequenzhandel
ist, dass er die Kosten anderer Marktteilnehmer erhöht.
Das haben wir in der Ausschussanhörung sehr gut heDr. Gerhard Schick

rausarbeiten können. Das ist auch in den Stellungnahmen der Sachverständigen nachzulesen. Deswegen sind
wir Grüne überzeugt: Es ist sinnvoll, den Hochfrequenzhandel auszubremsen, das Tempo zu reduzieren.

Es geht um die zentrale Frage: Was bedeutet das nun
für die Regulierungsmaßnahmen in Deutschland? Sollte
man das unilateral machen oder nicht? Sie sagen: Wir
sollten auf nationaler Ebene keine Bremse einführen,
weil sonst der Hochfrequenzhandel aus Deutschland
weggehen könnte. - Daran sieht man, dass Sie im Kern
der Meinung sind: Der Hochfrequenzhandel ist eine gute
Sache. Wir sagen: Man kann es auch auf nationaler
Ebene einführen; denn es schadet dem Börsenstandort
Deutschland, wenn einige zulasten der großen Anzahl
der Marktteilnehmer Profit machen und insgesamt die
Kosten der meisten langfristig orientierten Investoren
steigen. Deswegen sind wir für eine nationale Regulierung, eine nationale Reduzierung der Geschwindigkeit
auf dem Börsenmarkt. Das wollen Sie nicht. Das ist der
entscheidende Unterschied. Hier springen Sie zu kurz.

Kollege Sieling hat schon deutlich Ihre Argumentation, in der Sie auf Europa verweisen, zurückgewiesen.
Was nicht geht, ist, hier zu sagen: „National geht nicht,
wir wollen eine europäische Lösung“, und dann im Europäischen Rat auf der Bremse zu stehen. Wir lassen Ihnen
das nicht durchgehen. Da veräppeln Sie die Menschen.

Ja, man kann auch für andere Modelle sein. Statt für
eine Mindesthaltefrist könnte man auch für ein Auktionsmodell sein; darüber haben wir gestern im Ausschuss diskutiert. Aber Sie von der Bundesregierung
wollen keine der Bremsmöglichkeiten auf europäischer
Ebene vorantreiben, sondern Sie sind einfach nur gegen
den Vorschlag des Europäischen Parlaments. Das hat leider Tradition. Das stellen wir nicht nur bei diesem Gesetzentwurf fest. Immer wieder ist derselbe Vorgang zu
beobachten: Sie tun hier so, als seien Sie die strikten Finanzmarktregulierer,

als seien Sie der Motor bei den Regulierungsbemühungen auf europäischer und internationaler Ebene,

während die Fakten leider gegen Sie sprechen.

Damit Ihr Puls nicht wieder sofort nach oben geht,
nenne ich nicht die Finanztransaktionsteuer als Beispiel.
Es gibt schließlich genug andere Beispiele. Nehmen wir
als Beispiel eine verbindliche Schuldenbremse für Banken. Bei den Verhandlungen in Basel und in Brüssel zur
Bankenregulierung hat sich diese Bundesregierung gegen eine Schuldenbremse für Banken ausgesprochen.
Sie war für eine unverbindliche Orientierungsgröße und
nicht für harte Regeln, sodass das Eigenkapital bei den
Banken nicht deutlich angehoben werden muss. Das
liegt in der Verantwortung dieser Bundesregierung.

Als es um die Einführung der drei europäischen Aufsichtsbehörden ging: Wer hat denn im Rat das Parlament
aktiv unterstützt, um einen wirklichen Durchgriff auf die
Banken zu haben? Das war nicht diese Bundesregierung.
Erst jetzt sind Sie plötzlich für eine europäische Bankenaufsicht mit Durchgriffsrechten

und korrigieren damit den Fehler, den Sie zu Beginn der
Legislaturperiode selber gemacht haben. Geben Sie es
zu: Sie standen bei dieser Debatte auf der falschen Seite.

Wir haben das in den letzten Stunden bei zwei Themen bei den Verhandlungen zur Bankenregulierung im
Trilog, nämlich zwischen Kommission, Parlament und
Rat, erlebt. Es ging erstens darum, ob Bonuszahlungen
für Manager im Bankensektor effektiv begrenzt werden
oder nicht. Die Bundesregierung ist gemeinsam mit der
britischen Regierung für höhere Bonuszahlungen eingetreten, während sich das Europäische Parlament für
geringere Bonuszahlungen ausgesprochen hat. Schon
wieder stand diese Bundesregierung gegen die Finanzmarktregulierung.

So ist es auch bei einem zweiten Thema, das uns Grünen sehr wichtig ist: Große Banken können durch Steuergestaltung ihre Steuerlast massiv nach unten drücken
und damit niedriger halten als die Steuerbelastung vieler
realwirtschaftlicher Unternehmen. Sie zahlen übrigens
im Verhältnis zu ihrem Ertrag wesentlich weniger Steuern als Sparkassen und Genossenschaftsbanken.

Wir Grünen wollen, gemeinsam mit vielen Akteuren
der Zivilgesellschaft, dass das offengelegt wird. Wir haben an dieser Stelle die Unterstützung der Mehrheit des
Europäischen Parlaments. Uns geht es darum - Stichwort: Country-by-Country Reporting -, dass die Banken
offenlegen, welchen Teil ihres Gewinns sie wo versteuern, damit man endlich diesen Steuergestaltungen auf
den Grund gehen und etwas dagegen unternehmen kann.


Diese Bundesregierung hat diesen Vorschlag im Rat
blockiert

und stand bei der Frage der Finanzmarktregulierung wieder auf der falschen Seite.

Deshalb brauchen wir endlich eine andere Regierung,
die ein wirklicher Motor für Finanzmarktregulierung ist.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach dem Standardvortrag von Sahra Wagenknecht
wäre es einmal sinnvoll, über die Anträge und Gesetzentwürfe, die vorliegen, zu sprechen.

Man kann den Eindruck gewinnen, dass in diesem
Haus eigentlich eine ganz große Einigkeit herrscht; denn
die Begrifflichkeiten haben sich irgendwie angenähert:
Auf beiden Seiten des Hauses ist von einem Trennbankensystem die Rede, auf beiden Seiten des Hauses ist
von Sanierungsplänen für Banken die Rede, und es ist
allgemein von einer Bankenunion die Rede. Die Unterschiede sind trotzdem sehr relevant, was ich im Folgenden deutlich machen will; denn es kommt darauf an, was
hinter den gerade in Wahlkampfzeiten üblichen Überschriften steckt. Schauen wir uns die Punkte also im Einzelnen an:

Erster Punkt: Trennbankensystem. Unsere Fraktion
hat im Oktober 2011 einen Antrag vorgelegt und darin
vorgeschlagen, dass man sich in Deutschland einmal damit beschäftigt, wie wir mit dem Problem der systemrelevanten Großbanken umgehen können, ohne dass es
Schäden für unsere Volkswirtschaft gibt. Wir haben vorgeschlagen, dass man bis September 2012 zusammen
mit Fachleuten eine Analyse dazu durchführt, um auf
dieser Grundlage ein gutes Gesetz für Deutschland machen zu können.

Sie haben das damals abgelehnt. In kurzer Frist legen
Sie jetzt schnell einen Gesetzentwurf vor, für den Sie
sich noch nicht einmal die Struktur in Deutschland angeschaut haben; sie ist dort nicht eingegangen. Sie haben
einen Gesetzentwurf vorgelegt, ohne sich vorher die Berechnungen anzuschauen. Sie haben jetzt über die BaFin
Berechnungen in Auftrag gegeben und werden diesen
Gesetzentwurf noch ziemlich deutlich ändern müssen,
weil Sie im Wahlkampf erst einmal schnell etwas vorlegen wollten, ohne sich die Fakten vorher richtig anzuschauen. Meine Prognose ist, dass wir darauf noch einmal zurückkommen werden.

Das Entscheidende ist aber: Es gibt inzwischen längst
einen Politikprozess auf europäischer Ebene. Es gibt den
Liikanen-Vorschlag. Eine Expertenkommission auf
europäischer Ebene hat genau das gemacht, was wir
Grüne für Deutschland vorgeschlagen hatten, und hat
entsprechende Vorschläge vorgelegt. Was passiert jetzt?

Die Opposition, SPD und Grüne, fordern, diese Vorschläge aufzugreifen und gesetzgeberisch umzusetzen;
denn Leute haben sich das fachkundig angeguckt und einen guten Vorschlag gemacht.

Aber was macht die Bundesregierung? Sie legt jetzt
einen Gesetzentwurf vor, der inhaltlich hinter diesen
Vorschlägen bleibt, und tut so, als sei sie der Motor für
eine bessere Regulierung in Europa. Das ist doch absurd!

Sie bremsen einen bestehenden Politikprozess in Europa
und wollen sich als Motor verkaufen. Das ist nicht nur
Wahlkampf, das ist richtig schlechter Wahlkampf, weil
Sie die Dinge völlig verdrehen.

In der Stellungnahme für den Finanzausschuss sagt
Professor Krahnen, Mitglied der Kommission, die die
europäischen Vorschläge vorgelegt hat - ich zitiere -:

Nach unserem Ermessen läuft der Gesetzesentwurf
in seiner derzeitigen Ausgestaltung jedoch Gefahr,
zwar symbolträchtig zu sein, aber in der Zielerreichung hinsichtlich Stabilität des Finanzmarktes und
Schutz von Einlegern und Steuerzahlern hinter den
Erwartungen zurückzubleiben.

Das zeigt genau: Es gibt konkrete Vorschläge für Trennbanken, die wir als Opposition unterstützen, und es gibt
hier einen Wahlkampfgesetzentwurf, der in seiner Substanz den Schutz von Steuerzahlern nicht erreicht.

Zweiter Punkt: Sanierungspläne/Abwicklungspläne.
Wir fordern das seit langem, und das ist auch richtig.
Entscheidend ist aber doch: Findet das wirklich so statt,
dass Banken im Ernstfall abgewickelt werden können?
Wer ist dafür eigentlich verantwortlich? Die Koalition
sagt: Die Banken sollen einmal etwas aufschreiben, aber
letztlich bleibt die Bankenaufsicht verantwortlich. - Ja,
Moment! Wir lassen doch die Banken nicht aus der Verantwortung, für ihre eigenen Probleme geradezustehen.
Deswegen steht in unserem Antrag, dass die Verantwortung für die Sanierungspläne und dafür, dass eine Bank
ohne Steuerzahlergeld abgewickelt werden kann, bei den
Banken liegen soll. Und das ist auch richtig so.

Dritter Punkt: Bankenunion. In Ihrem Antrag schreiben Sie jetzt auch etwas von Restrukturierungsfonds,
aber Sie wollen nationale Restrukturierungsfonds.

- Lesen Sie doch Ihren eigenen Antrag! Da steht doch
etwas von nationalen Restrukturierungsfonds.



Es kommt zu dem Dilemma, dass eine europäische
Aufsicht, die gerade auf den Weg gebracht wird, vor der
Entscheidung steht, was gemacht werden soll, wenn ein
großes, grenzüberschreitendes Institut in Schieflage gerät. Sollen sich Mitgliedstaaten, die nationale Restrukturierungsfonds haben, darüber streiten, was gemacht
wird, was über Monate zu Problemen führt und dazu,
dass im Ernstfall wieder der Steuerzahler einspringen
muss? Nein! Wir sagen, es soll einen von den Banken
finanzierten europäischen Abwicklungsfonds geben, damit der Steuerzahler in der Euro-Zone nie wieder in die
Verlegenheit kommt, mit seinem Geld in Anspruch genommen werden zu müssen. Das ist der entscheidende
Unterschied: Sie lassen es nach wie vor zu, dass der
Steuerzahler das Risiko hat, wir wollen den Steuerzahler
schonen und die Banken mit ihrem Fonds zahlen lassen.

Wir diskutieren gerade über das Thema Zypern. Hier
muss man eine Sache einmal sehr ernst nehmen: Wo wären wir denn heute, wenn wir den Vorschlag von Kommission und Parlament, der schon seit über zwei Jahren
auf dem Tisch liegt, bereits umgesetzt hätten? Dann
müsste man jetzt nicht langwierige Verhandlungen
durchführen, in deren Verlauf das Geld aus dem zypriotischen Bankensektor abfließt, sondern dann könnte eine
europäische Bankenabwicklungsinstitution, der von uns
vorgeschlagene europäische Bankenabwicklungsfonds,
die betroffenen Banken zügig sanieren und die Gläubiger zur Kasse bitten. Wir würden damit den Steuerzahler, auch den deutschen Steuerzahler, mit einem Hilfspaket für Zypern nicht so belasten müssen, wie das jetzt
der Fall ist.

Man sieht, wie gefährlich es ist, bei den Fragen bezüglich der Bankenregulierung so zögerlich unterwegs
zu sein und immer wieder auszubremsen, wie es diese
Koalition tut. Wir werden im Gesetzgebungsprozess darauf drängen, dass die Verantwortung hier klar wird. Es
soll, wie auf europäischer Ebene vorgeschlagen, ein
richtiges Trennbankensystem und Sanierungspläne, bei
denen die Verantwortung bei den Banken verbleibt, geben. Darüber hinaus wollen wir den Steuerzahler mit einem europäischen Bankenabwicklungsfonds, in den die
Banken einzahlen, schonen.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Fakt ist nun einmal, dass es Unsicherheit in Deutschland
gibt. Deswegen hat sich der Kollege Wissing bemüßigt
gefühlt, deutlich zu sagen, dass die Einlagen in Deutschland sicher sind. Deswegen hat auch der Regierungssprecher für die Kanzlerin in den letzten Tagen noch einmal deutlich gemacht: Die Garantie von 2008 gilt.

Wir müssen der Tatsache ins Auge sehen, dass sich
seit 2008 zum ersten Mal eine Regierung bemüßigt fühlt,
darauf hinzuweisen, dass die Einlagen in Deutschland sicher sind. Damals ging es um die Entscheidung in den
USA, die Bank Lehman Brothers pleitegehen zu lassen.
Es ist auch in diesem Hause immer wieder kritisiert worden, dass ein amerikanischer Finanzminister zugelassen
hat, dass die Menschen Angst um ihre Einlagen haben.

Jetzt haben wir eine ähnliche Situation, die bedingt,
dass man über die Sicherheit der Einlagen reden muss.
Aber diesmal ist es kein US-amerikanischer Finanzminister, sondern ein deutscher Finanzminister, der mit
am Tisch saß. Deswegen müssen wir hier darüber reden.

Niemand, der diese Debatte seriös führt, würde behaupten, dass der Vorschlag der konkreten Aufteilung
der Belastungen in Zypern von der deutschen Bundesregierung kam. Das zu sagen, wäre falsch. Aber richtig ist
auch - dieser Verantwortung müssen Sie sich stellen -:
Der Bundesfinanzminister war in der entscheidenden
kleinen Runde mit wenigen Personen aus der EuroGruppe, aus der EZB - auch Vertreter der Europäischen Kommission sind bei
dieser Troika dabei - mit dabei. Er selber hat uns in den
Fraktionen erklärt, wie dieser Vorschlag zustande kam.

Dann muss man auch die Frage gelten lassen, wer hier
eigentlich die Verantwortung trägt. Ich zitiere - damit
Sie nicht meinen, das sei nur Parteipolitik - den CDUEuropaabgeordneten Werner Langen. Er spricht von einer unverantwortlichen Nacht-und-Nebel-Aktion und
sagt: Es bleibt rätselhaft, warum der Beschluss von einzelnen Finanzministern nicht blockiert worden ist.

Genau das ist die Frage, die wir hier stellen: Warum hat
der Bundesfinanzminister diesen Beschluss nicht verhindert?

Aus dieser Verantwortung kommen Sie nicht heraus.
Dabei können Sie nicht auf Zypern verweisen, sondern
am Ende des Tages steht man in der Verantwortung, dafür zu sorgen, dass die Situation im Euro-Raum stabil ist.
Warum ist das eben nicht nur eine einseitige Sache? Weil
es Auswirkungen hat. Deswegen ist darüber in dieser
Diskussionsrunde abschließend beraten worden. Aus
dieser Verantwortung kann man sich nicht davonstehlen,
so wie Sie das tun.

Es gibt noch eine zweite Ebene der Verantwortung.
Warum wird eigentlich monatelang in solchen Runden
über Bankenrettungen in Europa diskutiert? Warum haben wir eigentlich noch immer kein Krisenmanagement,
das in der Lage ist, Banken so zu stabilisieren oder abzuwickeln, dass es eben nicht zu Marktturbulenzen
kommt? Die Banken, über die wir nun reden, haben eine
ähnliche Größenordnung wie Banken in den USA, die
völlig geräuschlos geschlossen wurden und deren gesamte Einlagen für die Kunden sicher waren.

So ist in den USA die IndyMac im November 2008
geschlossen worden. Die Bilanzsumme belief sich auf
32 Milliarden Dollar. Die Einlagen wurden von der dortigen Einlagensicherung gesichert. Es gab keinerlei
Marktturbulenzen. Die Laiki Bank in Zypern hat mit
31 Milliarden Euro in etwa die gleiche Größenordnung.
Warum schafft das bei uns Turbulenzen, und warum haben die Sparer in Europa Angst, während in den USA
solche Banken ohne große Verwerfungen geschlossen
werden können? Weil es dort ein anständiges Krisenmanagement und eine funktionierende Einlagensicherung gibt. Warum haben wir das in Europa nicht? Weil
das Krisenmanagement, für das diese Bundesregierung
zentrale Verantwortung hat, einen entsprechenden Bankenabwicklungsfonds bislang nicht gegründet hat. Aus
dieser Verantwortung kommen Sie nicht heraus.

Da wir schon bei der Frage sind, wer eigentlich die
Lasten in dieser Krise tragen sollte: Wir Grüne sind der
Meinung, dass es richtig ist, Bankanleihen heranzuziehen. Es ist auch richtig, dort, wo die gesetzliche Sicherung nicht mehr greift, Großanleger, deren Vermögen




sich auf über 100 000 Euro beläuft, heranzuziehen. Alle
anderen Einlagen sind zu schützen.

Was passiert aber wirklich in dieser Krise? Die Menschen, die in Deutschland ihr Geld zur Sparkasse oder
zur Volksbank tragen, bekommen einen Zinssatz, der unter der Inflationsrate liegt. Sie zahlen also für diese
Krise, nicht mit einer konkreten Abgabe, sondern schleichend und kontinuierlich. Der Vorschlag der Grünen
sieht eine Abgabe auf große Vermögen vor, damit wir
zielgerichtet Schulden abbauen können und damit nicht
die kleinen Leute die Kosten dieser Krise tragen müssen.
Hier sieht man genau, wo die Unterschiede im Krisenmanagement in Europa sind. Wir sind für stabile europäische Strukturen, damit wir nicht mehr in eine solche
Situation kommen. Wir sind für eine faire Verteilung der
Lasten.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will nur ganz kurz auf das Abkommen mit der
Schweiz eingehen, das Sie, Frau Kollegin Reinemund,
angesprochen haben. Ihre Sicht ist interessant. Warum
haben denn gerade die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
aus der Steuerverwaltung und aus dem Justizbereich der
Länder massiv davor gewarnt, ein solches Abkommen
abzuschließen? Gerade weil es verhindert hätte, dass
zahlreiche Straftaten im Bereich der Wirtschaftskriminalität aufgedeckt werden.

Das war einer der Gründe, warum wir dieses Abkommen
zu Recht abgelehnt haben, nämlich damit die Ermittlungen möglich bleiben und nicht alles in der Anonymität
versinkt.

Konkret zu dem Antrag der Linksfraktion: Uns erreichen die Hinweise von den Beschäftigten, dass es eine
Unzufriedenheit gibt. Kollege Gerster hat auf die Umfrage hingewiesen. Sie haben das Gefühl, dass sie ihre
Arbeit nicht so tun können, wie sie sie tun sollten. Das
ist zunächst einmal etwas, was wir auf jeden Fall ernst
nehmen sollten. Es gibt ein zweites Argument - das ist
am Anfang Ihres Antrags genannt -, nämlich dass es
wachsende Aufgaben in dem Themenbereich Wirtschaftskriminalität gibt. Tatsächlich können wir - das
zeigen verschiedene Ermittlungen zur Geldwäsche im
Rahmen der Finanzkrise, die teilweise nicht zum gewünschten Erfolg führen - feststellen, dass eine strukturelle Unterlegenheit der Behörden besteht.

Jetzt muss man sich fragen, ob der Vorschlag geeignet
ist, diese Probleme wirklich zu lösen. Da gibt es eine
Reihe von Zweifeln. Ich glaube nicht, Frau Lips, dass
die Werthebach-Kommission da schon das abschließende Wort gesprochen haben kann. Das ist eine rein
von der Exekutive besetzte Kommission gewesen, die
viele unabhängige Stimmen nicht berücksichtigt hat und
deswegen gerade nicht zu einer Befriedung dieser Diskussion führen konnte.

Trotzdem: Es gibt eine verfassungsrechtliche Trennung, und wir müssen die Frage stellen, ob mit der Entwicklung einer Bundesfinanzpolizei nicht die Frage der
Zuständigkeit des Bundes und der Länder berührt ist. Im
Zweifelsfall sollen die polizeilichen Aufgaben bei den
Ländern sein. Das halten wir für verfassungsrechtlich
richtig und geboten. Man muss sich fragen, ob die Folgen für die Beschäftigten mit dieser Strukturveränderung
dann schon wirklich positiv sind. Es erreichen uns von
den Beschäftigten anderer Institutionen warnende Hinweise, dass das Problem damit möglicherweise nicht gelöst, sondern verschärft wird. Auch diese Hinweise sind
ernst zu nehmen. Es stellt sich die Frage der Abgrenzung

zu den Aufgaben der Landespolizeien und die Frage, die
Herr Gerster angesprochen hat, nämlich ob man kurz
nach der Reform in der letzten Legislaturperiode jetzt erneut an eine Reform herangeht und in welcher Form das
geschehen soll.

Ich finde, dass Ihr Antrag genau diese Abwägung der
verschiedenen Aspekte nicht vornimmt und nicht zeigt,
wie die Strukturveränderung zu einer wirklichen Problemlösung führt, ohne neue Probleme aufzuwerfen. Genau deswegen glaube ich, dass dieses Thema einer weiteren Diskussion bedarf.

Es gibt tatsächlich ein Nebeneinander von verschiedenen Institutionen. Uns erreichen Hinweise, dass es
teilweise schwierig ist, zu einer guten Zusammenarbeit
zu kommen. Aber lassen Sie uns das etwas gründlicher
anschauen und dann mit einem Diskussionsprozess beginnen, der wirklich die verschiedenen Stimmen berücksichtigt und nicht nur auf wenige Stimmen Bezug nimmt
und damit keine Zufriedenheit bei den Beschäftigten
schafft. Da hat die Koalition meines Erachtens das Nötige noch nicht getan. Darauf weisen Sie zu Recht hin.
Aber die Lösung, die Sie vorschlagen, ist unseres Erachtens noch nicht zustimmungsfähig.

Danke.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn Erdbeeren in einer Schale sehr eng zusammenliegen, dann ist es schwierig, die faulen Stellen
zu sehen. Wenn wir jetzt sehr dicht gedrängt - im
Rahmen eines Tagesordnungspunktes - mehrere Finanzgesetze diskutieren, ist es vielleicht auch schwierig - das
ist vielleicht auch die Intention, die hinter der Tagesordnung steckt -, die faulen Stellen zu sehen. Obwohl es
auch viele schöne Stellen an den Erdbeeren gibt, werde
ich jetzt über zentrale faule Stellen sprechen und zeigen,
wie man es nicht machen sollte.

Der erste wichtige Punkt: In der Bankenregulierung
- Basel III ist sozusagen der Verhandlungsrahmen gewesen - gibt es zwei Richtungen, wie man es machen kann.
Die eine Richtung sagt: Wir führen den Weg weiter, den
wir in den letzten Jahren - vor der Finanzkrise - zu beschreiten begonnen haben, wir verlassen uns bei der
Bankenregulierung auf die Risikominimierungsmodelle
der Banken, wir lassen die selber ausrechnen, wie viel
Eigenkapital sie brauchen. - Wir mussten allerdings feststellen, dass diese Modelle so gestrickt sind, dass sie
zum Beispiel diese Finanzkrise überhaupt nicht berücksichtigt haben. Nach den Modellen von Goldman Sachs
hätte es diese Finanzkrise nicht ein Mal in fünfzig Jahren, nicht ein Mal in hundert Jahren, nicht ein Mal seit
der Eiszeit und auch nicht ein Mal seit dem Urknall geben dürfen, es hätte sie eigentlich gar nie geben dürfen.
Sollen wir die Stabilität unseres Bankensektors auf solchen Modellen gründen? Wir Grünen meinen: nein.

Um es konkret zu machen - daran wird dann deutlich,
warum wir einen neuen Weg beschreiten müssen -: Die
Deutsche Bank hat eine Bilanzsumme von 2 Billionen
Euro. Nach dem Risikomodell, nach dem die Bank das
Risiko selbst gewichtet, schnurpselt die Bilanzsumme
plötzlich zusammen auf einen Wert von unter 400 Milliarden Euro. Plötzlich wirkt die Bank viel kleiner. So
wirkt auch das Eigenkapital, das sie hat, als würde es
ausreichen.

Deswegen braucht es einen neuen Weg der Bankenregulierung - diesen Weg fordern nicht nur wir Grünen,
sondern auch Wissenschaft und Regulatoren weltweit -,
nämlich eine ungewichtete, von den Risikominimierungsmodellen der Banken unabhängige Größe, eine
Schuldenbremse für Banken. Warum sind wir denn mit
dem Finanzausschuss nach Kanada gefahren - wir konnten sehen, dass dort mit einer Mindestgrenze von 5 Prozent die Banken stabil geblieben waren -, wenn wir in
Europa nicht von Kanada lernen wollen? Die Bundesregierung und - von der Bundesregierung beauftragt die Finanzaufsichtsbehörde haben bei den Verhandlungen in Basel und in Brüssel auf der falschen Seite gekämpft: für die alte Bankenregulierung. Was wir bräuchten, wäre jedoch eine neue, stabilere Bankenregulierung.

Ein zweiter wichtiger Punkt: Bei dem sogenannten
AIFM-Umsetzungsgesetz, wo es um den grauen Kapitalmarkt, die geschlossenen Fonds geht, sind viele Sachen
richtig, und dabei sind Sachen, die wir schon lange gefordert haben. Aber eines kann man doch nicht machen:
eine große Ausnahme für alle geschlossenen Fonds unter
100 Millionen Euro. Wenn man sich die Skandalfälle der
letzten Jahre anschaut, sieht man, dass ganz viele davon
unter diesen Bedingungen wieder stattfinden könnten.
Dieses Loch darf man nicht offen lassen. Deswegen haben wir im Ausschuss gefordert: Schließen Sie diese Lücke, damit Abzocker am deutschen Kapitalmarkt nicht
weiter freie Fahrt haben! Diese Lücke muss geschlossen
werden, da muss ein Stoppschild her; das vermissen wir
dringend in diesem Gesetz.

Schließlich zu dem Punkt, zu dem wir unseren Änderungsantrag stellen. Wir wollen endlich Transparenz,
wenn es um Steuerzahlungen geht. Große Konzerne
- und eben auch große Banken - können ihre Steuerlast
durch eine Verlagerung der Gewinne in Steueroasen und
verschiedene Länder senken.

Im diesjährigen Geschäftsbericht der Deutschen Bank
steht sogar explizit, dass so etwas geht. Bei diesem
Thema herrscht bisher viel Dunkelheit. Wir erfahren gar
nicht, welche Gewinne wo anfallen, welche Steuern wo
gezahlt werden. Die Bundesregierung hat leider dagegen
gekämpft, dass da Licht angemacht wird. Das Europäische Parlament hat hier für Transparenz gekämpft. Wir
wollen, dass der Deutsche Bundestag das klare Signal
gibt: „Licht an!“, damit wir die Steuervermeidungsstrategien von großen Banken aufdecken können. Wir müssen endlich etwas gegen diese Steuervermeidung tun;
denn alle Unternehmen sollen gleichmäßig Steuern zahlen, nicht nur die kleinen Unternehmen, sondern auch
die großen. Das ist unser Ziel.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Warum ist es denn so wichtig, diese Trennung durchzuführen, über die wir heute sprechen? Nun, es ist so: Die
Einlagen der Kundinnen und Kunden sind ja über die
Einlagensicherung gesichert. Wenn das riskante Investmentbanking mit diesem Einlagengeschäft untrennbar
verbunden ist, dann weitet sich der Schutz des Staates,
der eigentlich nur für die Sparerinnen und Sparer gelten
soll, auch noch auf die riskanten Aktivitäten aus. Das ist
der Grundgedanke, und der ist wichtig.

Natürlich ist es im Interesse großer Banken, dass sie
diesen Schutz ausweiten können; denn dann können sie
im Investmentbanking viel mehr Risiken eingehen, viel
mehr Gewinne machen, weil ja im Zweifelsfall die staatliche Sicherheit, die für die Einlagen gilt, auch für diese
Aktivitäten gilt. Deswegen fordern wir seit langem, dass
hier eine Trennung vorgenommen wird.

Allerdings ist der Grundgedanke, dass man diese Subventionierung eines riskanten Bankgeschäfts abschaffen
sollte, im Finanzministerium lange nicht angekommen.
Am 17. Oktober 2011 berichteten die Medien dann von
einer überraschenden Kehrtwende des Bundesfinanzministers auf Druck der Opposition beim Thema Trennbankensystem.

Ich zitiere:

Darüber sollte auf internationaler Ebene intensiv
diskutiert werden.

Also erst einmal international.

Ein Jahr später, weil der Druck aus Opposition und
Öffentlichkeit stärker geworden ist, macht sich dann im
Herbst 2012 die Bundesregierung daran, ein nationales
Gesetz schnell auf den Weg zu bringen, um im Wahlkampf zu zeigen, man tue doch etwas - völlig getrieben
und außerdem erst nach drei Jahren verlorener Zeit, bei
der Bankenregulierung wirklich etwas zu machen. Das
ist die Antwort auf Ihre selbstgefällige Äußerung gestern
zu angeblich vier tollen Jahren Bankenregulierung.

Sie haben entscheidende drei Jahre verloren.

Das könnte man ja noch in Kauf nehmen, wenn dann
ein anständiges Gesetz auf dem Tisch läge. Aber es ist
schon gesagt und in der Anhörung sehr deutlich geworden: Es kommt nicht zu einer wirklichen Trennung der
Aktivitäten. Sie fallen hinter das zurück, was auf europäischer Ebene im Liikanen-Report vorgeschlagen worden ist, und sind daher auf europäischer Ebene nicht
Vorreiter, sondern Bremser; denn Sie werden dazu beitragen, dass auch auf dieser Ebene kein handfestes
Trennbankensystem durchkommt. Das sollten wir im
Bundestag nicht durchgehen lassen.

Warum ist das Gesetz schlecht? Zum einen wird die
Trennung nicht sinnvoll vollzogen. Man kann, so wie es
dort vorgesehen ist, nicht das Market Making und das
Eigenhandeln der Banken voneinander trennen, sondern
man muss insgesamt zwischen dem einlagengesicherten
Geschäft und dem marktnahen Investmentgeschäft trennen. Das tun Sie nicht. Die Schwellen sind wesentlich zu
hoch.

Es bestehen zum einen einige handwerkliche Fehler:
so die Tatsache, dass die steuerlichen Regelungen noch
nicht vorhanden sind und viele Experten sagen, da sei
noch einiges, was man nachbessern müsse. Zum anderen
muss man feststellen: Mit diesem Gesetz sind vor allem
zwei zufrieden, auf der einen Seite die Großbanken, weil
sich nichts ändern wird, und auf der anderen Seite die
Bundesregierung, weil sie so tun kann, als würde sie
handeln, obwohl sie in Wirklichkeit nichts tut.

Genau deswegen müssen wir dieses Gesetz ablehnen. Es
bringt nicht nur nichts; es ist auch schädlich, weil es auf
europäischer Ebene falsche Impulse setzt.

Zum zweiten Thema des heutigen Vormittags, zur europäischen Bankenaufsicht. Auch hier werfe ich einen
Blick zurück: „Bankenaufsicht: Ohne uns!“ Dies ist ein
Artikel in der Zeit vom Juli 2010, wo sehr detailliert
nachgewiesen wird, wie die Bundesregierung bei der
Gründung der drei europäischen Aufsichtsinstitute alles
darangesetzt hat, dass die europäische Bankenaufsicht
keinen wirklichen Durchgriff auf die nationalen Institute
hat und ihrer Kontrollaufgabe nicht gerecht wird. Ich
empfehle Ihnen den Artikel zur Lektüre, in dem noch
einmal genau dargelegt wird, wie die Beamten dieser
Bundesregierung auf Brüsseler Ebene alles getan haben,
um eine effektive Bankenaufsicht auszubremsen.

Jetzt, drei Jahre später, wird dieser Fehler endlich korrigiert. Aber was ist in der Zwischenzeit passiert? Wenn
wir schon vor drei Jahren bei der Gründung der EBA
eine wirklich knackige europäische Bankenaufsicht auf
den Weg gebracht hätten, dann hätte man bereits bei den
spanischen Cajas und den zypriotischen Banken von europäischer Ebene aus durchgreifen können, ebenso jetzt
bei den slowenischen Banken.

Daran sieht man: Das ist keine leichte Verzögerung, sondern diese Verzögerung hat einen Milliardenschaden für
die europäischen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler angerichtet.

Leider geht die Geschichte des Verzögerns und Ausbremsens weiter. Nicht nur beim Trennbankensystem,
nicht nur bei der Bankenaufsicht, sondern auch bei der
Abwicklungsbehörde steht die Bundesregierung auf der
Bremse. Da gibt es ein paar fachliche Fragen, die zu klären sind. Das muss man in aller Gründlichkeit tun - dazu
sind wir auch sehr gerne bereit -; der Punkt ist aber, dass
Sie diese Idee in den letzten Jahren stets abgelehnt haben
und Sie den Prozess, das auf den Weg zu bringen, damit
verhindert haben. Das Europäische Parlament und die
Europäische Kommission haben schon 2009 und 2010
ein europäisches Abwicklungsregime gefordert. Der
Bundesfinanzminister unterstützt diese Grundidee erst
seit den letzten Tagen, gleichzeitig hat er aber so hohe
Hürden formuliert, dass klar ist, dass wir das nicht unmittelbar umsetzen können.

Warum ist das so wichtig? Weil die Tatsache, dass wir
kein europäisches Abwicklungsregime haben, dazu geführt hat, dass bei grenzüberschreitend tätigen Banken
immer wieder der Steuerzahler einspringen musste, weil
keine Mechanismen vorhanden waren, um die Gläubiger
heranzuziehen und die Banken abzuwickeln, zu schließen oder zu restrukturieren. Während in den USA seit




Ausbruch dieser Krise über 400 Banken abgewickelt
wurden, ohne dass Kosten für den Steuerzahler angefallen sind, sind Banken gleicher Größe in Europa zulasten
der Steuerzahler gerettet worden. Das müssen wir endlich korrigieren.

Wir fordern Sie auf: Gehen Sie von der Bremse, und
seien Sie auf europäischer Ebene endlich diejenigen, die
den Steuerzahler effektiv schützen. Das ist notwendig.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was Kollege Wissing hier abgeliefert hat, war wieder
einmal weit von den Fakten entfernt.

Ich habe nicht die Zeit, alle falschen Behauptungen zu
widerlegen; ich möchte nur auf zwei, drei Punkte Bezug
nehmen.

Zur strafbefreienden Selbstanzeige. Sie haben lediglich das umgesetzt, was das Gericht Ihnen vorgegeben
hat, und das waren Petitessen. Es ist noch immer so, dass
jemand, der Berater beauftragt und mit viel Mühe über
Steueroasen Millionen hinterzieht, nachher sagen kann:
„War nicht so gemeint“, und straffrei bleibt. Hier braucht
es eine echte Verschärfung der Gesetze. Das haben Sie
nicht geliefert.

Zum Abkommen mit der Schweiz. Fragen Sie doch
unsere französischen Freunde, fragen Sie die Kolleginnen und Kollegen im Ausland! Sie können Ihnen bestätigen, was die Opposition hier sagt: Dieses Abkommen
hat Fortschritte beim automatischen Informationsaustausch in Europa über Jahre verzögert. Gut, dass wir es
gestoppt haben.

Dann gab es Offshore-Leaks und es machte sich Nervosität breit, und plötzlich fängt man an, zu arbeiten.

Aber ich will gar nicht in die Vergangenheit zurückblicken. Wir, SPD und Grüne, legen Ihnen heute einen
konkreten Vorschlag vor zu der Frage, was wir gegen die
Steuervermeidung von großen Konzernen tun können.
Es ist erschreckend, was durch Recherchen ans Tageslicht kommt. Ich nenne als Beispiel Belgien. Deutsche
Unternehmen schaffen es über ihre Tochtergesellschaften, die Gewinne so zu verschieben, dass sie Millionen
quasi steuerfrei vereinnahmen können: Volkswagen zahlt
null Prozent für seine belgischen Aktivitäten, BASF
2,6 Prozent, Bayer in den Niederlanden 4,3 Prozent. Von
solchen Steuersätzen können kleine und mittlere Unternehmen in Deutschland nur träumen. Wir müssen endlich für einen fairen Ausgleich bei der Steuerlast sorgen.

Unser Vorschlag ist: Machen wir endlich das Licht an,
bringen wir Transparenz in die Strukturen! Country-byCountry-Reporting, das klingt zunächst technisch. Worum geht es? Es geht darum, dass die Unternehmen gezwungen werden, offenzulegen - die Zahlen haben sie
ohnehin in ihren Büchern -, in welchem Land wie viel
Gewinn gemacht wird und wie viel Steuer dafür gezahlt
wird. So werden die Steuertricks großer Unternehmen
endlich sichtbar. Wir fordern nicht mehr und nicht weniger als einen Atlas der Steuertricks großer Unternehmen,
um dieses Phänomen endlich bekämpfen zu können und
für eine faire Belastung von großen und kleinen Unternehmen zu sorgen.

Die Bundesregierung will dies nicht. Wir legen Ihnen
heute einen entsprechenden Antrag vor. Man wird sehen,
ob die Koalition wirklich bereit ist, etwas zu tun, oder ob
es bei der großen Rhetorik des Finanzministers und ein
paar leeren Wahlkampfsprüchen bleibt. Ich befürchte
Letzteres.

Lassen Sie mich noch an einem Vergleich zeigen, was
Sie tun könnten, wenn Sie nur wollten. In Großbritannien hat ein konservativer Finanzminister - Sie können gerne eine Zwischenfrage stellen; dann
habe ich noch ein bisschen mehr Zeit; aber Sie haben
jetzt wohl eher ein bisschen Angst vor der Zwischenfrage und vor allem vor meiner Antwort mit der Parlamentsmehrheit von Starbucks gefordert,
endlich anständig Steuern zu zahlen. Durch politischen
Druck auf ein Großunternehmen, das sich der Steuerzahlung entzieht, und ohne eine einzige Änderung im Gesetz haben sie es geschafft, 11 Millionen Euro zusätzlich
an Steuereinnahmen zu erzielen. Warum macht eigentlich diese Regierung nicht in ähnlicher Weise Druck auf
Unternehmen in Deutschland, um dafür zu sorgen, dass
große Unternehmen ihrer Steuerzahlung nachkommen?

Allein im Fall Starbucks wären das auch fast 3 Millionen
Euro.

Ich fordere Sie auf: Lassen Sie uns im Finanzausschuss und mit Unterstützung der Bundesregierung endlich organisieren, dass Druck aufgebaut wird und dass
große Unternehmen wie kleine Unternehmen in Deutschland Steuern zahlen! Damit können Sie zeigen, ob Ihnen
das Thema ernst ist oder ob das hier nur leere Rhetorik
war.

Danke schön.
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte mich erst einmal dem Dank an Eduard Oswald
herzlich anschließen, der für mich als Neuparlamentarier
in meinen ersten Schritten im Parlament mehr als fair
war. Danke schön.

Zu dem Gesetz. Normalerweise haben wir im Finanzausschuss dicke Gesetze, bei denen viel durchzulesen
und durchzuarbeiten ist und in denen es viele Detailregelungen gibt. Heute haben wir ein Gesetz, das auf einen
Zettel passt und in dem vier Sätze stehen. Von diesen hat
eigentlich nur einer eine inhaltliche Aussage. Dieser
heißt: Der deutsche Vertreter im Rat soll der Übertragung der Bankaufsichtskompetenz auf die europäische
Ebene zustimmen.

Es ist ein bisschen komisch, ein solches Gesetz zu haben. Dahinter steht eine rechtspolitische, eine verfassungsrechtliche und europarechtliche Diskussion. Wir
meinen, dass der Weg, den die Bundesregierung geht,
falsch ist. Es wäre richtig, hier nicht ein Gesetz zu machen, denn das Gesetz gibt es schon auf europäischer
Ebene, sondern mit einer Stellungnahme nach Art. 23
des Grundgesetzes unsere Auffassung zum Ausdruck zu
bringen, wie die Bundesregierung in Brüssel agieren
soll; denn genau dafür gibt es diesen Artikel.

Lassen Sie uns den Gesetzentwurf trotz dieses Verfahrensfehlers in der Sache bewerten. Heute geht es
darum, einen großen Fehler der Bundesregierung zu korrigieren. Es ist ja eine komische Situation: Es gibt eine
europäische Bankenaufsicht, und wir schaffen eine europäische Bankenaufsicht. Was soll denn das? Es gibt bereits eine europäische Bankenaufsicht in London. Sie hat
ihre Arbeit am 1. Januar 2011 aufgenommen. Aber sie
hat keine wirklichen Durchgriffsrechte auf die Banken.
Da fragt man sich: Wieso hat man das nicht schon damals so gemacht, wenn heute eine Bankenaufsicht geplant ist, die genau diese Durchgriffsrechte haben soll?

Nun, die Antwort ist ganz einfach. Es gab zwei
Regierungen, die vehement dagegen waren. Eine dieser
Regierungen sitzt leider hier in Berlin. Sie muss heute
einsehen, dass sie vor drei Jahren auf dem völlig falschen Dampfer war und Europa drei Jahre verloren hat.
Das war für den deutschen und den europäischen Steuerzahler teuer.

Wir haben das schon damals gefordert. Dass das richtig
war, war allen klar: dem Europäischen Parlament, der
Europäischen Kommission und der europäischen Öffentlichkeit.

Warum ist das so fatal? Es wäre in den letzten Monaten gut gewesen, eine europäische Bankenaufsicht zu haben, um sich die Situation der Banken in Zypern genau
anschauen zu können. Es wäre auch gut gewesen, eine
europäische Bankenaufsicht zu haben, um die Probleme
in Spanien rechtzeitig aufzuklären und dafür zu sorgen,
dass sie nicht ewig verschleppt werden. Europa hätte
sich viele dramatische Monate der Rettung ersparen können, wenn wir rechtzeitig gehandelt hätten. Es ist gut,
dass dieser Fehler endlich korrigiert wird.

Ich richte meinen Blick aber nicht nur in die Vergangenheit. Diese Koalition ist nämlich dabei, dieselbe Art
von Fehler zu wiederholen, nämlich beim Abwicklungsfonds. Eines sollte man sich zu Herzen nehmen - Europäische Zentralbank und Bundesbank sind ja nicht immer einer Meinung; aber in dieser Frage sprechen sie mit
einer Stimme -: Es ist gefährlich, wenn die Aufsichtskompetenz auf europäischer Ebene angesiedelt ist, die
Abwicklung von Banken, die wackeln, aber nur national
organisiert werden kann. Davor haben Herr Mersch gestern in den Ausschüssen und Frau Lautenschläger-Peiter
in den letzten Tagen für die Bundesbank gewarnt. Alle
Experten sagen: Das gehört zusammen. Wer steht wieder
auf der Bremse? Diese Bundesregierung.

Warum ist das so fatal? Es wird jetzt noch einmal eine
Überprüfung der Bankbilanzen geben. Das macht die
EZB; das ist gut, und das ist richtig so. Wenn dann Kapital fehlt, gibt es zwei Wege, es zu beschaffen. Der erste
Weg besteht darin, dass sich der Steuerzahler mit Geld
beteiligt; diesen Weg hat die Bundesregierung durch den
ESM eröffnet. Es gibt einen zweiten Weg: Man könnte
das Kapital auch durch einen Bankenabwicklungsfonds,
den die Banken bezahlen, beschaffen. Diesen Weg blockiert die Bundesregierung. Nach Adam Riese ist klar,
was wieder passieren wird: dass doch der Steuerzahler
ins Risiko gehen muss. Deswegen fordern wir Sie in unserem Antrag auf: Machen Sie endlich den Weg frei,
dass die Probleme der Banken von den Banken gelöst
werden und nicht mehr vom Steuerzahler!

Ich möchte einen letzten Punkt, der uns Parlamentariern wichtig sein sollte, ansprechen. Häufig wird in Sonntagsreden beklagt, dass irgendwelche europäischen Institutionen entscheiden, sie aber nicht demokratisch
kontrollierbar sind. In diesen Tagen geht es um genau
diese Frage: Gibt es, was die neue Bankenaufsichtskompetenz der Europäischen Zentralbank angeht, eine effektive parlamentarische Kontrolle oder nicht? Da sind wir
uns im Grunde und abstrakt einig. Aber jetzt geht es
genau darum, dass der Deutsche Bundestag bei den Verhandlungen klar sagt: Wir wollen, dass das Europäische
Parlament wirklich kontrollieren kann, ob die Bankenaufsicht eine gute Arbeit macht, ob sie Großbanken richtig auf die Finger schaut, ob die Personalausstattung
stimmt. - Es reicht nicht aus, wenn man nur Fragen stellen darf, die einem niemand beantwortet. Die Bankenaufsicht muss verpflichtet sein, zu antworten. Sie muss
wirklich kontrollierbar sein, im Extremfall auch durch
einen Untersuchungsausschuss. Wir haben ja gesehen,
dass die Bankenaufsicht manchmal richtige Fehler
macht.

Der Appell der Fraktion der Grünen an Sie alle lautet:
Stimmen Sie dafür, dass die neue europäische Bankenaufsicht durch das Europäische Parlament effektiv
kontrolliert werden kann, damit nicht dadurch, dass
Deutschland Kompetenzen an die europäische Ebene abgibt, das Demokratiedefizit vergrößert wird! Vielmehr
muss demokratische Kontrolle, so wie es auch das Bundesverfassungsgericht von uns fordert, auch im europäischen Einigungsprozess immer gewährleistet sein.

Danke schön.

 
Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat diesen Tagesordnungspunkt heute beantragt, weil auf europäischer Ebene gerade ein Thema von enormer
Wichtigkeit verhandelt wird und wir uns als deutsches
Parlament - Regierungsbildung hin oder her - dringend
damit beschäftigen müssen.

Ich zitiere Yves Mersch, Mitglied des Direktoriums
der Europäischen Zentralbank: Das Projekt Bankenunion ist das vielleicht größte und wichtigste seit Gründung der Europäischen Währungsunion. - Ich finde, das
kann man genau so sagen. Denn es geht um nicht mehr
und nicht weniger als den Schutz der Steuerzahler vor
erneuten Milliardenrisiken in Form der Übernahme von
Bankschulden, die eigentlich mit dem Steuerzahler
nichts zu tun haben sollten.

Über fünf Jahre nach der Lehman-Pleite ist es immer
noch nicht gesichert, dass, wenn eine Bank wackelt,
nicht der Steuerzahler in die Pflicht genommen wird.
Daran muss sich endlich etwas ändern. Wir in Deutschland haben das bei der Commerzbank, der IKB und der
Hypo Real Estate erlebt, und das gilt auch in Europa.
Unsere Fraktion hat einmal nachrechnen lassen, wie viel
Steuerzahlergeld umsonst - besser gesagt: fälschlicherweise - aufgewendet wurde, um Bankschulden in Europa zu übernehmen. Das Ergebnis: Allein bei sieben
Bankenrettungen hätten über 35 Milliarden Euro Steuergelder in Zypern, in Spanien und in Griechenland gespart werden können. Spanien hätte wahrscheinlich kein
Rettungsprogramm gebraucht. Wir wollen, dass das
nicht noch einmal vorkommt.

Die Europäische Union hat das ja auch erkannt. Seit
Mitte 2012 stehen das Projekt Bankenunion und das
Thema Bankenabwicklung fest auf der Agenda. Während hier die Regierungsbildung stattfindet, während
hier das Parlament noch gar nicht richtig arbeitsfähig ist,
verhandelt der Bundesfinanzminister auf europäischer
Ebene natürlich weiter über dieses Projekt. Insbesondere
an zwei Punkten gilt es jetzt nachzusteuern, weil er da
auf dem falschen Pfad ist, und das kann teuer kommen.

Wir haben zwei Anträge eingebracht, die genau diese
zwei Punkte behandeln.

Der erste Aspekt ist folgender: Wir brauchen eine
Trennung zwischen Banken und Nationalstaaten, weil
diese Verknüpfung dazu geführt hat, dass, wenn eine
Bank wackelt, die Schulden auf den Staat übertragen
werden. So weit sind sich eigentlich alle einig. Doch im
Koalitionsvertrag findet man dazu nur wackelige Formulierungen wie: „Künftig soll da etwas gemacht werden“
oder: „Perspektivisch soll es einen Restrukturierungsfonds geben“, und man versteckt sich erneut hinter rechtlichen Fragestellungen. De facto heißt das: Deutschland
steht beim wichtigen Projekt eines europäischen Abwicklungsfonds, den die Banken finanzieren, auf der
Bremse. Das ist falsch.

Zweitens ist es falsch, dass die Entscheidung über die
Abwicklung einer Bank nach dem Vorschlag des Bundesfinanzministers von den nationalen Regierungen zu
treffen ist. Man muss doch daraus lernen, dass genau
diese Art von Verhandlungen zwischen den Regierungen
in der Vergangenheit erst zu diesen Milliardenlasten geführt haben. Wir brauchen endlich eine Institution in Europa, deren klarer gesetzlicher Auftrag es ist, den Steuerzahler vor neuen Lasten, die aus der Bankenrettung
resultieren, zu schützen.

Es ist Eile geboten, jetzt den Steuerzahler zu schützen. Denn aufgrund des Stresstests der Europäischen
Zentralbank wird sich schon sehr bald die Frage stellen:
Was machen wir, wenn neuer Kapitalbedarf besteht? Der Ministerrat, der Ecofin, hat unter Mitwirkung der
noch amtierenden Bundesregierung vor zwei Wochen
die Risiken für den Steuerzahler ganz nebenbei deutlich
erhöht.

Noch im Sommer dieses Jahres sagte uns Staatssekretär
Steffen im Rahmen einer Beratung im Finanzausschuss,
bevor der Steuerzahler in die Pflicht genommen werde,
müssten erst einmal mindestens 8 Prozent der Bilanzsumme von den Gläubigern getragen werden.

In dem neuen Ecofin-Beschluss ist dieser Punkt nicht
mehr enthalten.

An genau dieser Stelle haken wir ein und sagen: Hier
muss nachgesteuert werden. Es muss sichergestellt werden, dass als Erstes die Gläubiger zahlen müssen und
nicht wieder auf den Steuerzahler Rekurs genommen
wird. - Wenn man hinterher jammert, ist es zu spät. Jetzt
ist es an der Zeit, die Bedingungen richtig festzulegen,
damit nicht erneut die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Europa in die Pflicht genommen werden. Das ist
unser Ziel.

Danke schön.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ihre Rede, Herr Steffel, war voller Appelle an
Unternehmen, an Familien und an alle möglichen Leute.
Der Teil, in dem Sie sich damit beschäftigt haben, was
hier im Parlament zu tun wäre, ist in Ihrer Rede relativ
kurz gekommen.

Wichtig ist aber, dass wir uns über folgende Frage verständigen: Warum müssen wir uns eigentlich in regelmäßigen Abständen mit dem Grauen Kapitalmarkt beschäftigen? Das ist offensichtlich der Fall, weil die letzten
Runden der Beschäftigung des Hauses mit diesem
Thema nicht ausreichend waren. Wir müssen deshalb die
bestehenden Lücken und das, was konkret zu tun ist, ansprechen, statt auf allgemeine Appelle auszuweichen.

Es gibt eindeutig Lücken bei der Aufsichtspraxis und
der Rechtsdurchsetzung. Die BaFin hat bereits 2008/
2009, als sie gegenüber Prokon das Erbringen eines unerlaubten Bankgeschäftes monierte, Handlungsspielräume gehabt. Sie hätte sie - so sagen mir Juristen - nutzen können, um die Geschäftstätigkeit zu untersagen.
Stattdessen aber hat sie eine leichte Veränderung des Geschäftsmodells, und zwar in Form einer erlaubnisfreien
Ausgestaltung, angeregt. Es heißt, das sei ständige Verwaltungspraxis. Mich würde an dieser Stelle schon interessieren, in wie vielen anderen Fällen die BaFin das
Abtauchen in erlaubnisfreie Geschäfte angeregt hat. Ich
meine, wir müssen der Aufsicht hier genauer auf die Finger schauen.

Das gilt auch für die Frage, warum man eigentlich
vonseiten der BaFin noch 2013 einen Prospekt von Prokon durchgehen ließ, in dem keine Angaben darüber zu
finden waren, dass die Geschäftsführer dieses Unternehmens früher schon Ärger mit der Aufsicht hatten. Ein
Prospekt ist doch genau dafür da, dass der Kunde sich
ein Bild machen kann. Das kann er aber nur, wenn relevante Aspekte auch wirklich erwähnt werden.

Es gibt auch Lücken, die in der Gesetzgebung selbst
liegen. Wir müssen zum Beispiel kritisch auf das im Jahr
2012 in Kraft getretene Gesetz zur Novellierung des Finanzanlagenvermittler- und Vermögensanlagenrechts
zurückblicken. Da gibt es einige Probleme. Im Antrag
der Linken wird eine ganze Reihe von Maßnahmen vorgeschlagen, von denen ich zwei hervorheben möchte:

Zum einen wird ein Finanz-TÜV gefordert, der alle
Finanzinstrumente daraufhin untersuchen soll, ob sie
- ich zitiere - „gesamtwirtschaftlich keine unerwünschten Nebenwirkungen haben, ob das gesamt- und betriebswirtschaftliche Risiko beherrschbar ist und ob sie
verbraucherfreundlich sind“. Das klingt schön. Ich


denke aber, dass es nicht umsetzbar ist. Denn eine solche
Wirtschaftlichkeitsprüfung hätte hohe Prognoserisiken.
Außerdem könnte ein positives Urteil eines solchen
Finanz-TÜVs praktisch als eine Erfolgsgarantie missverstanden werden. Das halte ich, ganz zu schweigen von
der Amtshaftung, die damit einhergehen würde, für problematisch. Es gehört auch nicht zur Aufgabe der BaFin,
bei jeder Vermögensanlage eine Wirtschaftlichkeitsprüfung durchzuführen. Denn ob das Geschäftsmodell betriebswirtschaftlich sinnvoll ist oder nicht, müssen schon
die Anleger selbst überprüfen.

Es gibt aber etwas, das die Aufsicht tun muss. An dieser Stelle muss man genau unterscheiden. Ich nenne als
Vergleich gern den Lebensmittelbereich, um das klarzumachen. Die eine Seite des Hauses sagt häufig, der
Kunde solle bitte mündig sein. Im Antrag wird aber gefordert, dass die Aufsicht praktisch alles überprüfen soll.
Hier ist es aber wie im Lebensmittelbereich: Es gibt Sachen, die der Kunde nicht erkennen kann. Die Salmonelle im Eierprodukt oder die Trichine im Fleisch kann
der Kunde nicht sehen. Deswegen brauchen wir eine Lebensmittelaufsicht, die sicherstellt, dass hygienisch sauber gearbeitet wird und dass sich der Kunde, wenn Mängel nicht erkennbar sind, darauf verlassen kann, dass er
korrekte Produkte bekommt. Es wird zwar nicht jedes
einzelne Produkt von der Lebensmittelaufsicht am Verkaufsschalter gegengecheckt. Es gibt aber ausreichend
Stichproben, die sicherstellen, dass das Hygieneniveau
insgesamt stimmt.

Ein solches Verfahren ist genau das, was wir im Finanzaufsichtsbereich brauchen. Gerade das, was ein
Kunde nicht sehen kann, muss die BaFin verstärkt in den
Blick nehmen, zum Beispiel, wenn Interessenkonflikte
bestehen, wenn Partner unter einer Decke stecken, sodass die Erträge nicht dem Kunden zugutekommen, oder
wenn ein Geschäftsführer nicht verlässlich ist, weil er
schon mehrfach Ärger mit der Aufsichtsbehörde hatte.
Wir erwarten, dass es auch hier eine laufende Aufsicht
gibt, die sich mit der materiellen Produktprüfung befasst.
Wir brauchen aber keinen umfassenden Finanz-TÜV;
denn ich glaube nicht, dass das leistbar ist.

Ich möchte auf einen weiteren Punkt eingehen. Wir
brauchen dringend eine Korrektur in Bezug auf die Aufsicht über den freien Finanzbetrieb. Hier liegt ein Fehler
der alten Gesetzgebung vor, der dringend korrigiert werden muss. Ich erinnere an eine Sachverständigenanhörung, in der ein Mitarbeiter der Bremer Gewerbebehörde
deutlich gemacht hat, dass er als einzelner Mitarbeiter,
der auch noch für alle möglichen anderen Bereiche zuständig ist, zum Beispiel für Eisdielen, für etwa 1 000
Finanzvermittler zuständig ist. So ist ein relevanter
Schutz für Kundinnen und Kunden undenkbar. Deswegen bedarf es hier dringend einer Korrektur. Das muss
die Finanzaufsicht machen.

Einen letzten Satz zur Ankündigung des Justiz- und
Verbraucherschutzministers, dass es einen stärkeren Anlegerschutz im Bereich des Grauen Kapitalmarktes geben soll. In den letzten vier Jahren hatten wir im Bereich
Verbraucherschutz lediglich eine Ankündigungsministerin. Für die nächsten vier Jahre hoffen wir, dass es nicht
bei Ankündigungen bleibt, sondern dass es zu relevanten
Änderungen in der Praxis kommt. Die Erwartung ist da.
Den Kollegen der SPD möchte ich sagen: Ich hoffe, dass
manche Forderungen aus der letzten Legislaturperiode
nicht plötzlich in irgendeiner Schublade verschwinden,
sondern wirklich durchgesetzt werden.

Danke.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
2008 gab es das Versprechen, dass nie wieder Banken
mit Steuergeld gerettet werden sollten.

Tatsache ist aber, dass die Bankenrettung mit Steuergeld
in Europa seither ungebremst weitergegangen ist. Zuletzt
war es eine Bank in den Niederlanden, die SNS Reaal,
die im Februar 2013 übernommen worden ist. Dafür
wurden 3,7 Milliarden Euro Steuergeld aufgewendet. In
diesen Tagen geht es in Österreich um die Hypo AlpeAdria-Bank, die in eine staatliche Bad Bank überführt
wird. Auch da wird der Steuerzahler die Verluste tragen.
Das geschieht, obwohl wir wissen, dass teure Bankenrettungen eine der zentralen Ursachen für die Staatsschul1672 

denkrise in Europa gewesen sind, insbesondere in Spanien, in Irland und in Zypern.

Vor diesem Hintergrund haben die Mitglieder des
Euro-Währungsgebiets in ihrer Gipfelerklärung vom
29. Juni 2012 gesagt - ich zitiere -:

Wir bekräftigen, dass es von ausschlaggebender
Bedeutung ist, den Teufelskreis zwischen Banken
und Staatsanleihen zu durchbrechen.

Das ist richtig. Das geht aber nur, wenn die nationalen
Budgets nicht mehr die Verantwortung für die Bankenrettung haben. Deswegen braucht es eine andere Institution, die das macht, nämlich einen europäischen Bankenabwicklungsfonds, der von den Banken finanziert wird.

Genau darum geht es gerade in Brüssel bei den Verhandlungen. Man fragt sich, warum das eigentlich nicht
allgemeiner Konsens ist. Nun, es gibt einen Akteur, der
in Brüssel auf der Bremse steht, wenn es darum geht, das
auf den Weg zu bringen, und das ist die Bundesregierung.

Weil sie auf der Verantwortung der nationalen Budgets
beharrt, bleibt der Teufelskreis zwischen Banken und
Staaten bestehen.

Die Bundesregierung hat vorgeschlagen und das im
Rat auch durchgesetzt, dass erst nach zehn Jahren die nationalen Budgets aus der Verantwortung entlassen werden - inzwischen bietet der Rat acht Jahre an -, aber das
ist viel zu lang. Der Teufelskreis zwischen Banken und
Staatsanleihen muss so schnell wie möglich durchbrochen werden. Die Zeit der teuren Bankenrettungen mit
Steuergeld muss beendet werden.

Völlig unverständlich ist auch, warum der Rat, wiederum auf Initiative der Bundesregierung, auf komplizierten und langwierigen Entscheidungsstrukturen bei der
Bankenabwicklung beharrt. Wenn Sie es mir nicht glauben, dann vielleicht der Berichterstatterin der EVP-Fraktion - da sind die Christdemokraten im Europäischen
Parlament versammelt -, Frau Wortmann-Kool - ich zitiere sie -:

Der Rat hat eine zu komplexe und fragile Prozedur
für strauchelnde Banken erfunden. … Mit so vielen
beteiligten Leuten scheint es unmöglich, zielgerichtet zu handeln. … Die Geschichte zeigt uns, dass
Europa bei strauchelnden Banken schnell agieren
muss.

Recht hat sie.

Warum folgen wir nicht dem Beispiel der USA? Dort
sind durch den dortigen Bankenabwicklungsfonds seit
Ausbruch der Finanzkrise etwa 500 Banken schnell und
geräuschlos abgewickelt worden, ohne dass die einzelnen Abwicklungsfälle irgendwelche Finanzminister beschäftigt hätten, und den Steuerzahler hat diese Abwicklung keinen Cent gekostet. In Europa wurde in häufig
langwierigen Verhandlungen durch die Finanzminister
über die Bankenrettungen politisch entschieden, und es
wurde für die Steuerzahler enorm teuer. Die EU-Kommission fasst das Ganze folgendermaßen zusammen:
Zwischen 2008 und 2012 summierte sich die Staatshilfe
für Kapitalisierungsmaßnahmen für Banken in Europa
auf über 591 Milliarden Euro.

Ich meine, daraus muss man die Konsequenz ziehen:
Wir brauchen eine einfache Struktur, die sicherstellt,
dass schnell entschieden werden kann und dass es keine
Möglichkeit gibt, dass die Politik bei jeder Bankenrettung erneut den Geldbeutel zückt.

Ein wichtiger Streitpunkt bei den Verhandlungen ist
jetzt auch die zwischenstaatliche Vereinbarung. Das
heißt, dieses Konstrukt des Abwicklungsfonds soll nicht
nach EU-Recht auf der Grundlage der europäischen Verträge entstehen, sondern durch eine Vereinbarung der
Mitgliedstaaten. Finanzminister Schäuble sagt: Das geht
nicht anders; man kann das nicht auf den Vertrag stützen.
- Interessant ist aber, dass unter den Euro-Staaten allein
Deutschland diese Argumentation vorbringt.

Die juristischen Dienste von Rat, Parlament und Kommission sagen aber, das sei mit Art. 114 AEUV vereinbar.

Legen Sie doch die entsprechenden Argumentationen
vor, damit sich zeigt, wer hier die richtigen Argumente
hat. Das Europäische Parlament hat seine Rechtsposition
veröffentlicht. Die grüne Bundestagsfraktion hat ein entsprechendes Rechtsgutachten veröffentlicht. Sie können
sich mit unseren Argumenten auseinandersetzen. Aber
die Bundesregierung hat ihre Rechtsauffassung eben
nicht dargelegt, weil sie befürchtet, dass ihre Argumentation in der Luft zerrissen würde.

Wenn Sie starke politische Argumente hätten, wenn Sie
starke juristische Argumente hätten, dann könnten Sie
das vorlegen. Ihre Argumentation scheint relativ
schwach zu sein.

Hinzu kommt noch: Das ist ein gefährlicher Präzedenzfall. Wenn immer dann, wenn es einen Dissens gibt,
die Mitgliedstaaten entscheiden können, ob sie außerhalb des europäischen Rechts agieren können, womit sie
das Europäische Parlament umgehen, dann schwächt das
die europäische Demokratie entscheidend. Wir meinen,
die Bundesregierung ist hier auf einem gefährlichen Irrweg, was mit Blick auf die europäische Demokratie
nicht sein darf.



Die Bundesregierung ist in dieser Frage in Europa
ziemlich allein unterwegs. Wenn man allein unterwegs
ist, dann muss man sich fragen, ob alle anderen wirklich
falschliegen.

Ich zitiere noch einmal die Berichterstatterin, Frau Wortmann-Kool:

Die EVP-Fraktion will einen einheitlichen Abwicklungsmechanismus mit einem wirklich einheitlichen Fonds. Banken müssen unabhängig davon behandelt werden, in welchen Mitgliedstaaten sie
arbeiten und frei von politischen Verhandlungen.

Die Berichterstatter des EP, die praktisch die breite
Mehrheit des Europäischen Parlaments vertreten, sagen
- ich zitiere erneut -:

Das IGA

- also dieses zwischenstaatliche Abkommen gefährdet die Schaffung und das reibungslose
Funktionieren des SRM u. a. wegen des Fehlens eines tatsächlichen einheitlichen Fonds …

Auch die Europäische Zentralbank hat eine kritische
Haltung. Dieser Tage hat ihr Direktor Benoît Cœuré gesagt, nötig seien auch ein einheitlicher Mechanismus zur
Abwicklung maroder Geldinstitute sowie ein dazugehöriger einheitlicher Fonds zur Finanzierung.

 
Herr Staatssekretär, das beantwortet meine Frage leider nicht. Das Zitat, das ich in meiner Frage angeführt
habe, ist eindeutig. Es geht nicht darum, ob man das Programm braucht oder nicht; vielmehr heißt es in dem Zitat
des Ministers in Bezug auf das entsprechende Maßnahmenprogramm OMT der Europäischen Zentralbank:
„… wir werden die Voraussetzungen dafür nicht schaffen“, und weiter: „… wir werden ein solches Programm
nach dieser Ankündigung der EZB nicht beschließen“.
Darin geht es nicht darum, dass die wirtschaftliche Lage
so ist, wie sie ist, und es geht auch nicht darum, ob es
irgendwelche Bedingungen gibt, sondern es ist ein klares
politisches Statement.

Meine Frage ist: Steht die Bundesregierung zu dieser
Aussage „Wir werden ein solches Programm nicht beschließen“, oder folgt die Bundesregierung dem, was Sie
gerade vorgetragen haben, und korrigiert insofern den
Bundesfinanzminister? Das sind nämlich zwei unterschiedliche Aussagen. Ich glaube, es ist wichtig, dass
das im Parlament geklärt wird.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu dem Antrag der Fraktion Die Linke werden wir uns
enthalten, obwohl er viele richtige Punkte enthält. Die
Linke fordert einen Finanz-TÜV, der alle Finanzinstrumente, -akteure und -praktiken vor ihrer Zulassung daraufhin untersucht, ob sie - ich zitiere - „gesamtwirtschaftlich keine unerwünschten Nebenwirkungen haben,
ob das gesamt- und betriebswirtschaftliche Risiko beherrschbar ist und ob sie verbraucherfreundlich sind“.

Das halten wir nicht für sinnvoll; denn solche Wirtschaftlichkeitsprüfungen sind mit hohen Prognoserisiken
behaftet. Ein positives Urteil eines solchen FinanzTÜVs könnte wie eine Erfolgsgarantie verstanden werden, ganz zu schweigen von der drohenden Amtshaftung.

Als wir den Antrag der Fraktion Die Linke bei seiner
Einbringung hier im Plenum behandelt haben, schloss
ich meine Rede mit einem Appell an den Verbraucherschutzminister Maas. Ich habe gesagt, bezüglich seiner
Ankündigungen, ausgehend vom Fall Prokon im Bereich
des Grauen Kapitalmarkts jetzt etwas zu tun, würden wir
ihn schon beim Wort nehmen; denn eine Ankündigungsministerin Aigner hatten wir im Verbraucherschutzministerium lange genug.

Mittlerweile hat der Verbraucherschutzminister zusammen mit dem Bundesfinanzminister Schäuble einen
Aktionsplan zum Verbraucherschutz im Finanzmarkt
vorgelegt. Dieser besteht aus einem Maßnahmenpaket
insbesondere zur Verbesserung des Schutzes von Klein3426 

anlegern im Grauen Kapitalmarkt. Ich muss sagen:
Wenn das so im Gesetz Niederschlag findet, dann hat der
Verbraucherschutzminister meinen Respekt; denn dieser
Aktionsplan enthält viele Punkte, die wir Grünen seit
langem fordern.

Zum Beispiel begrüßen wir sehr, dass nun Umgehungsmöglichkeiten für Anbieter von Graumarktprodukten eingeschränkt werden sollen und dass der Katalog
der nach dem Vermögensanlagegesetz geregelten Anlageformen erweitert wird. Es gibt am Markt nämlich erhebliche Ausweicherscheinungen, zum Beispiel partiarische Darlehen oder Nachrangdarlehen. Darauf muss
man reagieren. Es ist richtig, dass das vorgesehen ist.

Zu begrüßen sind auch die Vorschläge zur verstärkten
Transparenz von Vermögensanlagen und die Offenlegung ihrer Risiken. Es ist zum Beispiel eine Selbstverständlichkeit, dass verpflichtende Angaben zu personellen Verflechtungen im Umfeld des Anbieters für den
Anleger transparent gemacht werden müssen; denn das
kann er selber nicht erkennen. Richtig ist auch, dass die
Finanzaufsicht Befugnisse bekommt, Werbeverbote und
Vertriebsbeschränkungen bei unseriösem und aggressivem Anbieterverhalten auf dem Grauen Kapitalmarkt
vorzunehmen.

Trotz alldem gibt es zwei zentrale Schwachpunkte,
und ich sehe noch nicht, dass Sie sie angehen:

Erstens. All die neuen anlegerschützenden Maßnahmen gehören auch umgesetzt. Aber von personellen Verbesserungen für die Aufsicht ist nirgendwo die Rede.
Auf einer Pressekonferenz hat Herr Schäuble auf Nachfrage einer Journalistin an dieser Stelle deutlich den
Kopf geschüttelt. Ich befürchte daher, dass die Durchsetzung dieser Punkte an mangelnden personellen Kapazitäten scheitern wird. Das darf nicht passieren.

Zweitens. Eine Finanzaufsicht mit Befugnissen auszustatten, ist das eine. Das andere ist, dass sie auch davon Gebrauch machen will. Es irritiert mich massiv, dass
die BaFin ihre Handlungsmöglichkeiten nicht nutzt.
Zum Beispiel hat die BaFin bereits 2008/2009, als sie
gegenüber Prokon das Erbringen eines unerlaubten
Bankgeschäfts monierte, Handlungsspielräume gehabt,
um die Geschäftstätigkeit zu untersagen; aber sie hat es
nicht gemacht. Wir haben ein massives Vollzugsdefizit
in der deutschen Finanzaufsicht zulasten der Verbraucher, und das muss korrigiert werden.

An dieser Stelle gibt es eine klare Verantwortungszuteilung: Die Bundesfinanzaufsicht untersteht der Rechtsund Fachaufsicht des Bundesfinanzministers.

Wenn sechs Jahre nach Ausbruch der Finanzkrise noch
immer ein solches Vollzugsdefizit besteht, dann ist das
an dieser Stelle einfach eine miserable Leistung.

Wenn sich hier nichts tut, dann werden die geplanten
Maßnahmen ins Leere laufen. Deswegen lautet unsere
zentrale Aufforderung heute: Tun Sie etwas an diesen
zwei zentralen Schwachpunkten!

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden eine Reihe
Fehler in bestehenden Regelungen korrigiert, und das ist
auch richtig so. Bei der Begrenzung von Aufsichtsratsmandaten haben wir einvernehmlich eine gute Lösung
gefunden. Wir werden uns allerdings trotzdem bei der
Abstimmung über diesen Gesetzentwurf enthalten; denn
wir sehen Schwächen bei der Korrektur des Kapitalanlagegesetzbuches.

Das betrifft zum einen die Energiegenossenschaften.
Da bleibt immer noch eine gewisse Rechtsunsicherheit,
die die dezentrale Energiewende erschwert. Zum anderen meinen wir, dass die Schwelle für die Ausnahmeregelung mit 100 Millionen Euro deutlich zu hoch bemessen ist und deswegen noch viele kritische
Anlagemöglichkeiten bestehen, die Anleger in die Irre
führen könnten.

Schließlich haben Sie unseren Vorschlag abgelehnt,
für Kleinstgenossenschaften Erleichterungen zu schaffen. Wir meinen: Dort, wo große Risiken bestehen, muss
man hart durchgreifen, aber dort, wo es sich um kleine
Institutionen handelt, die einen sehr begrenzten Bereich
bewirtschaften, ist es auch richtig, bürokratische Lasten
zu reduzieren.

Ich will aber heute einen anderen, etwas grundsätzlicheren Aspekt thematisieren. Die Bundeskanzlerin sagte
neulich, 80 Prozent der Finanzmarktregulierung seien
gemeistert. Doch diese Angabe basiert auf einer verfehlten Analyse. Als die jetzige Regulierungsagenda beim
G-20-Gipfel 2009 in Pittsburgh skizziert wurde, geschah
das unter Anleitung der Experten, die das Regulierungsregime prägten, das uns in diese Krise geführt hat. Der



Glaube an die Möglichkeit, Risiko zu berechnen, blieb
ungebrochen. So begann eine Bekämpfung von Symptomen, die noch heute die Regulierungsagenda dominiert.
Der Fehler dieser Agenda von Pittsburgh war der
Glaube, dass man die Komplexität an den Finanzmärkten mit immer komplexeren Regeln bekämpfen kann.
Ich finde, es ist Zeit, zu erkennen, dass das nicht funktioniert.

Werden die vielen Gesetze, die wir in der vergangenen Legislaturperiode durch den Bundestag gebracht haben, eine neue Krise verhindern? Ich bin da sehr skeptisch. Tatsächlich ist die Wahrscheinlichkeit einer
Finanzkrise heute leider nicht geringer als vor fünf Jahren. Die Finanzmärkte sind größer als 2007; sie sind
schneller und komplexer geworden. Nach Berechnungen
der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich sind
weltweit Anleihen im Volumen von gut 100 Billionen
Dollar im Umlauf - das sind 43 Prozent mehr als beim
Ausbruch der Finanzkrise 2008. Christine Lagarde, die
Chefin des Internationalen Währungsfonds, schrieb im
vergangenen Jahr: „Derivatemärkte sind so groß und undurchsichtig wie zuvor.“ Die entscheidenden Reformen
am Finanzmarkt stehen also noch aus. Von wegen
„80 Prozent sind geschafft“! Die große Arbeit, die Finanzmärkte kleiner, langsamer und weniger komplex zu
machen, haben wir noch vor uns.

Die Finanzaufsichtsbehörden haben häufig keinen
wirklichen Überblick darüber, was auf den Märkten geschieht. Wir Politiker können an vielen Stellen die Umsetzung der von uns beschlossenen Regelungen und ihre
Wirkung in der Praxis nicht ausreichend nachvollziehen.
Komplexe Regulierung und komplexe Finanzmärkte bedingen sich hier gegenseitig. Wir Grünen plädieren deshalb für eine neue Regulierungsagenda, die auf einfachere, aber harte Regelungen setzt.

Eine solche Regulierung ist möglich. Dazu gehört ganz
zentral wesentlich mehr Eigenkapital, damit Verluste
dort anfallen, wo der Gewinn landet, nämlich bei den Eigentümern der Finanzinstitute. Es geht um ein Steuersystem, mit dem die Privilegierung von Fremdkapital
überwunden wird, ein solides Trennbankensystem, das
zusammen mit der europäischen Bankenunion wirklich
eine Abwicklung auch größerer Banken ermöglicht, ein
Verbot des parasitären Hochfrequenzhandels und vor allem klare Haftungsregeln.

Was jetzt ansteht, ist, eine neue Regulierungsagenda
auf den Weg zu bringen, die die Finanzmärkte kleiner,
langsamer und weniger komplex macht. Hierzu erwarten
wir Initiativen der Bundesregierung.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
vor einigen Jahren die Banken gerettet wurden, wurde
das mit Steuergeld gemacht. Wenn es jetzt darum geht,
die Lebensversicherungen in Deutschland zu stabilisieren, wird das mit dem Geld einiger Kunden gemacht. Ich
finde, das muss man klar aussprechen.

- Doch!

- Das stimmt! Wenn Sie das nicht erkennen, haben Sie
leider Ihren eigenen Gesetzentwurf nicht verstanden,
Herr Zöllmer.

Es gibt aber einen wesentlichen Unterschied zwischen dem, was der Bundesfinanzminister vor eineinhalb Jahren vorgelegt hat, und dem, was er uns heute
vorlegt. Vor eineinhalb Jahren war eine einseitige Verschiebung von Kundengeldern geplant. Heute wird das
gemacht, was bei einer so wichtigen Rettungsaktion im
Finanzbereich natürlich der Anspruch sein muss: Zumindest ein paar der Fehler, die in diese Situation geführt haben, werden korrigiert. Wir haben vor eineinhalb Jahren
die Einführung einer Ausschüttungssperre vorgeschlagen, sodass auch die Eigentümer beteiligt werden. Sie
haben das damals rundheraus abgelehnt. Jetzt ist dies in
Ihrem Entwurf enthalten. Das ist ein klarer Erfolg für
uns Grüne; denn es war unser Vorschlag.

Wir haben damals vorgeschlagen, die Aufteilung der
Erträge zwischen den Versicherten und den Unternehmen zu korrigieren, um auch diesen Fehler in der Versicherungsregulierung anzugehen. Sie haben es damals
rundheraus abgelehnt, dies auch nur zu erwägen. Jetzt ist
es in Ihrem Vorschlag enthalten. Auch das ist ein Erfolg
von uns. Es war deswegen richtig, den Gesetzentwurf
vor eineinhalb Jahren zu stoppen.

Es war und ist auch richtig, dass wir gefordert haben,
dass man, wenn man über Veränderungen bei den Lebensversicherungen redet, auch die schlechte Situation,
die Missstände im Vertrieb systematisch angehen muss.
Wir haben das damals vorgeschlagen, aber es wurde abgelehnt. Jetzt sind zumindest einige entsprechende
Punkte im Entwurf enthalten. Das ist eine klare Verbesserung, die auf unsere Initiative zurückgeht.

Trotzdem muss man sagen: Hier bleibt einiges zu tun.
Wir müssen genau wie damals bei den Banken die Frage
stellen: Wie kamen wir eigentlich in diese Situation?
Eine Ursache ist natürlich auch bei den Vorständen von
Lebensversicherungsunternehmen zu finden, die über
viele Jahre Versprechungen gemacht haben, die sie nicht
einhalten können. Diese Verantwortung muss am heutigen Tage klar benannt werden. Genau wie Bankvorstände tragen auch Versicherungsvorstände Verantwortung.

Auch die Aufsichtsbehörde, für die Sie, Herr Finanzminister, zuständig sind, muss ihre Aufgaben wahrnehmen. Diese Finanzaufsicht hat im Bereich Versiche3570 

rungsaufsicht alle Handlungsmöglichkeiten, die man
sich vorstellen kann. Sie hat aber in den letzten Jahren
zugesehen, wie an die Eigentümer ausgeschüttet wurde,
anstatt die Unternehmen zu stabilisieren, und wie zu
hohe Versprechungen gemacht worden sind. All die
Missstände im Vertrieb - Debeka, ERGO, INFINUS hat sie aus der Zeitung erfahren, anstatt selber zu kontrollieren, was in diesem Sektor passiert. Wir haben hier
einen krassen Fall von Staatsversagen bei der Versicherungsaufsicht. Hier muss dringend etwas geschehen. Wir
erwarten hier Aktivität von Ihnen als Bundesfinanzminister.

Zu dem Gesetzesvorhaben hier muss man sagen - ich
habe vorhin ein paar positive Veränderungen genannt,
aber vieles muss verbessert werden -: Auf die entscheidende Frage, was da eigentlich gemacht wird, sind die
Antworten sehr dünn. Ich habe gefragt: Wie groß ist
denn der Sicherungsbedarf? Das ist sozusagen das Kernelement dieses Gesetzentwurfs bei den Bewertungsreserven. Über was für Größenordnungen reden wir da?
Keine Antwort von Ihrem Staatssekretär. Wir haben gefragt, ob denn die Veränderung bei den Bewertungsreserven dazu führt, dass die von der Bundesbank diagnostizierte Problemlage wirklich aufgelöst wird, ob sich
diese lindert. Darauf keine Antwort. Deswegen bleibt am
heutigen Tag zu konstatieren - das muss sich in den
nächsten Tagen bei der Beratung ändern -: Das ist Versicherungspolitik im Blindflug. Das sollten wir als Parlamentarier nicht mitmachen.

Denn nachher heißt es dann, dass wir das hier beschlossen haben.

Deswegen erwarten wir, dass Sie bei diesen Fragen
noch etwas nachlegen. Denn wir müssen bei einer so relevanten Veränderung der Eigentumsverhältnisse, bei einer so relevanten Gesetzgebung, die in die Rechte von
Versicherten eingreift, wissen, was wir tun. Deswegen
werden wir - genau wie bei vielen anderen einzelnen
Punkten im Gesetzgebungsverfahren - auch bei der
grundlegenden Frage, was das für die Kunden und für
den Sektor bedeutet, noch einmal nachhaken. Denn hier
sind wir alle in der Verantwortung. Wir können nicht in
ein paar Jahren sagen, dass wir das nicht genau gewusst
haben. Vielmehr müssen wir die Regierung zwingen, uns
die Zahlen vorzulegen.

Danke.

 
Eigentlich sollen nach der Theorie Finanzmärkte
durch eine angemessene Preisbildung dafür sorgen,
dass die wirtschaftliche Situation sich stabilisiert. Wo
hohe Risiken drohen, sollte eigentlich ein hoher Risikoaufschlag genau das signalisieren und dadurch Investoren warnen. Ratingagenturen kommt hier eine
zentrale Rolle zu, indem sie diese Risiken erkennen
und publizieren sollen. Theoretisch.

Doch das Gegenteil war in der Jahrhundertkrise
der Fall. Die Risikoaufschläge an den Finanzmärkten
waren zu keinem Zeitpunkt so gering wie im Moment
des höchsten Risikos, nämlich kurz vor Ausbruch der
Finanzkrise. Die toxischen Papiere des US-amerikanischen Immobilienmarktes bekamen jahrelang Bestnoten, obwohl derlei strukturierte Produkte ganz andere
Ausfallwahrscheinlichkeiten hatten als Unternehmens- oder Staatsanleihen. Kein Wunder, wenn die
Bewerteten die Ratingagenturen für ihre Urteile bezahlen - ein Geschäftsmodell mit eklatanten Fehlanreizen. Doch solange alle vom Dreifach-A hypnotisiert
waren, funktionierte das System. Gute Renditen mit geringem Risiko - es war zu schön, um wahr zu sein.

Und tatsächlich entstanden irgendwann Zweifel an
der Zahlungsfähigkeit der Gläubiger. Die Risikoaufschläge schnellten in kürzester Zeit auf Rekordhöhe,
die Werte der Papiere stürzten ab. Die eilig nach unten
korrigierten Bewertungen der Ratingagenturen heizten
diesen Prozess noch an, da viele Finanzmarktteilnehmer auf die Noten der Agenturen schielten. Es kam zu
synchronen Panikverkäufen, die die Preise weiter nach
unten trieben. So haben die Ratingagenturen gerade
nicht zur Stabilität, sondern zur Instabilität beigetragen.

Geschichte wiederholt sich nicht. Diesen Satz müssen wir auch an den Finanzmärkten berücksichtigen.
Der Glaube, Ausfallrisiken aufgrund von Daten aus
der Vergangenheit berechnen zu können, hat viel zu
lange die Regulierungsagenda geprägt. Es gibt aber
auch Phänomene, die nicht riskant, sondern fundamental unsicher sind, und dazu gehört das menschliche Handeln. Dieses Restrisiko wurde von den Ratingagenturen verdrängt und damit stets und lange
unbemerkt von der Gesellschaft getragen. Trotz ihrer
zweifelhaften Rolle konnten Ratingagenturen ihr Geschäftsmodell über die Krise retten. Sie mussten für
ihre Fehler nicht haften. Deswegen begrüßen wir prinzipiell die Regulierungsbemühungen, die Bedeutung
externer Ratingurteile deutlich zu mindern und die
Haftung der Agenturen zu erhöhen.

Mit der EU-Verordnung CRA III und der begleitenden Richtlinie, die mit dem vorliegenden Gesetz umgesetzt wird, werden Finanzmarktteilnehmer angehalten,
sich nicht alleine auf die Einstufungen der Ratingagenturen zu verlassen, sondern verstärkt auf interne
Ratings zu setzen. Dabei schätzen Banken oder Investmentfonds selbst die Risiken aus ihren Investitionen
ein. Das führt aber aus zwei Gründen nicht zur Lösung
des dargelegten Problems grundsätzlicher Unsicherheit. Zum einen werden die Parameter, die zur internen
Berechnung von Risiken herangezogen werden, sich
nicht fundamental von Institut zu Institut unterscheiden. In einer Krisensituation werden wir also auch
hier Panikverkäufe und Herdenverhalten beobachten
können. Zum anderen besteht ein eklatanter Zielkonflikt zwischen den Renditeinteressen der Investoren
und dem Stabilitätsinteresse des Steuerzahlers. Für
weniger riskante Investitionen muss weniger haftendes
Eigenkapital vorgehalten werden. Damit gibt es seitens der Finanzmarktakteure immer einen Anreiz, die
Investitionen schönzurechnen. Die Unabhängigkeit
von externen Ratings befördert so die Aufweichung
von Stabilitätsstandards. Das Risiko aber verschwindet nicht.

Die Kriterien, nach denen mit dem Gesetz Unabhängigkeit von externen Ratings gewährleistet werden
soll, bleiben vage. Die BaFin soll dem automatischen
Rückgriff auf Ratings „entgegenwirken“ - allein, konkret wird der Gesetzestext an keiner Stelle. Wir Grünen
haben im Europaparlament dafür gestritten, die prozyklische Wirkung automatischer Verkäufe bei Ratingabstufungen zu verhindern. Dafür müsste man etwa
Fonds daran hindern, damit zu werben, dass ein Mindestprozentsatz der von ihnen erworbenen Werte ein
bestimmtes Rating hat. Denn dies hatte in der Vergangenheit zu Marktturbulenzen geführt, wenn viele Investoren nach einer Abstufung durch die Ratingagenturen gleichzeitig verkaufen müssen. Geblieben ist
aber nur eine Erwägung in der Verordnung.

Die Begrenzung eklatanter Interessenkonflikte wie
die Beschränkung gegenseitiger Beteiligungen zwischen Ratingagenturen und bewerteten Institutionen,
wie auch Höchstlaufzeiten vertraglicher Beziehungen
zu einer Ratingagentur und die zivilrechtliche Haftung
sind Schritte in die richtige Richtung. Doch solange
die Ratingagenturen von denjenigen bezahlt werden,
die sie bewerten, kann von Objektivität keine Rede
sein.
Zu Protokoll gegebene Reden


Bis 2020 sollen externe Ratings aus allen europäischen Rechtsvorschriften verschwinden. Wir Grünen
halten allerdings eine Maßnahme noch für viel wichtiger: mehr Eigenkapital im Finanzsystem. Nur durch
eine risikounabhängige Verschuldungsquote kann man
realistisch damit umgehen, dass sich Risiken nicht
wegrechnen lassen und die Haftung dort hingehört, wo
auch die Gewinne auflaufen: bei den Investoren nicht bei den Steuerzahlern. Anstatt eines paternalistischen Aufsichtsregimes, das weit in die Geschäftspolitik der Institute eingreift und jedes interne Modell der
Risikobewertung einer Prüfung unterzieht, sollten wir
uns mit klaren Haftungsregeln wieder auf marktwirtschaftliche Grundprinzipien besinnen. Eine angemessene Eigenkapitalausstattung erreicht das, indem sie
dazu führt, dass die Risiken wieder von den Eigentümern getragen werden.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, es ist genau anders.

Es gibt viele Gründe, diesen Gesetzentwurf abzulehnen.
Sie reden sich die Lage gerade schön, obwohl Sie vor einem Jahr, als Sie noch in der Opposition waren, über genau dieselben Themen ganz anders gesprochen haben.

Deswegen lohnt ein Blick zurück. Vor eineinhalb Jahren hat der Bundesfinanzminister einen Gesetzentwurf
vorgelegt, bei dem es im Kern um das Gleiche ging, um
das es auch heute geht.

Es ging nämlich um die Begrenzung der Ausschüttung
von Bewertungsreserven. Als die Öffentlichkeit, auch
aufgrund der parlamentarischen Arbeit, erfuhr, um was
es ging, gab es einen großen Protest. Ein CDU-Parteitag
hat gesagt: Dieses Gesetz ist schlecht. - Ein CDU-Parteitag! Und er hatte recht.

- Ja, Herr Kauder, es war ein Bundesparteitag der CDU.

Ich erinnere Sie gerne daran; denn dieser Bundesparteitag der CDU hat unsere Kritik, dass dieser Gesetzentwurf nicht ausgewogen war, bestätigt.

Seither haben Sie sich aber nicht darin geübt, eine
klare Fundierung Ihres Gesetzentwurfs vorzunehmen,
sondern haben in der Öffentlichkeit erst einmal eine
Pause eingelegt. Auch jetzt haben Sie wieder versucht,
zwischen Europawahl und Sommerpause das Verfahren
so kurz wie möglich zu halten, damit möglichst wenig
Diskussion um dieses Gesetz entstehen kann.

Ich meine aber, dass man bei einem Gesetz, das das
Licht der Öffentlichkeit scheut, schon einmal die Frage
stellen muss, warum Sie Angst vor der öffentlichen Diskussion haben.


Wir haben schon vor eineinhalb Jahren gesagt: Was es
braucht, ist eine klare Analyse, wie es dem Sektor geht,
was die Handlungsnotwendigkeiten sind. Wir haben damals gefordert, dass ein Szenario ausgearbeitet werden
muss, dass einmal dargelegt wird, wie die Entwicklung
im Bereich Versicherungen in den nächsten Jahren aussieht; denn das Versicherungsgeschäft ist ein langfristiges, da muss man einige Jahre in die Zukunft schauen.

Es hieß immer, ein solches Szenario könne man nicht
entwickeln. Nun hat uns die Bundesbank aber genau das
vorgelegt, von dem Sie immer gesagt haben, das ginge
nicht, weil Sie keine klare und transparente Diskussion
wollten. Dies haben wir aber erst am Montag für die Anhörung bekommen, also vor vier Tagen.

- Natürlich, erst dann lag das vor.

Die Bundesbank bestätigt - das ist der entscheidende
Punkt -, dass es Handlungsbedarf gibt; diesen habe ich
auch nicht geleugnet. Aber die Bundesbank bestätigt
auch, wie wichtig es ist, nicht nur auf Kundenseite etwas
zu tun, sondern dass auch eine wirksame Ausschüttungssperre für die Eigentümer bestehen muss; denn sonst
bliebe es bei einer zu großen Anzahl von Unternehmen,
die bei einem Stressszenario in Schwierigkeiten kommen könnten.

Jetzt haben wir einen Gesetzentwurf vorliegen, von
dem wir wissen, dass die darin vorgesehene Ausschüttungssperre bei vielen Unternehmen überhaupt nicht
greift. Das ist ein massives Problem.

Der Chef der Finanzaufsicht hat, als wir ihn danach gefragt haben, gesagt, das sei ein politisches Signal. Wir
brauchen hier aber kein politisches Signal, sondern eine
effektive Ausschüttungssperre, die dafür sorgt, dass
nicht nur die Kunden, sondern auch die Eigentümer der
Versicherungsunternehmen ihren fairen Beitrag zur Stabilisierung dieser Branche leisten.

Wie sieht die Gesamtbewertung dieses Gesetzes aus
unserer Sicht aus? Inzwischen sind auch auf unsere Initiative ein paar Verbesserungen vorgenommen worden.
Deswegen habe ich bei der ersten Lesung gesagt, der
Gesetzentwurf heute sei besser als der, der vor eineinhalb Jahren eingebracht worden ist; dazu stehe ich auch.
Aber der Maßstab kann doch nicht zwischen „sehr
schlecht“ und „schlecht“ sein; der Maßstab muss doch
sein, was die Anforderungen an die Reform der Lebensversicherungsbranche in Deutschland sind. Da stellen
wir fest, dass Sie an entscheidenden Stellen nach wie vor
einen blinden Fleck haben.

Provisionsoffenlegung. Hierzu gab es im Gesetzentwurf schon einmal einen guten Ansatz. Anstatt diesen zu
verbessern und mehr Transparenz zu schaffen, haben Sie
das zur Seite gewischt und sehen jetzt eine Effektivkostenregelung vor. Aber was bleibt, ist die Situation, dass
ein Kunde, wenn ihm ein Vermittler gegenübersitzt,
nicht weiß, welches finanzielle Interesse dieser Berater
hat, ihm möglicherweise einen Vertrag zu empfehlen,
der dem Vermittler mehr Provision bringt statt eine bessere Leistung für den Kunden. Genau diese Transparenz
braucht es, wenn wir provisionsorientierte Fehlberatung
zurückdrängen wollen und dafür sorgen wollen, dass die
Menschen die Produkte bekommen, die auch gut für sie
sind. Das muss doch das Ziel sein.

Sie gehen an drei weitere Bereiche praktisch überhaupt nicht heran. Es ist im Vertrieb nach wie vor der
Fall, dass Menschen ohne ausreichende Qualifikation
Versicherungen, die komplizierte Produkte sind, verkaufen dürfen. Diese Lücke bei den gebundenen Vermittlern
schließen Sie nicht.

Wir haben nach wie vor das Problem, dass das Produkt Lebensversicherung intransparent ist und Menschen selbst mithilfe von Sachverständigen nicht sehen
können, ob das, was sie ausgezahlt bekommen, auch das
ist, was ihnen zusteht. An dieser Stelle machen Sie praktisch nichts.

Auch die Eigenkapitalausstattung - das ist der dritte
Punkt - bleibt ein Problem. Das werden wir in der
nächsten Zeit angehen müssen. Die Eigenkapitalausstattung von Lebensversicherungsunternehmen in Deutschland ist unterirdisch gering; im Durchschnitt beträgt sie
1,4 Prozent. Auch an dieses Problem gehen Sie nicht
richtig heran.

Daher müssen wir sagen: Das Gesetz ist zwar besser
als das letzte, aber weit weg von gut. Deswegen werden
wir es ablehnen.

Danke.

 
Weil die Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion und
von der SPD-Fraktion mich sehr persönlich angesprochen haben, möchte ich jetzt doch noch einmal kurz die
Gelegenheit zur Reaktion haben.

Der erste Punkt ist der zum Verfahren. Es ist ein Verfahren, das nur möglich geworden ist, weil wir ausnahmsweise im Finanzausschuss die Anhörung schon
beschlossen hatten, bevor hier die erste Lesung erfolgte,
und im Bundesrat ein Fristverzicht zugelassen worden
ist. In der Folge war es so knapp, dass der Normenkontrollrat entgegen den Bestimmungen der Geschäftsordnung dieser Bundesregierung nicht die Zeit hatte, Stellung zu nehmen. Wenn das nicht ein extrem kurzes
Verfahren für ein so wichtiges Gesetzgebungsverfahren
ist, dann weiß ich nicht, was ein kurzes Verfahren ist.

Halten Sie sich wenigstens an die Geschäftsordnung Ihrer Bundesregierung! Wenn das kein Maßstab ist!

Dann zu der Frage des Vergleichs und ob wir uns da
jetzt irgendwie Argumente zusammensuchen. Wir haben
immer gesagt: Wir verschließen uns einer fairen Regelung nicht. - Wir haben gemeinsam vor einem Jahr gesagt - das waren unsere Vorschläge im Vermittlungsverfahren -, dass wir im Vertrieb auch die Qualifikation der
gebundenen Vermittler regeln wollen. Nichts davon steht
nun im Gesetz.

Es wäre ebenfalls notwendig gewesen, die Frage zu
klären, ob die Ausschüttungssperre funktioniert. Das war
einer der zentralen Punkte, die ich in der ersten Lesung
noch gelobt habe. Aber die Anhörung hat klar gezeigt:
Die Ausschüttungssperre funktioniert bei einigen Unternehmen nicht. Deswegen kann man nicht behaupten, wir
suchten Gründe für eine Ablehnung. Vielmehr haben wir
sehr gute Gründe, zu sagen: Dieses Gesetz leistet keinen
fairen Ausgleich.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Bundesfinanzminister hat seine Ausführungen mit dem
Hinweis darauf begonnen, dass eines der Kernprobleme
bei der Euro-Staatsschuldenkrise war, dass die einzelnen
Mitgliedstaaten für die Rettung ihrer Banken zuständig
waren, dass also aus Bankenschulden Staatsschulden
wurden. Da stimme ich mit ihm völlig überein. Das ist
ein zentrales Problem, das die Steuerzahlerinnen und die
Steuerzahler in Europa viele, viele Milliarden gekostet
hat, uns noch bis heute beschäftigt und die Haushalte
auch noch zukünftig belasten wird.

Man muss aber wissen, dass der Zusammenhang zwischen den Bankproblemen und den nationalen Haushalten in der Euro-Zone nicht zwangsläufig so hätte sein
müssen oder gar vom Himmel gefallen ist. Es war 2008
vielmehr eine politische Entscheidung, dass es so sein
sollte. Im Herbst 2008, als die Bankenkrise auf einen ihrer Höhepunkte zusteuerte, hat die niederländische Regierung nämlich einen Vorschlag gemacht und eine europäische Lösung aufgezeigt, wie man ein gemeinsames
Bollwerk gegen die wackeligen Finanzmärkte schaffen
könnte. Damals hat es viel Unterstützung für diesen Vorschlag gegeben, aber eine Regierung hat Nein gesagt:
die deutsche Bundesregierung unter Angela Merkel. Es
ist überliefert - sehr gut dargestellt in dem Buch von
Cerstin Gammelin und Raimund Löw -, dass Nikolas
Sarkozy bei den Verhandlungen Anfang Oktober 2008
sehr enttäuscht über Angela Merkel und ihr Nein war
- ich zitiere -:

Bei der Verabschiedung … an den Stufen des Élysée lässt er seiner Enttäuschung freien Lauf: „Wenn
wir keine europäische Lösung zusammenbringen,
dann wird das ein Debakel sein“, klagt Sarkozy …
„Aber nicht meines, sondern Angelas Debakel …

Und weiter:

Angela Merkel habe im Élysée-Palast schlicht
Johann Wolfgang Goethe zitiert: „Ein jeder kehr’
vor seiner Tür, und rein ist jedes Stadtquartier“.
Das war die Logik 2008. Wir haben in den letzten
Jahren gesehen, wie sauber der Bankensektor in Europa
geworden ist. Bis heute ist er voll von Schmodder, weil
man damals dem genannten Prinzip der deutschen Bundesregierung gefolgt ist. Und dafür müssen Sie auch
Verantwortung übernehmen.

Es ist ja toll, sich als Kanzlerin immer als große Managerin und Retterin und als Finanzminister als großer
Europäer darzustellen. An dieser Stelle haben Sie zum
Schaden ganz Europas antieuropäisch gehandelt. Und
das belastet uns bis heute.

Jeder einzelne Staat sah sich nämlich gefangen in der
Logik: Wenn ich meinen Banken kein Steuergeld gebe,
dann fließt das Geld aus meinem Finanzsektor ab, und
dann ist das für meine Wirtschaft ein großes Problem.
Diese Logik hat alle Staaten gezwungen, entsprechend
zu handeln. Wenn man dies anders gemacht hätte, wäre
vieles anders gelaufen.

Nun kann man sagen: Das ist vergossene Milch. Aber
das Problem ist, dass Sie aus dem Fehler von damals
nichts gelernt haben, sondern in den Jahren bis 2012, als
das ganze Desaster, das Nikolas Sarkozy vorhergesagt
hat - Angelas Desaster -, eingetroffen ist, immer noch
gegen die Bankenunion gearbeitet haben und alles getan
haben, dass sie nicht kommt. 2012 sind sie nur durch den
Druck der anderen europäischen Regierungen gezwungen worden, dem zuzustimmen, was Sie heute vorlegen.
Sie haben das nie gewollt.

Es geht noch weiter: Sie haben nachher in den Verhandlungen alles getan, damit man gemäß dieser falschen Logik weiterarbeitet. Die Bankenunion tritt aufgrund der Verhandlungen der Bundesregierung später in
Kraft, als sie in Kraft treten könnte. Deswegen bleiben
die Steuerzahler noch länger im Risiko, als es nötig
wäre. Auch das ist ein Fehler, der Ihnen anzukreiden ist.

Und Sie haben dafür gesorgt, dass der Abwicklungsfonds noch viele Jahre, nämlich noch bis 2024, nationale
Abteilungen und nationale Verantwortung hat und damit
erst später ein wirkliches europäisches Konstrukt entsteht.

Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen
lassen: Sie begannen Ihre Rede mit der Fehleranalyse,
indem Sie sagten: Dass die nationalen Haushalte verantwortlich sind für die Banken, ist eines der zentralen Probleme. - In Verhandlungen haben Sie sich jedoch dafür
eingesetzt, dass die nationalen Haushalte noch länger
verantwortlich sind für die Bankenrettung. Das passt
doch überhaupt nicht zusammen.

Sie bleiben aber auch, leider, bei dem Vorliegenden
an ein paar Stellen in einer zweiten gefährlichen Logik.
Wenn Banken Schwierigkeiten haben, kann man entweder sagen, man rettet sie - im Zweifelsfall mit Steuergeldern -, oder, man wickelt sie ab. Der Grundsatz des jetzt
vorliegenden Gesetzentwurfes ist richtig. Wir wollen in
Zukunft abwickeln. Es gibt allerdings drei Stellen, an denen dieser Grundsatz leider nicht durchgesetzt wird, sondern Sie in der alten, falschen Logik bleiben:

Erstens. Es gibt eine Klausel - darauf ist schon hingewiesen worden -, die regelt, dass man, wenn es eine Gefahr für die Finanzmärkte gibt, doch wieder retten kann.
Genau diese Begründung musste immer wieder für die
Bankenrettungen in Irland, Spanien und Zypern herhalten. Insofern ist es eine sehr gefährliche Lücke.

Zweitens bei der Frage der direkten Bankenkapitalisierung. Es ist ja richtig, dass es irgendwo das gibt, was
Experten einen Backstop nennen, also sozusagen eine
Möglichkeit, im Zweifelsfall noch einzugreifen. Aber da
gibt es jetzt zwei verschiedene Wege: Der eine Weg
wäre, eine Kreditlinie für den Abwicklungsfonds festzulegen, sodass der ESM den Banken Geld ausleihen kann,
das sie später zurückzahlen müssen. Die Verantwortung
bliebe so bei den Banken. Vor allem bliebe man so in der
Logik des Abwicklungsfonds und seiner Expertise, dass
Banken wirklich abgewickelt würden. Oder man kann es
wie Sie über die direkte Bankenkapitalisierung machen.
Dann wird wieder Steuergeld ins Schaufenster gestellt.
Das wollen wir nicht.

Da sind Sie in der alten, falschen Logik.

Drittens wird der Grundsatz nicht auf nationaler
Ebene umgesetzt. Warum wird jetzt die Bankenrettung
in Deutschland gemäß der alten Logik, dass man Steuergeld ins Schaufenster stellt, noch einmal verlängert? Warum denn? Sie haben doch gerade gesagt, dass es richtig
ist, Banken abzuwickeln. Warum wollen Sie in Deutschland noch einmal die Möglichkeit schaffen, im Zweifelsfall Steuergeld für die Bankenrettung einzusetzen? Wir
Grünen sind überzeugt: Das Prinzip „Wenn eine Bank
ein Problem hat, löst man es mit Steuergeld“ muss endlich der Vergangenheit angehören.

Es gibt noch eine Reihe von Fragen zur Ausgestaltung: Kann das Europäische Parlament überhaupt kontrollieren, was dieser Fonds macht? Wie ist die Bankenabgabe im Einzelnen ausgestaltet? Das werden wir
diskutieren müssen.

Insgesamt aber ist das Projekt einer europäischen
Bankenunion richtig. Wir Grüne haben das seit langem
gefordert. Wir müssen heute feststellen, dass der Finanzminister das, was er heute vorlegt, nie gewollt hat. Aber
es ist gut, dass er sich nicht durchgesetzt hat.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will noch einmal kurz auf die Debatte eingehen, die
sich zwischen Herrn Schäuble und uns ergeben hat. Herr
Schäuble, ich weiß, dass Sie das verstehen, und Sie
wissen, dass ich das verstehe: Auf diese Debattenebene
müssen wir nicht gehen, sondern wir können klarmachen, wo die Unterschiede liegen und worin wir uns
einig sind.

Bei folgendem Thema sind wir uns doch völlig einig:
Wir wollen das, was man als den Teufelskreis zwischen
Banken und Staaten bezeichnet, durchbrechen. Das steht
in Ihren Texten, das steht in unseren Texten; darin sind
wir uns einig. Das heißt, wenn eine Bank in eine Schieflage gerät, dass sie also zu hohe Bankschulden hat, dann
soll nicht nachher der Steuerzahler die Last tragen. So
weit herrscht Einigkeit.

Jetzt gibt es aber in zwei Punkten Unterschiede, die
dazu führen, dass wir heute nicht dem gesamten Paket
zustimmen, sondern zu einzelnen Punkten Nein sagen.
Der erste Punkt ist der hypothetische Fall, dass eine portugiesische, spanische oder italienische Bank in eine
Schieflage gerät. Was würde dann passieren? Jetzt sagt
Herr Schäuble, er habe so verhandelt, dass die ESMMittel, also die vom europäischen Steuerzahler bereitgestellten Mittel, nur im äußersten Extremfall genutzt
werden. Deswegen lässt er den jeweiligen Mitgliedstaat
sehr lange in der Verantwortung für die Bank. Das haben
Sie verhandelt, und das haben Sie gerade so dargestellt.

Das führt dazu, dass der jeweilige Nationalstaat für
eine sehr lange Zeit noch in der Verantwortung ist, wenn
eine Bank auf seinem Territorium kippen sollte. Da sagen wir: Genau das ist die Weiterführung des Teufelskreises zwischen Bankschulden und Staatsschulden, den
wir durchbrechen wollen. An dieser Stelle ist das, was
Sie sagen, widersprüchlich. Wir haben an dieser Stelle
einen anderen, besseren Vorschlag, mit dem diese Trennung wirklich erreicht würde.

Wenn man es nämlich in dem Fall, dass in der Übergangszeit, solange der Fonds durch die Bankenabgabe
noch nicht genügend aufgefüllt ist, noch Geld benötigt
wird, so wie in den USA macht, dann ist das die bessere
Lösung. Was wird in den USA gemacht? Wenn der Bankenfonds, den die Banken befüllen, noch nicht genügend
Geld enthält, dann kann er einen Kredit aufnehmen, den
nachher die Banken wieder zurückzahlen müssen. Die
Verpflichtung bleibt bei den Banken. So hat das während
der Krise die Federal Deposit Insurance Corporation in
den USA gemacht. Das wäre auch für Europa die richtige Lösung. Dann bleibt es nämlich dabei, dass Bankenprobleme bei den Banken bleiben und nicht die Steuerzahler einspringen. Das ist unser Vorschlag, und er ist
besser als Ihrer.

 
Danke für die Zwischenfrage. Das ist genau der
Punkt: Warum muss dann noch der Steuerzahler bei dem
ESM-Instrument der direkten Bankenrekapitalisierung
nach wie vor in der Haftung sein? Ich glaube, dass in einem wirklichen Krisenfall tatsächlich eine Kreditaufnahmemöglichkeit wie in den USA - dort ist sie nämlich gegenüber dem Finanzministerium möglich, aber es bleibt
ein Kredit, der von den Banken gezahlt werden muss; so
ist es auch mit einem Volumen von mehreren Milliarden
US-Dollar in den USA passiert - auch für Europa die
bessere Lösung wäre.

Sie stellen nach wie vor an dieser Stelle Steuerzahlergeld
ins Schaufenster. Wir befürchten, dass der Steuerzahler
erneut in die Haftung gerät, und das wollen wir nicht.

Der zweite Punkt, in dem es ebenfalls um Steuerzahlergeld geht, bezieht sich auf die Rolle des Soffin in Ihrem Gesetzentwurf. Warum soll, wenn eine deutsche
Bank in Schwierigkeiten gerät, jetzt noch einmal über
den Soffin, den deutschen Finanzmarktstabilisierungsfonds, Steuerzahlergeld angeboten werden? Entweder
vertraut man auf die Gesetze, die Sie mit vorangetrieben
haben, zum Beispiel das Restrukturierungsgesetz, und
sieht das Ganze in der Verantwortung der Gläubiger dann braucht man das nicht -, oder man hat Angst, dass
es nicht funktioniert; dann soll man es aber auch sagen.
Wir meinen, dass es notwendig ist, diesen Teufelskreis
zwischen Bankenproblemen und Steuerzahler wirklich
zu durchbrechen. Deswegen sagen wir zu der Verlängerung des Finanzmarktstabilisierungsfonds in Deutschland Nein.

Ich will aber auch noch auf das eingehen, was in Zukunft notwendig ist. Denn bei dem, was wir jetzt auf den
Weg bringen und bei dem wir in Bezug auf den europäischen Abwicklungsmechanismus einer Meinung sind,
nämlich dass er jetzt vorangetrieben werden sollte, bleibt
zu sagen: Bei wirklich großen Banken funktioniert das
nicht. Banken wie Barclays und die Deutsche Bank sind
zu groß und komplex. Das zeigt auch die Erfahrung in
den USA, dass die wirklich großen Banken im Ernstfall
nicht durch einen solchen Abwicklungsmechanismus abgewickelt werden können. Deswegen ist es notwendig,
dass diese großen Banken kleiner und in der Struktur
einfacher werden.

An der Stelle war ich sehr überrascht - Herr Kollege
Zöllmer hat es schon angesprochen -, dass die Union
jetzt ausgerechnet bei dem Thema Trennbankensystem
noch einmal hinter die wachsweiche Formulierung Ihres
Gesetzes zurückgehen wollte. Ich habe den Eindruck,
dass Sie nach wie vor, wenn die Deutsche Bank signalisiert, dass sie etwas nicht will, auf Zuruf schnell das Gesetz ändern. So geht das nicht. Man braucht dabei schon
eine gewisse Autorität.

Der zweite Punkt beim Blick auf die Zukunft ist: Mit
dem Bankenstresstest ist sichergestellt worden, dass die
meisten Banken in Europa grob überleben können. Das
ist aber nicht genug. Wenn die Wirtschaft in Europa stabilisiert werden und sich in der nächsten Zeit gut entwickeln soll, dann brauchen wir nicht nur Banken, die irgendwie überleben, sondern es muss endlich eine
wirkliche Stabilität geschaffen werden. Im internationalen Vergleich ist es nach wie vor so, dass europäische
Banken zu wenig eigenes Kapital haben, zu wenig stabil
sind und die Risiken im Ernstfall immer noch zu leicht
auf andere verlagert werden können. Deswegen bleibt es
auch nach dem Bankenstresstest Aufgabe, das Eigenkapital der Banken zu stärken. Wir brauchen eine Leverage
Ratio, eine Schuldenbremse, für Banken, die deutlich
höher ist als das, was bisher als grobe Beobachtungsgröße von 3 Prozent festgelegt ist.

Wirkliche Stabilität im Finanzsektor ist durch das
heutige Gesetz noch nicht erreicht. Wir kommen einen
Schritt weiter. Aber es bleiben große Aufgaben. Große
Banken müssen kleiner werden, und sie brauchen deutlich mehr Kapital als bisher.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich fand es gut, wie der Kollege Ernst seine Rede angefangen hat, nämlich mit dem Dank an die Journalisten,
die das Ganze recherchiert und veröffentlicht haben. Das
ist extrem wichtig; denn sonst hätten wir keine Grundlage, auf der wir heute diskutieren könnten. Für das, was
jedem, der die Augen aufmacht, bekannt sein müsste,
gibt es jetzt klare Belege. Dafür danken wir den Journalisten. Aber wir müssen in unseren Dank auch die Leute
einbeziehen, die den Mut hatten, diese Informationen an
die Öffentlichkeit zu geben; denn vor den Journalisten
gibt es die Whistleblower. An sie ein ganz herzliches
Dankeschön!

- Ich finde, da könnten auch Sie von der Union klatschen; denn auch Sie beziehen sich auf die Fakten.

Wir haben hier verschiedene Themen angesprochen.
Der eine Punkt ist die Rolle des Kommissionspräsidenten. Ich finde nicht, wie der Finanzminister gesagt hat,



dass seine Rolle in Luxemburg und das, was er jetzt auf
der Ebene der EU-Kommission zu verantworten hat,
nichts miteinander zu tun hätten und dass er nicht beschädigt sei. Nein, der Ruf ist natürlich infrage gestellt.
Denn es geht um die Frage: Kann jemand an der Spitze
der Kommission stehen, der in seinem Staat ein Verhalten zu verantworten hatte, das für die Europäische Union
eindeutig schädlich ist? Die Europäische Union kann
nicht funktionieren, wenn wir alle versuchen, dem anderen in die Tasche zu greifen.

Dazu hat Herr Juncker erst einmal einige Tage geschwiegen, was uns sehr irritiert hat. Heute hat er dann
im Wesentlichen zwei Vorschläge gemacht, nämlich zum
einen den automatischen Informationsaustausch bei Tax
Rulings vorgeschlagen, der aber nur zwischen den Behörden gelten soll. Zum anderen hat er sich für eine einheitliche Bemessungsgrundlage bei der Körperschaftsteuer ausgesprochen, die schon lange auf europäischer
Ebene in einem mühsamen Verhandlungsprozess ist.

Ich sage dazu sehr deutlich, Herr Juncker: Das reicht
nicht. Wenn Sie weiter so herumeiern und halbherzig
agieren, dann müssen Sie zurücktreten.

Denn es geht um die Frage, ob der Kommissionspräsident ein Teil der Lösung oder ein Teil des Problems ist.
Wir fordern ihn auf, ein Teil der Lösung zu werden und
europafreundliche Vorschläge zu machen, die dafür sorgen, dass diese Steuervermeidungsindustrie in Europa,
wo ein Mitgliedstaat zulasten des anderen handelt und
sich große Konzerne zulasten der Kleinen armrechnen,
endlich beendet wird.

Ich finde aber, man darf nicht zu kurz springen und
den Blick nur auf Luxemburg richten. Richtig ist, dass
Luxemburg eine der beliebtesten Steueroasen ist. Aber
es ist mitnichten die einzige Steueroase in Europa. Deswegen sollten wir, finde ich, das gesamte Problem in den
Blick nehmen. Es geht nicht nur darum, wie der SPDKollege Carsten Schneider gefordert hat, in Luxemburg
aufzuklären. Es geht vielmehr darum, dass wir in Europa
endlich faire Bedingungen haben, die dazu führen, dass
diejenigen, die nach dem Gesetz Steuern zahlen müssen,
es auch tun und dass es keine Sondervereinbarungen
gibt. Und dann geht eben unser Blick dabei auch nach Irland, und er geht auch in die Niederlande, wo es noch
deutlich mehr internationale Unternehmen gibt. Die
Hälfte der 500 umsatzstärksten Unternehmen haben Finanzholdings in den Niederlanden. Das ist mehr als in
Luxemburg. Wir müssen auch den Chef der EuroGruppe, Herrn Dijsselbloem, in den Blick nehmen.

- Ich finde es gut, dass Sie klatschen, Herr Poß. Denn er
ist Ihr Parteifreund, Sozialdemokrat. Ich finde, dass auch
einmal die Frage gestellt werden muss, welche Rolle eigentlich ein sozialdemokratischer Finanzminister an der
Spitze der Euro-Gruppe spielt. Ich finde, es passiert zu
wenig, um bei diesen Skandalen aufzuräumen.

Was steht jetzt an? Es geht nicht darum, im Wesentlichen nur über Personen zu reden, sondern es steht jetzt
an, wirklich aufzuräumen. Was wir von der Bundesregierung dazu hören, ist als Initiative auf europäischer
Ebene eindeutig zu wenig. Was es jetzt braucht, ist nicht
nur, dass die Steuerbehörden untereinander Informationen austauschen. Vielmehr müssen wir sicherstellen,
dass Vereinbarungen mit den großen Unternehmen bei
diesen Rulings öffentlich werden und dass sie registriert
werden. In Zukunft sollte es nicht von Whistleblowern
abhängen, dass wir erfahren, was passiert, sondern hier
ist Transparenz erforderlich.

Wir sollten endlich das einführen, dem Sie sich insbesondere seitens der Union verweigert haben. Bei den
Banken haben wir Grünen das auf europäischer Ebene
mit vorantreiben und durchsetzen können. Es fehlt aber
noch für die anderen Branchen und wäre in diesem Fall
völlig notwendig: Wir brauchen Transparenz darüber,
wo die Gewinne stattfinden und wo sie versteuert werden, das sogenannte Country-by-Country-Reporting.
Wir brauchen länderbezogene Transparenz bei den Steuern.

Ich hoffe, dass Sie sich als Konsequenz aus diesen
Daten endlich bewegen, damit wir in Europa Steuertransparenz bekommen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Warum kommt es zu dieser Debatte? Es kommt dazu,
weil die Zusammengehörigkeit im Euro-Raum wieder
einmal zur Disposition gestellt worden ist. Angefangen
hat es mit irgendwelchen Quellen des Spiegel in der
Bundesregierung. Dazu hat mein Freund und Kollege
Manuel Sarrazin das Nötige gesagt: So etwas darf man
nicht so lange laufen lassen, es sei denn, man hat ein Interesse daran. - Ich muss sagen: Ich finde, es war unverantwortlich, das laufen zu lassen.

Ähnliches gilt aber auch für die Linkspartei und andere, die meinten, man könne die Zusammengehörigkeit
in Europa wieder einmal ein bisschen zur Disposition
stellen. Ich glaube, wer aus den letzten Jahren der Krise
in Europa, vielleicht aber auch aus den letzten Tagen etwas gelernt hat, dem muss doch klar sein: Europa gehört
zusammen. Wir werden keine Rückschritte bei der europäischen Integration machen, bloß weil es ökonomisch
und sozial derzeit etwas schwierig ist.

Irgendwann kam die Aussage: Es gibt keinerlei Kurswechsel. - Dabei haben Sie sich zu Recht auf die Frage
bezogen, ob Griechenland im Euro-Raum bleiben soll.
Hierbei haben Sie unsere volle Unterstützung. Aber es
gibt natürlich einen Punkt, an dem ein Kurswechsel
schon nötig wäre.

- Natürlich. - Stellen Sie sich doch einmal vor, die Wirtschaft in Deutschland würde über fünf oder sechs Jahre
so zusammenschrumpfen und die Arbeitslosigkeit so
dramatisch steigen, wie es in Griechenland der Fall war.
Wer in diesem Haus würde es dann wagen, zu sagen:
„Wir machen weiter so“? Niemand würde das wagen.

Deswegen ist es, glaube ich, richtig, zu sagen: Es gibt
Veränderungsbedarf. Auch wir sehen ihn, nicht in der
Form, dass wir die Hausaufgaben der griechischen Politikerinnen und Politiker machen müssen, sondern weil
wir Sorge um unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger in
Europa haben.

Das gilt erstens im Hinblick auf die Gesundheitsversorgung und die sozialen Härten. Wenn so viele junge
Menschen perspektivlos sind, dann ist das keine gute Sache für Europa. Wir wollen, dass die Menschen, die in
den nächsten Jahren in Europa leben, Europa mit Zukunftsperspektive und neuem Aufbruch verbinden und
nicht mit der Perspektivlosigkeit, die viele Menschen in
Griechenland heute empfinden müssen. Ich finde, das
sollte auch unsere heutige Debatte prägen.

Neben der Gesundheits- und Sozialpolitik gilt das
zweitens in Bezug auf die Frage: War es denn richtig, so
einseitig auf eine schnelle Schuldensenkung zu setzen?
Man muss sagen: Das hat ja wohl nicht geklappt.

Der Schuldenstand Griechenlands ist heute deutlich höher, als er damals war. Der Versuch, dieses Problem mit
einer Radikalkur zu lösen, hat nicht geklappt. Deswegen
muss man da ein Stück weit anders agieren. Sie, Herr
Staatssekretär, haben gerade gesagt, die griechische
Wirtschaft wachse in der Euro-Zone insgesamt am
stärksten. Aber das können Sie doch wohl nicht sagen,
ohne hinzuzufügen, dass die Euro-Zone insgesamt in einer desaströsen wirtschaftlichen Lage ist, dass wir dringend mehr Investitionen brauchen und dass die Situation
überhaupt nicht zufriedenstellend ist. Ich bitte Sie, da
endlich nachzulegen.

Drittens gilt es, sich genau mit der Frage eines Schuldenschnitts zu beschäftigen. Klar ist doch: Aktuell ist
der Schuldenstand Griechenlands nicht das zentrale Problem, weil das Land mit einem Zinsdienst von 1,8 Prozent der Wirtschaftsleistung im Moment nur geringe
Zinsen auf seine Staatsschulden zahlt; nach anfänglichen
Fehlern wurden die Schulden ja inzwischen für längere
Zeit gestundet. Ein Schuldenschnitt bringt also keine unmittelbare Entlastung; das ist richtig. Aber wer kann sich
denn vorstellen, dass ein solcher Schuldenstand wirklich
abgetragen werden kann?

Das ist eine große Hypothek für die Zukunft. Deswegen
ist die Forderung, die wir seit längerem erheben und die
viele Ökonomen unterstützen, richtig: Wir brauchen einen Weg der Entschuldung, der natürlich wieder an bestimmte Konditionen und Vereinbarungen geknüpft ist.
Genau das ist unser Vorschlag.

Dieser Vorschlag ist in der längeren Perspektive zwar
richtig, schafft aber kurzfristig keine Entlastung. Wir
können aber nicht einfach zusehen; denn die soziale und
wirtschaftliche Lage bleibt weiter schwierig. Da braucht
es Antworten, und zwar nicht nur die, dass die griechische Regierung da irgendwas einfordert. Wir müssen
- auch aus unserem Interesse an einer funktionierenden
Entwicklung in Griechenland - schauen, dass wir Investitionen stärken und dass die Schwächsten in der griechischen Gesellschaft Unterstützung bekommen; das ist uns
allen wichtig wegen der Zukunft Europas.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Sachverhalt klingt technisch kompliziert, ist aber eigentlich ganz einfach. Das Finanzamt ist zehn Jahre lang
umfunktioniert worden. Anstatt Gelder dafür zu sammeln, dass wir alle öffentliche Leistungen bekommen,
ist das Finanzamt zu einer Geldsammelmaschine für
Multimillionäre und Banken geworden, und zwar dadurch, dass die Betreffenden Steuererstattungen bekommen haben, die sie nicht verdient haben. Damit verhält
es sich in etwa so, als ob man für ein Kind zweimal Kindergeld bekäme.

Da sich deutlich nachweisen lässt, dass die Fonds, die
eingerichtet wurden, nur an Multimillionäre vertrieben
wurden, handelt es sich in der Wirkung um eine Umverteilung von unten nach oben in einem eklatanten Ausmaß. Dieser Fehler hätte nie passieren dürfen. Er ist aber
leider zehn Jahre lang vorgekommen. Wir wissen nicht
genau, wie groß das Volumen des Schadens ist. Laut unserem Antrag gehen Schätzungen aus Branchenkreisen
von 12 Milliarden Euro aus. Da sich nach unserem
Kenntnisstand das Volumen bestimmter Teilgeschäfte
einzelner Banken im dreistelligen Millionenbereich bewegt, halten wir diese Schätzung für durchaus realistisch.

Nun stellt sich die Frage: Wie konnte das passieren?
Diese Frage geht uns alle an; denn das hat in der Zeit begonnen, als das Finanzministerium von Minister Eichel
geleitet wurde, hat sich in der Regierungszeit der Großen
Koalition fortgesetzt - damals wurde ein falscher, fast
schädlicher Korrekturversuch unternommen - und wurde
erst unter Finanzminister Schäuble beendet, allerdings
relativ spät. Zudem haben wir das damals im Finanzausschuss nicht wirklich erfasst. Daher tragen alle Verantwortung. Dieser müssen wir gerecht werden.

Es stellen sich viele Fragen: Warum hat die Finanzaufsicht nicht mitbekommen, was die Banken dort machen? Warum hat der Fiskus nicht früher etwas unternommen, obwohl es bereits 2002 entsprechende Hinweise
vom Bankenverband gab? Warum wurde nicht rechtzeitig gegengesteuert? Ist der Staat dazu nicht in der Lage
gewesen, weil er es nicht verstanden hat, und müssen wir
deswegen seine Kompetenzen stärken, oder ist hier bewusst falsch gehandelt worden? Dann ist die Verantwortung zu klären. Wir meinen, dass man hier nicht zur Tagesordnung übergehen kann, wenn der Staat in solch
eklatantem Maße das Gegenteil von dem tut, was die
Bürger von ihm erwarten, nämlich das Steuergeld für die
Befriedigung ihrer Interessen einzusetzen und nicht für
die Erreichung der Renditeziele weniger Investoren.

Nun machen wir einen Vorschlag, wie man darangehen könnte. Mit diesem Vorschlag spielen wir als Opposition Ihnen den Ball zu. Wir schlagen vor, einen Sonderermittler einzusetzen, der dieser Sache auf den Grund
geht, sodass wir im Parlament die notwendigen Konsequenzen ziehen können. Er oder sie soll die Frage beantworten, wie es dazu kommen konnte, wo die Verantwortlichkeiten sind, ob die jetzt getroffenen Maßnahmen, um
den Schaden zu reduzieren - es laufen jetzt Gerichtsverfahren, der Fiskus versucht, das zu korrigieren; inwieweit
das erfolgreich sein wird, wird man sehen -, adäquat sind
und ob für die Zukunft Vorkehrungen getroffen sind,
dass sich so ein Skandal, wahrscheinlich der größte
Steuerskandal unseres Landes, nicht noch einmal wiederholen kann.

Jetzt gibt es Argumente, die ich gehört habe, warum
dieser Vorschlag vonseiten der Koalition nicht mitgetragen werden könne. Ich höre, ein Sonderermittler sei
nicht vorgesehen. Es gibt aber viele Beispiele von Fällen, in denen Sonderermittler eingesetzt worden sind.
Das kann ein Untersuchungsausschuss machen, das Parlamentarische Kontrollgremium hat es gemacht, Joschka
Fischer hat eine Historikerkommission eingesetzt, der
Innenminister Friedrich hat damals einen Sonderermittler im Zusammenhang mit den NSU-Akten eingesetzt.



Es gibt also eine Reihe von Vorbildern, wo das gemacht
worden ist. In diesem Fall würde es sich auf jeden Fall
lohnen.

Deswegen fordere ich Sie auf: Lassen Sie uns unserer
gemeinsamen Verantwortung hier gerecht werden! Wenn
ich Bürgerinnen und Bürgern erzähle, was hier passiert
ist, ist das Entsetzen sehr groß. Ich glaube, die einzige
Antwort, die man auf Fehler in dieser Größenordnung in
einer Demokratie geben kann, ist, nun wirklich alles daranzusetzen, dass sich so etwas nicht noch einmal wiederholt, es wirklich aufzuarbeiten und nicht parteipolitische Interessen an einer Vertuschung in den Vordergrund
zu stellen. Es geht vielmehr darum, unsere Verantwortung gegenüber Bürgerinnen und Bürgern wahrzunehmen, die erwarten, dass der Staat mit ihrem Geld das tut,
was wir ihnen sagen, nämlich Leistungen für Bürgerinnen und Bürger in diesem Land zur Verfügung zu stellen.

Danke schön.

 
Da ich persönlich angesprochen worden bin, möchte
ich es doch noch einmal kurz klarstellen. Ich teile völlig
die Empörung gegenüber den Investoren.

Diese Form, Geschäfte zu machen, bei denen die Rendite ausschließlich darin besteht, die Öffentlichkeit zu
schädigen, darf nicht vorkommen. Genau deswegen besteht Aufklärungsbedarf; denn diese Geschäftsmodelle
sind auch von öffentlich-rechtlichen Landesbanken betrieben worden. Genau deswegen müssen wir auch auf
der staatlichen Seite dringend schauen, wie so etwas passieren konnte.

Der zweite Punkt. Es ist argumentiert worden, dass
doch jetzt alles gut sei und wir uns den künftigen Sachen
widmen können. Wenn wir aber nicht wissen, warum es
sein konnte, dass der Finanzaufsicht, dem Fiskus, dem
Finanzministerium und allen Fraktionen so lange Zeit
das Problem, das so große Ausmaße hat, nicht bekannt
geworden ist, dann müssen wir davon ausgehen, dass die
Schweinereien, die heute passieren, auch unter unserem
Radar bleiben.

Deswegen ist es unsere Verantwortung, die Defizite aufzuarbeiten, um dies künftig zu verhindern; denn die Ressourcen dazu brauchen wir.

Ein kurzer letzter Punkt. Der Hinweis, dass alle Parteien dies nicht verhindern konnten, zwingt uns, gemeinsam aufzuarbeiten. Und da sollte der Fingerzeig gegen
die anderen unterbleiben. Die Bürger erwarten anderes
von uns.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Aufkaufprogramm der Europäischen Zentralbank,
das letzte Woche beschlossen wurde, ist in seiner Dimension einzigartig. Es ist vielleicht die wichtigste wirtschaftspolitische Entscheidung unserer Zeit. Man hat es
in den Medien gemerkt; denn es gab einen riesigen Umfang der Debatte. Auch viele von uns haben sich dazu
geäußert.

Wir haben diese Aktuelle Stunde beantragt, weil wir
meinen, dass auch hier darüber diskutiert werden muss.
Wir haben uns zunächst gewundert, warum Sie einer
vereinbarten Debatte nicht zugestimmt haben. Wir haben
uns dann aber nicht mehr gewundert; denn die Debatte
ist für Sie natürlich unangenehm. Ich will auch sagen,
warum das so ist.

Die Lage in der Euro-Zone ist schwierig. Wir haben
in vielen Ländern Massenarbeitslosigkeit. Manche Länder sind in einer Deflation, also in einer gefährlichen
wirtschaftlichen Lage. Die Inflationsraten sind unter die
Nulllinie gesunken. Das bedeutet: Die Europäische Zentralbank, die das Ziel einer Inflation von 2 Prozent verfolgt, muss dringend etwas tun, wenn sie ihre Glaubwürdigkeit nicht verlieren will.

In dieser Situation gibt es zwei Möglichkeiten. Die
eine Möglichkeit ist, dass nur die Europäische Zentralbank handelt, dass also nur geldpolitische Maßnahmen
ergriffen werden. Das passiert gerade. Natürlich hat dies,
wie viele Ökonomen zu Recht sagen, problematische
Nebenwirkungen. Wir sehen schon jetzt, dass die Aktienkurse in die Höhe gehen. Das hat unerwünschte Verteilungswirkungen und schafft neue Blasen; denn es ist
natürlich keine nachhaltige Wertsteigerung. Wir sehen,
dass die Währungsrelationen, am Schweizer Franken
deutlich sichtbar, Unruhe in die Wirtschaft bringen. All
das sind gefährliche Nebenwirkungen.

Man muss sich daher fragen: Was ist eigentlich die
Alternative? Die Alternative ist - das schlagen auch wir
von Bündnis 90/Die Grünen vor -, dass man die Last der
Stabilisierung der europäischen Wirtschaft nicht allein
der Europäischen Zentralbank aufbürdet, sondern dass
auch die Regierungen in Europa ihren Teil zur Stabilisierung beitragen. Das könnte dadurch erreicht werden,
dass private und vor allem öffentliche Investitionen gezielt angeregt werden.

Aber das passiert nicht. Die Bundesregierung beharrt darauf, eine kurzsichtige Sparpolitik in Europa durchzusetzen. Sie freut sich über symbolische Effekte. Damit
bleibt die Last bei der Europäischen Zentralbank, verbunden mit den unerwünschten Nebenwirkungen, die
wir nicht hätten, wenn es ein ausgewogenes Verhältnis
zwischen geldpolitischen Maßnahmen und dem, was die
Regierungen tun, gäbe.

Man muss all diejenigen, die unzufrieden sind und
sich über die Politik der Europäischen Zentralbank ärgern, auffordern, ihre Protestbriefe nicht nach Frankfurt,
sondern nach Berlin an das Bundeskanzleramt zu schicken;

denn da werden Maßnahmen blockiert, die die notwendigen öffentlichen Investitionen in Europa voranbringen
könnten. Diese Investitionen könnten Druck von der Europäischen Zentralbank nehmen; sie müsste weniger tun.
Dann könnten wir eine Politik betreiben, mit der vor allem die Verteilungs- und die sozialen Probleme in Angriff genommen werden, und unsere Zukunft entsprechend gestalten.


Geldpolitische Maßnahmen wirken diffus, mit unerwünschten Verteilungswirkungen. Daraus entstehen
nicht unbedingt reale Investitionen. Wir schlagen einen
Green New Deal vor, eine Strategie, mit der Investitionen der öffentlichen Hand und auch der privaten Wirtschaft gezielt angeregt werden. Damit können wir wichtige Zukunftsprobleme wie den Klimawandel in Angriff
nehmen, die Digitalisierung unserer Wirtschaft voranbringen und für die Zukunft vorsorgen. Genau das blockieren Sie. Das wäre aber die richtige Lösung.

Schauen Sie sich doch die Lage an. Es gibt mit dem
Juncker-Plan eine richtige Initiative auf europäischer
Ebene. Dies ist grundsätzlich die richtige Idee. Die Bundesregierung hingegen verfolgt ein Sammelsurium von
Projekten ohne klare Entwicklungsrichtung. Teilweise
handelt es sich um irgendwelche Autobahnneubauten,
anstatt einmal richtig zu sanieren. Außerdem gibt es
keine Finanzierungszusagen aus Berlin. So wird es natürlich nichts mit den Investitionen in Europa.

Was Sie machen, ist so schofel, so wohlfeil, so billig.
Bei der Kritik aus Ihren Reihen hat sich der Kollege
Michelbach am meisten verstiegen, indem er den Präsidenten der Europäischen Zentralbank, der Ihre Fehler
ausputzen muss, als Fehlbesetzung bezeichnet hat. Ich
hoffe, Sie entschuldigen sich in dieser Debatte für diese
Entgleisung, Herr Kollege.

Es ist schofel, die zweite Reihe kritisieren zu lassen.
Die Regierung ist eigentlich froh über die jetzige Situation; denn Ihre symbolischen Erfolge in der Haushaltspolitik haben Sie nur dem zu verdanken, was die Europäische Zentralbank in Frankfurt macht. Seit Ausbruch
der europäischen Finanzkrise hat Deutschland aufgrund
niedriger Zinsen 130 Milliarden Euro eingespart. Das ist
die Grundlage dessen, was Sie feiern. Seien Sie ehrlich
und stehen Sie wenigstens dazu! Blockieren Sie nicht
wichtige Zukunftsprojekte in Europa, wie Sie es heute
tun!

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es wird im Rahmen dieser Debatte deutlich, dass es jetzt
nicht um ein sehr umstrittenes Thema geht.

Auch die Fraktionen im Europäischen Parlament haben
gemeinsam an der zugrundeliegenden Richtlinie gear7808 

beitet - auch unsere grüne Fraktion - und für Verbesserungen gestritten.

Es ist ein wichtiger Baustein der Bankenunion, der
hier jetzt zur Diskussion steht. Jetzt werden nach der gemeinsamen Aufsicht und der gemeinsamen Abwicklung
Regeln für eine einheitliche Einlagensicherung geschaffen, weil in den letzten Jahren deutlich geworden ist,
dass es in der Währungsunion unterschiedliches Vertrauen in die Leistungsfähigkeit des Bankensystems, in
die Einlagensicherungseinrichtungen sowie in die Solvenz der Mitgliedstaaten geben kann. Wir haben gesehen, dass der portugiesische Euro und der deutsche Euro
in den Augen der Sparer und Investoren teilweise nicht
den gleichen Wert hatten. Die Finanzsysteme in Europa
wurden dadurch destabilisiert, dass wir hier keine einheitlichen Regelungen haben.

Wir sollten in Deutschland auch nicht vergessen - die
Bemerkungen vom Kollegen Zöllmer, wir hätten in
Deutschland ein bewährtes System, habe ich natürlich
sehr aufmerksam registriert -: Sehr bewährt hat sich unser System nicht. Der Steuerzahler musste in Deutschland einspringen, weil im Sicherungssystem der privaten
Banken zu großzügige Versprechungen gemacht worden
waren und man deswegen die Rückendeckung des Fiskus brauchte, um beim Lehman-Bankhaus aktiv zu werden. Nachher musste bei der Hypo Real Estate endgültig
der Steuerzahler einspringen. Hinzu kommt natürlich,
dass es auch bei der öffentlich-rechtlichen Institutssicherung, bei den Landesbanken, nicht ohne Steuerzahlermittel ging. Das sollte man hier schon sagen. Es geht
auch für Deutschland darum, diese Systeme stabil und
sicher für die Zukunft aufzustellen. Wir sollten da nicht
immer nur auf die anderen zeigen, sondern auch unsere
eigenen Hausaufgaben im Blick haben.

Ich will auch bei einem anderen Punkt kurz zurückblicken. Wir hatten 2010 im Bundestag eine Diskussion,
in der dann die CDU/CSU-Fraktion gesagt hat: Da brauchen wir eine Subsidiaritätsrüge. Das sollte Europa gar
nicht machen. - Sie erinnern sich.

Zum Glück haben Sie sich damals mit Ihrem europakritischen Kurs nicht durchgesetzt.

- Ja, ja, aber es ging damals darum: Geht man damit
konfrontativ um oder nicht? Ihr Weg hat sich als Sackgasse erwiesen, und zum Glück hat sich in Europa der
andere,

von uns damals vorgeschlagene Weg durchgesetzt, auf
dem Verhandlungsweg mit den anderen darüber eine einvernehmliche Lösung zu finden. Sonst wäre man jetzt
nämlich mit der Konfliktstrategie, die Sie vorgeschlagen
haben, möglicherweise bei einem Ergebnis, das zu massiven Problemen in Deutschland geführt hätte. Zum
Glück haben Sie sich nicht durchgesetzt.

Richtig ist, dass man jetzt einen Wettbewerb der Sicherungssysteme in Europa durch einheitliche Regeln
unterbindet. Es ist zwar kein europäischer Einlagensicherungsfonds, so wie die USA einen solchen für die
gesamte USA haben; aber es gibt Regeln für die jeweiligen nationalen Systeme und auch die Berechtigung, sich
gegenseitig Kredite einzuräumen. Das macht es umso
unwahrscheinlicher, dass der Steuerzahler künftig bei
Bankenpleiten für die Sicherungssysteme einspringen
muss.

Es ist auch deutlich geworden, dass wir beim Thema
Institutssicherungssysteme eine parteiübergreifende Regelung in Europa durchsetzen konnten. Wir begrüßen
diese Richtlinie also grundsätzlich.

Wichtig war uns dabei, dass die Beitragshöhe der einzelnen Institute das Risikoprofil wirklich abbildet und
dass nicht kleine, risikoarme Institute relativ mehr zahlen müssen, als es ihrem Risiko entspricht. Es ist auch
gut, dass 70 Prozent der Beiträge ex ante gezahlt werden
müssen und ein Teil durch Zahlungsverpflichtungen abgedeckt wird. Das erhöht die Glaubwürdigkeit des Sicherungssystems, weil in Krisenzeiten Geld eben bereits
da ist.

Wichtig ist auch - das ist schon genannt worden -,
dass es für die Verbraucherinnen und Verbraucher dadurch eine Verbesserung gibt, dass sie nicht mehr extra
einen Antrag stellen müssen und dass innerhalb von sieben Tagen ausgezahlt werden muss. Das ist sicher eine
wichtige Verbesserung.

Ich will noch kurz auf zwei Themen eingehen, die mit
der Einlagensicherung verbunden sind und bei denen wir
noch Hausaufgaben zu erledigen haben:

Das erste Thema bezeichnen Experten mit dem Begriff „Asset Encumbrance“. Diesen Begriff muss man
vielleicht nicht kennen, aber das Problem ist unmittelbar
einleuchtend: Einlagen sind für die Banken eine sehr
günstige Form der Refinanzierung. Wenn sie geschützt
sind, müssen die Banken das Risiko nicht selber tragen.
Deswegen gibt es das Problem, dass Risiken auf die Einlagensicherung übertragen werden und damit praktisch
eine neue Möglichkeit geschaffen wird, Risiken auf die
Allgemeinheit abzuwälzen. Dieses Problem ist in anderen Ländern schon gesetzlich gelöst worden, bei uns
noch nicht. Hier besteht Handlungsbedarf.

Zum Zweiten besteht Handlungsbedarf bezüglich der
risikoadäquaten Bepreisung. Hiermit sind wir beim
Thema Trennbankensystem. Gibt es eine Trennung zwischen dem gesicherten Einlagengeschäft auf der einen
Seite und dem Investmentbanking auf der anderen Seite?

Auch hier ist nach wie vor Handlungsbedarf gegeben
und die Bundesregierung gefordert, sich auch auf europäischer Ebene für das Richtige einzusetzen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn europäisches Recht in nationales Recht umgesetzt
wird, müssen wir bei der Bewertung zwischen dem unterscheiden, was in Europa schon entschieden worden
ist, und dem, was bei der Umsetzung vor Ort zu entscheiden gewesen ist. Im Falle des vorliegenden Versicherungsaufsichtsgesetzes ist die Umsetzung in
Deutschland ganz in Ordnung. Die Bundesregierung
hatte hier auch nicht viele Spielräume, etwas falsch zu
machen, sondern nur wenige Wahlmöglichkeiten. Aber
das Problem ist, dass die Richtlinie selber schlecht ist.
Deswegen haben wir Grüne sie auf europäischer Ebene
abgelehnt, und deswegen wird auch die grüne Bundestagsfraktion diesem Gesetz nicht zustimmen. Wichtig
ist, zu schauen, wer eigentlich schuld daran ist, dass die
Richtlinie schlecht ist. Da müssen wir gleich auch über
die Rolle der Bundesregierung ausführlich reden.

Zunächst zur Umsetzung in Deutschland. Wir unterstützen den Ansatz, die weitgehenden Befugnisse der
BaFin über die Versicherungen aufrechtzuerhalten, damit sie gegen allgemeine Missstände vorgehen kann. Die
Finanzaufsichtsbehörde BaFin muss diese Rolle ernst
nehmen und vor allem das Hauptziel des Versicherungsaufsichtsgesetzes stärker in den Fokus rücken, nämlich
den Schutz der Versicherten.

Richtig ist auch, dass versucht wird, mit der neuen
Regulierung keine Konzentrationstendenz im Markt hervorzurufen, sondern die Anforderungen an die Unternehmen an der Größe dieser Unternehmen auszurichten.
Wir Grüne haben deswegen unterstützt, dass wir im parlamentarischen Verfahren Erleichterungen für kleine Unternehmen bei den organisatorischen Anforderungen
vorgenommen haben und dass wir das evaluieren wollen. Schwächen bei der Umsetzung gibt es allerdings
nach wie vor bei der Beaufsichtigung der Vermittlungstätigkeit.

Nun aber zur Richtlinie selbst. Die Logik der neuen
Regulierung stammt noch aus der Zeit vor 2008, also vor
Ausbruch dieser Finanzkrise. Die Anpassungen, die seither vorgenommen wurden, haben die Situation teilweise
noch schlimmer gemacht. Ich will das im Einzelnen darlegen.



Zunächst ist da die grundlegende Vorgehensweise von
Solvency II. Wir wechseln von einem regelbasierten zu
einem prinzipienbasierten Aufsichtsansatz. Es geht um
risikoorientierte Eigenkapitalunterlegung, um die Nutzung interner Risikomodelle, um Marktpreisbewertung
der Anlagen - viele Sachen, die den meisten Menschen
wahrscheinlich nicht viel sagen werden. Ich will es deswegen auf eine Formel bringen: Die Versicherungsregulierung wird komplexer, für die Unternehmen flexibler,
für die Aufsicht komplizierter, und im Ergebnis leidet
die Stabilität der Finanzmärkte.

Vor allem aber wird eine wichtige Lehre aus der Finanzkrise ignoriert, dass nämlich der Blick auf das einzelne Institut - man spricht da von der mikroprudenziellen Aufsicht - nicht ausreicht, sondern dass man sich
auch die Rolle des einzelnen Instituts in dem gesamten
Finanzmarkt anschauen muss; das ist die sogenannte makroprudenzielle Aufsicht. Genau da stimmt Solvency II
nicht. So warnt die Bundesbank, dass unter Solvency II
ein Spielraum für makroprudenzielles Handeln kaum
vorhanden ist. Die Kapitalanforderungen seien nicht
darauf ausgelegt, von Versicherungsunternehmen ausgehende Risiken für das Finanzsystem direkt einzubeziehen. - Wir haben damit eine neue Versicherungsregulierung, die einer veralteten Logik folgt, und das ist
richtig ärgerlich.

Nun wurden nach Ausbruch der Finanzkrise noch Aktualisierungen vorgenommen, und es kam dabei zu üblen
Verschlimmbesserungen. Erstes Beispiel: Es wurden
Erleichterungen bei den langfristigen Garantien eingeführt. Da gab es zwar tatsächlich Korrekturbedarf; die
Bewertung langfristiger Garantien wäre aufgrund der
Marktpreisbewertung unangemessenen Schwankungen
ausgesetzt. Deshalb ist richtig, dass die Gefahr einer prozyklischen Wirkung gedämpft werden sollte. Doch statt
an die Ursache heranzugehen, haben die europäischen
Regierungen die Wunschliste der Versicherungslobby
umgesetzt. Insgesamt kam es zu Entlastungen in Höhe
von 200 Milliarden Euro bei dem regulatorischen Eigenkapital. Das ist eine viel zu hohe Entlastung im
Vergleich zu den ursprünglich durch Solvency II vorgesehenen Regeln. Das kritisiert auch die Deutsche Bundesbank, und das kritisiert auch der European Systemic
Risk Board, also genau der Rat, den man eingesetzt hat,
damit man nach der Finanzkrise endlich zu besseren
Finanzmarktregeln kommt.

Die Kritik äußert auch die europäische Versicherungsaufsicht EIOPA. Sie warnt, dass so Anreize für risikoreiches Verhalten der Versicherungsunternehmen gesetzt
werden.

Die Versicherungslobby ist allerdings mit dem neuen
Regelwerk ganz zufrieden. Da sehen wir das ganze
Drama der europäischen Versicherungspolitik. Die europäischen Regierungen tun zwar so, als wollten sie alle
Finanzstabilität; aber wenn es konkret wird, wenn es bei
der Gesetzgebung um die Details geht, die die Öffentlichkeit nicht mehr verstehen kann, dann hören sie auf
die Versicherungslobby und nicht auf die Empfehlung
unabhängiger Experten und Aufsichtsbehörden. Wozu
haben wir denn diese Gremien eingesetzt, wenn die Regierungen nachher doch auf die Lobby hören?

Das zweite Beispiel sind die Festlegungen der Kapitalanforderungen für Verbriefungsprodukte. Es ist ja
durchaus richtig, dass wir den europäischen Verbriefungsmarkt nicht kaputtregulieren sollten. Ist es dafür
aber notwendig, die von den Versicherungsaufsehern ursprünglich vorgeschlagenen Kapitalanforderungen um
bis zu 75 Prozent zu reduzieren? Nein, das ist nicht notwendig.

Auch hierzu die klare Kritik der Bundesbank - ich zitiere -:

Regulatorische Maßnahmen sollten nicht für andere
wirtschaftspolitische Ziele, z. B. die Wiederbelebung des Verbriefungsmarktes, herangezogen werden.

Wann hören Sie endlich auf, auf Vorschlag der Lobby
den Finanzmarkt zu pampern? Hören Sie doch auf die
unabhängigen Experten, und setzen Sie stabile Regeln!

Das dritte Beispiel ist die Übergangszeit von 16 Jahren. Das ist extrem lang. Da wird ersichtlich, dass es
nicht irgendeine andere europäische Regierung war und
irgendeine andere Lobby, sondern dass sich hier insbesondere die deutsche Versicherungswirtschaft durchgesetzt hat. Ich zitiere erneut aus der Stellungnahme der
Bundesbank:

Die … schrittweise Einführung von Solvency II
durch eine sogar 16-jährige Übergangsphase stellt
insbesondere für die deutschen Lebensversicherer
eine bedeutende Entlastung dar. … Allerdings sollten die Lebensversicherer bereits jetzt ihre Kapitalbasis stärken.

Die deutschen Lebensversicherer arbeiten durchschnittlich mit weniger als 2 Prozent eigenem Kapital.
Selbst wenn man die Besonderheiten dieses Geschäftsmodells berücksichtigt, ist das deutlich zu wenig. Und
diese Bundesregierung hat nichts Besseres zu tun, als
den Wünschen der Lobby zu folgen und den nötigen Eigenkapitalaufbau weiter in die Zukunft zu schieben. Das
ist skandalös.

Es ist doch genau wie bei den Banken. Ich habe hier
in der letzten Legislaturperiode praktisch in jeder Rede
gesagt: Die Eigenkapitalbasis der deutschen Banken ist
zu niedrig. Da müssen Sie etwas tun.


Sie haben genau das nicht getan. Dann kam die Europäische Zentralbank mit ihrem Bankenstresstest und hat die
Anforderungen noch einmal nach oben geschraubt. Damit wurde genau unsere Kritik bestätigt. Inzwischen sind
auch Sie dafür, das zu machen.

Sie müssten in diesem Bereich einmal früher agieren.

Ich will noch ein weiteres Beispiel nennen, auch
wenn es sich jetzt nicht auf den vorliegenden Gesetzentwurf bezieht; aber das muss in diesem Zusammenhang
gesagt werden. Als wir hier vor etwa zwei Jahren das
SEPA-Begleitgesetz verabschiedeten, in dem es eben
auch um Versicherungen ging, lag einer Regelung dieses
Gesetzes ein Gutachten zugrunde, das der Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft, GDV, in
Auftrag gegeben hatte. In einer gemeinsamen Arbeitsgruppe aus Vertretern der Aufsichtsbehörde BaFin und
des GDV wurde die Gesetzgebung vorbereitet. Unabhängige Experten, Vertreter der Verbraucherseite oder
gar die kritische Öffentlichkeit waren bei der Vorbereitung des Gesetzes nicht vorgesehen. Als uns dann das
Gesetz vorgelegt wurde, hat man uns von der Zusammenarbeit von Lobby und Aufsehern bei der Vorbereitung des Gesetzes nichts gesagt. Bis heute ist das Gutachten nicht öffentlich zugänglich. Das sind die
Strukturen der Machtwirtschaft: Staat und Lobby Seite
an Seite. Mit einer Marktwirtschaft, wo der Staat die Regeln für die Unternehmen setzt, hat das alles nichts mehr
zu tun.

Wir können hier noch tausend Finanzmarktgesetze
verabschieden: Solange sich diese Kultur nicht ändert, in
der die Branche sich quasi selbst die Regeln gibt,

in der Regierung und Lobby traut zusammenarbeiten
und gemeinsam Öffentlichkeit und Parlamentarier austricksen, so lange werden wir nie Stabilität am Finanzmarkt haben.

Ich danke.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist gut, dass wir ein Gesetz vorliegen haben, das versucht, die Marktbedingungen fairer zu gestalten, insbesondere in den Bereichen, wo es bisher große Lücken
gab. Wir unterstützen, dass jetzt die Finanzaufsichtsbehörde BaFin bestimmte Angebote untersagen kann. Das
ist eine langjährige Forderung von uns; denn es ist notwendig, dass eine Aufsichtsbehörde dann, wenn etwas
schiefläuft, eingreifen kann; dafür haben wir sie ja.

Wir finden es auch richtig, dass man diesen Punkt angeht: Manchmal kann es aufgrund von Interessenverquickungen bei den Anbietern bestimmter Vermögensanlagen so sein, dass das Projekt zwar insgesamt sinnvoll
aussieht, auch eigentlich gar nicht schlecht ist, man als
Anleger aber trotzdem nichts bekommt, in die Röhre
schaut, weil die Rendite an bestimmte Gruppen, die sich
das untereinander aufteilen, abgezweigt wird. Es ist richtig, dass da etwas getan wird.

Genau dasselbe gilt im Grundsatz auch im Bereich
Werbung. Wir sehen das in anderen Ländern. Es ist richtig, dass Aufsichtsbehörden auch da agieren können und
dass man in der Werbung nicht irgendein Bild verbreiten
kann, das nachher mit der Sachlage und mit der Zielgruppe nichts zu tun hat.

Trotzdem muss ich zwei Bereiche ansprechen, bei denen wir nicht zufrieden sind. Das eine ist die Frage: Warum schließen Sie diese Lücke eigentlich erst jetzt? Das
kann ich Ihnen nicht ganz ersparen. Wir haben schon
2007 bei der Umsetzung der Finanzmarktrichtlinie
MiFID gesagt: Der Graue Kapitalmarkt braucht eine Regelung. Wir haben uns 2009 auf Initiative der Grünen in
einer Anhörung gemeinsam damit beschäftigt und die
Lücken identifiziert. Es gab in der letzten Legislaturperiode zwei Gesetze - 2011 das Gesetz zur Novellierung
des Finanzanlagenvermittler- und Vermögensanlagenrechts und das AIFM-Umsetzungsgesetz -, bei denen
wir diese Fragen schon auf dem Tisch hatten. Warum
braucht es erst immer neue Skandale, bis wir endlich tätig werden? Ich finde, es ist notwendig, faire Marktbedingungen zu schaffen und nicht erst abzuwarten.

Die zweite Frage ist: Passt eigentlich das, was im Gesetz steht, für die Wirklichkeit insgesamt? Unsere Meinung ist: Wir brauchen einen sinnvollen Verbraucherschutz, der der wirtschaftlichen Realität in unserem
Land entspricht. Das heißt, so wie wir bei den Versicherungen eine unterschiedliche Regelsetzung für den großen Allianz-Konzern auf der einen Seite und einen kleinen Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit auf der
anderen Seite haben, so können wir in Bereichen, in denen sich Bürgerinnen und Bürger zum Beispiel in einer
Energiegenossenschaft zusammentun, nicht dasselbe Regelwerk haben wie für große Fondsgesellschaften.

An dieser Stelle ist es notwendig, zum einen im Gesetzentwurf, zum anderen darüber hinaus nachzulegen.

Mit Blick auf den Gesetzentwurf - Sie haben schon
erste Schritte in diese Richtung gemacht und die Kritik
aufgegriffen, dass man bei der Prospektpflicht AusnahDr. Gerhard Schick
men schaffen muss - müssen wir über einzelne Regelungen gemeinsam nachdenken. Das eine ist: Wie hoch setzen wir die Grenze bei der Ausnahme? Ich glaube, dass
wir - das hat der Bundesrat unterstützt - mit 1 Million
Euro zu kurz greifen. Die normalen Investitionskosten
beispielsweise für eine Windanlage, eine Solaranlage
oder ein größeres Wohnprojekt liegen bei über 1 Million
Euro. Damit ist dem Gedanken, den wir alle haben, dass
wir eine sinnvolle Ausnahme machen, noch nicht in der
richtigen Weise Rechnung getragen.

Das Zweite betrifft die Werbung. Uns allen ist schon
aufgefallen, dass wir noch einmal gemeinsam darüber
reden müssen, Werbung im heutigen Zeitalter auf die
Presse zu konzentrieren und im Fernsehen und Internet
anders zu behandeln.

Es gibt aber Punkte, die nicht im Gesetzentwurf stehen. Darauf will ich noch einmal hinweisen, weil es für
uns ganz wichtig ist. Wir bekommen die Rückmeldung
von vielen guten Initiativen, dass es in der Verwaltungspraxis bei der Definition, was ein öffentliches Angebot
ist, und auch der Umsetzung des Kapitalanlagegesetzbuches, das wir gemeinsam verabschiedet haben, noch etwas hakt. Ich fände es gut, wenn kleine Initiativen in der
Verwaltungspraxis angemessen berücksichtigt würden.

Ich will noch eine Kritik aufgreifen, die an uns herangetragen wird und die wir ernst nehmen müssen. Die
Kritik an der Prospektpflicht lautet: Der Prospekt ist zum
einen teuer und deswegen für kleinere Initiativen nicht
tragbar. Es ist richtig, dass wir Ausnahmen machen und
schauen, wie wir die guten Informationen anders sicherstellen können. Zum anderen bringt der Prospekt so, wie
er heute ist - diese Kritik ist ebenfalls zu berücksichtigen -,
den Kunden gar nichts. Diese Kritik müssen wir ernst
nehmen; denn es geht nicht um Schutz, der in vielen Papierbergen zum Ausdruck kommt, sondern um faire
Marktbedingungen für alle Beteiligten. Ich glaube, dass
es eine Möglichkeit gibt, in Richtung Standardisierung
zu gehen. Andere Länder machen uns das vor. Wenn wir
es schaffen, gemeinsam für faire Marktbedingungen in
den verschiedenen Teilen des Marktes zu sorgen, die
auch das bürgerschaftliche Engagement und alternative
Formen des Wirtschaftens unterstützen, dann sind wir,
glaube ich, auf einem guten Weg.

Für Bündnis 90/Die Grünen sage ich: Wir wollen
nicht nur, dass diesen keine Hürden in den Weg gelegt
werden, sondern wir wollen, dass der Ansatz einer solidarischen Ökonomie, einer Gemeinwohlökonomie in
unserem Land wachsen und gedeihen kann. Es sind gute
Initiativen. Deswegen hoffe ich, dass wir gute Lösungen
finden und den Gesetzentwurf, der viele richtige Punkte
hat und viele Punkte von uns aufgreift, an entscheidenden Stellen noch einmal nachbessern.

Vielen Dank.

 
Es ist in meiner Fraktion nicht üblich, dass wir vor
dem Reden klatschen.

Danke schön. - Wir wollen erst einmal wissen, was gesagt wird. Aber ich danke schon einmal.

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist gut, dass wir uns in dieser insgesamt eher von Harmonie geprägten Debatte die abendliche Zeit mit ein bisschen Humor versüßen. Tatsache ist - der Kollege hat es
schon gesagt -, dass wir dem Gesetzentwurf zustimmen
werden; denn auch wir meinen, dass eine harmonisierte
Einlagensicherung ein unverzichtbarer Teil der europäischen Bankenunion ist. Neben der gemeinsamen Aufsicht und dem gemeinsamen Restrukturierungsmechanismus ist eine stabile Einlagensicherung eine wichtige
dritte Säule. Das haben wir von Anfang an mit unterstützt.

Wenn man sich im Rückblick die drei Säulen anschaut, fällt schon auf, dass die Bundesregierung bei allen drei Säulen erst einmal gezögert und gebremst hat
und zum Jagen getragen werden musste. Dass jetzt trotzdem etwas Sinnvolles herausgekommen ist, ist deswegen eher der Überwindung dieser Bremsaktionen geschuldet. Bei dem Thema der Einlagensicherung haben
Sie sogar mit einer Subsidiaritätsrüge versucht, das
ganze Projekt zu Fall zu bringen. Zum Glück ist das
nicht gelungen, zum Glück haben Sie sich nicht durchgesetzt; denn die Harmonisierung der Einlagensicherungssysteme ist ein wichtiger Schritt.

Es ist schon gesagt worden, warum das wichtig ist. Es
braucht Vertrauen der Einleger, dass sie auch im Falle
der Schieflage einer Bank über ihre Einlagen verfügen
können. Sonst würde der Bank Run drohen, eine Destabilisierung der Situation. Das kann in Krisensituationen
dazu führen, dass im Zweifelsfall der Steuerzahler einstehen muss. Die Garantieerklärung der Bundeskanzlerin und des Finanzministers Steinbrück im Herbst 2008
hat genau das impliziert. Es ist wichtig, dass es zu einer
solchen Situation nicht kommt, dass es also kein Überspringen der Risiken von Banken auf Staaten gibt.

Zur Aufrechterhaltung des Vertrauens brauchen wir
eine Harmonisierung, damit es in Europa in Krisenzeiten
nicht zu einem problematischen Wettlauf um die sichersten Systeme kommt. Wir als Grüne begrüßen jetzt den
Aufbau von Einlagensicherungsfonds durch Beiträge der
Institute und dass es gelungen ist, die Regelung so auszugestalten, dass auch die kleinen Banken in Deutschland, also Genossenschaftsbanken und Sparkassen, damit leben können.

Auch die Höhe der Vorsorge von 0,8 Prozent der gedeckten Einlagen ist vertretbar, auch wenn wir eine etwas höhere Abdeckung für richtig gehalten hätten. Wir
finden es auch richtig - das betrifft die Umsetzung hier
in Deutschland -, dass der Bundesrechnungshof eine
Prüfungsmöglichkeit erhält.

Obwohl wir zustimmen, möchte ich zwei Punkte in
Bezug auf die Verhandlungsposition der Bundesregierung und die Umsetzung kritisieren.

Der erste Punkt ist die gegenseitige Kreditvergabe.
Die Situation in Europa würde stabiler, wenn sich die
Einlagensicherungssysteme gegenseitig Kredite geben
könnten. Natürlich muss man da über Fragen der Haftung und der Kontrolle reden, damit es nicht zu falschen
Anreizen kommt. Aber statt dieses Problem anzugehen,
hat sich die Bundesregierung von Anfang an in ihrer ablehnenden Haltung eingemauert. Das finden wir falsch.
Wir hätten die Möglichkeit gehabt, über eine Vernetzung
der Einlagensicherungssysteme das Gesamtsystem in
Europa im Interesse der Kundinnen und Kunden noch
stabiler zu machen. Hier blieb eine gute europäische
Chance leider ungenutzt.

Der zweite Punkt. Auch dazu eine kritische Anmerkung. Die Richtlinie schreibt vor, dass mindestens
70 Prozent der Finanzmittel des Einlagensicherungsfonds tatsächlich einbezahlt werden müssen. Bis zu
30 Prozent der Finanzmittel können auch durch Zahlungsverpflichtungen abgedeckt werden. In der Umsetzung schöpft die Koalition diesen Spielraum vollständig
aus, und das ist aus mehreren Gründen problematisch:

Erstens - das ist offensichtlich - sind Zahlungsverpflichtungen weniger liquide, bieten weniger Sicherheit
und sind nicht im gleichen Maß verfügbar wie Barmittel.

Zweitens - das ist unter Stabilitätsgesichtspunkten
viel wichtiger - wirken solche Zahlungsverpflichtungen,
wenn sie in Krisensituationen abgerufen werden, prozyklisch. Das kann Krisen verschärfen.

Drittens - da wird es jetzt etwas technisch - verschärft das das Problem der Belastung der Vermögenswerte in den Banken, das Problem der sogenannten
Asset Encumbrance. Einfach ausgedrückt: Wenn immer
mehr Vermögenswerte schon für bestimmte Zwecke reserviert werden, dann kann in Krisenzeiten nicht mehr
darauf zurückgegriffen werden. Auch das wirkt krisenverschärfend.

Deswegen halten wir es für falsch, die Möglichkeiten
zur Abdeckung der Finanzmittel durch Zahlungsverpflichtungen vollständig auszuschöpfen. Hier stellt die
Bundesregierung die Wettbewerbssorgen der Institute
über die Interessen der Finanzmarktstabilität.

Ich will zum Schluss noch einen Blick in die Zukunft
werfen. Es ist so - das finde ich gut -, dass die Kommission zugesagt hat, die Umsetzung der Richtlinie 2019 zu
evaluieren und noch einmal Vorschläge zur Weiterentwicklung vorzulegen. Ich hoffe, dass das dann wirklich
genutzt wird, um noch bestehende Schwächen zu korrigieren. Ich hoffe, dass dann eine deutsche Bundesregierung sich konstruktiver und europafreundlicher in die
Diskussion zur Weiterentwicklung der Einlagensicherung einbringt, als es auf dem Weg zum heute zu verabschiedenden Gesetz der Fall war.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörinnen und Zuhörer! In den letzten Wochen
konnte man bei den Beratungen zu diesem Gesetzentwurf manchmal den Eindruck haben, als sei gute Politik
für Verbraucherinnen und Verbraucher etwas, das im Gegensatz steht zu der Förderung von gemeinnütziger
Wirtschaft, von sozialen Initiativen, von bürgerschaftlichem Engagement im wirtschaftlichen Bereich. Wir
Grünen meinen: Das ist nicht so. Vielmehr sind wir da9506 

von überzeugt, dass gute Verbraucherpolitik für die verschiedenen Lebensbereiche passgenau sein muss, dass
Verbraucherinnen und Verbraucher, dass Anlegerinnen
und Anleger immer wissen müssen, um was es geht, und
dass man hier zu einem sinnvollen Ausgleich kommen
kann. Genauso wie es bei der Bankenregulierung wenig
sinnvoll ist, für die kleine Volksbank dieselben Regeln
wie für die große Deutsche Bank zu treffen, ist es wenig
sinnvoll, für große Fonds und kleine soziale Projekte vor
Ort dieselben Regeln zu haben. Wir sind froh, dass es
uns gemeinsam mit vielen sozialen Initiativen gelungen
ist, in diesem Gesetzgebungsverfahren an vielen Stellen
einen guten Ausgleich hinzubekommen.

Diese Gesetzgebungsinitiative wurde nach dem Prokon-Skandal ergriffen. Erlauben Sie mir daher einen kurzen Rückblick. Es ist gut, dass die BaFin jetzt endlich
die Zuständigkeit für den kollektiven Verbraucherschutz
bekommt und sich darum kümmern soll. Es ist richtig,
dass sie auch einzelne Produkte aus dem Verkehr ziehen
kann. Aber die Frage ist: Warum braucht es immer erst
einen neuen Skandal? Wir waren eigentlich schon in der
letzten Legislaturperiode an dieser Stelle der Debatte.
Damals war eine Lösung aber leider noch nicht möglich.

Es ist gut, dass dies jetzt gelungen ist. Ich hoffe, dass wir
die bestehenden Lücken noch schließen können.

Ich möchte für meine Fraktion ausdrücklich begrüßen, dass das Verbot von Nachschusspflichten aufgenommen und die Verjährungsfristen angepasst worden
sind; das ist richtig und sinnvoll. Auch der Warnhinweis
ist gut formuliert. Wir müssen jetzt hoffen, dass die Umsetzung klappt und die BaFin, also die Finanzaufsichtsbehörde, ihre neuen Kompetenzen wirklich sinnvoll
nutzt. Darauf werden wir achten müssen.

Uns war ein besonderes Anliegen, dass Projekte des
bürgerschaftlichen Engagements und gemeinnützige
Projekte adäquat und passgenau in diesen Gesetzentwurf
eingefügt werden. Das war am Anfang des Gesetzgebungsverfahrens nicht der Fall. Es war gut, dass viele
protestiert und gesagt haben: So geht es nicht. - Denn
wo stünden wir bei der Energiewende, wenn es nicht
viele bürgerschaftliche Initiativen und viele Genossenschaften gäbe? Wie sähe es auf dem Wohnungsmarkt
aus, wenn wir alles nur den großen und sich immer weiter konzentrierenden Konzernen überlassen würden? Wir
brauchen diese Gegengewichte in unserer Wirtschaft
ganz dringend.

An ein paar Stellen sind allerdings Lücken geblieben,
die ich kurz benennen will; denn wir werden dem Gesetzentwurf letztlich nicht zustimmen, sondern uns enthalten, weil es diese Lücken gibt. Ich will zum einen das
Thema Crowdinvesting nennen. Wir finden es wichtig,
dass die Schwelle angehoben worden ist; denn innovative Projekte brauchen innovative Finanzierungsmöglichkeiten. Aber als Gegengewicht hätte es dringend eine
Regulierung der Plattformen gebraucht. Das kann man
nicht den Gewerbeaufsichtsämtern überlassen, da diese
dafür nicht die nötige Kompetenz haben. Es ist wichtig,
dass Provisionen und Zuwendungen offengelegt werden,
auch in diesem Bereich. Hier muss Transparenz geschaffen werden. Dazu ist aber keine Regelung getroffen worden. Wir brauchen hier, wie auch bei anderen
Wertpapierdienstleistungsunternehmen, eine Pflicht zur
getrennten Vermögenswahrung. Gerade für Fälle, in denen es um viel Geld geht, müssen klare Regeln getroffen
werden. Das fehlt.

Dasselbe gilt im Hinblick auf die Frage: Wie sehen eigentlich die Prospekte aus? Es kann nicht sein, dass wir
nur über Ausnahmen in einem Bereich reden, sondern
wir müssen insgesamt feststellen: Die gesetzlich vorgeschriebenen Wertpapierprospekte dienen der Freizeichnung der Anbieter, die sich rechtlich gegen alles absichern können, aber nicht wirklich zur Information für
die Menschen, die ihr Geld geben. Wir sind uns da weitgehend einig.

Ich finde, es wäre nötig gewesen, in diesem Gesetzgebungsverfahren zumindest einen klaren Pfad vorzuzeichnen, der deutlich macht, dass wir diese Kritik ernst nehmen und endlich zu einer Standardisierung der Prospekte
kommen wollen. Wertpapierprospekte müssen verständlicher und kürzer werden; dann können sie vielleicht
auch billiger werden. Dadurch kommen wir in den verschiedenen Bereichen unserer Wirtschaft zu einer guten
Verbraucherpolitik, die dazu führt, dass der Verbraucher
bzw. der Anleger immer auf Augenhöhe mit dem Anbieter ist. Das ist unser Ziel.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man die Opposition kritisiert, lieber Herr Zöllmer,
dann sollte man sich daran erinnern, was man noch vor
wenigen Jahren selber gesagt hat.

Es war Position der SPD, dass dieser Fonds zu klein ist.
Sie sollten uns vielleicht einmal erzählen, warum das,
was Sie vor drei Jahren selber gesagt haben, heute plötzlich falsch sein soll.

Es geht heute um einen weiteren Baustein der Bankenunion. Wir haben schon einiges, insbesondere die
Bankenabwicklungsrichtlinie, in Deutschland umgesetzt. Die europäische Bankenunion ist grundsätzlich ein
sehr gutes Projekt. Die Kritik, dass gerade die deutsche
Bundesregierung dafür gesorgt hat, dass diese europäischen Mechanismen viel zu spät eingesetzt worden sind,
muss man, wenn man sie damals so vertreten hat, auch
aushalten. Sie bleibt richtig. Inzwischen ist Richtiges auf
dem Weg.


Die Grünen haben es immer unterstützt. Wir haben allerdings an einigen Punkten gesagt, wo Fehler gemacht
worden sind. Zum Beispiel gab es zu viele Ausnahmen
bei dem Bail-in. Eine Frage zur Größe des Fonds: Gibt
es eine Möglichkeit, den Fonds zu refinanzieren? Unserer Ansicht nach hätte ein wirksamer Backstop eingerichtet werden müssen. Wir finden auch, dass es zu spät
ist, dass der Restrukturierungsfonds erst 2024 voll funktionstüchtig ist.

Heute haben wir es mit einer Verordnung zu tun, die
direkt geltendes europäisches Recht ist. Damit kann der
deutsche Gesetzgeber gar nicht viel falsch machen. Das
ist vielleicht auch gut so, da die Bundesregierung bei
diesen Fragen manchmal zu spät war. Das Gesetz, das
jetzt vorliegt, passt sozusagen das deutsche Recht an das
an, was die Verordnung uns vorgibt, damit die europäischen Regeln und die deutschen Regeln zusammenpassen.

Ich finde es gut, wenn wir uns die Sonderregel hinsichtlich der Insolvenz von Banken, die in § 46 f KWG
eingeführt werden soll, noch einmal im Ausschuss anschauen. Gut finden wir, dass die bisher in Deutschland
gezahlte Bankenabgabe erst einmal im nationalen Topf
verbleibt. Das unterstützen wir ausdrücklich; denn es ist
ja nicht ausgeschlossen, dass ein nicht von der Europäischen Zentralbank beaufsichtigtes Institut Maßnahmen
in Anspruch nehmen muss. Es wäre falsch, hier dem
Drängen der Institute nach Anrechnung der Beiträge
nachzugeben.

Man stelle sich vor, die Banken sparten beim Aufbau des
europäischen Topfes. Dann müsste im Zweifelsfall noch
einmal der deutsche Steuerzahler einspringen. Gut, dass
diese Regelung jetzt auf dem Weg ist!

Zwei Klopse leistet sich die Bundesregierung allerdings in dem Gesetzentwurf. Das eine betrifft die Tatsache, dass jetzt hier eine Verordnungsermächtigung zur
Kodifizierung der bisherigen Mindestanforderungen an
das Risikomanagement, MaRisk, geschaffen wird. Das
ist ein sehr seltsames Signal. Es spricht zwar einiges dafür, dass man die Verwaltungsvorschriften in Deutschland konkretisiert und sie in Verordnungen überführt;
aber eigentlich ist dafür jetzt die Europäische Zentralbank als Aufsicht zuständig. Es ist ein merkwürdiges
Signal, das die Bundesregierung hier sendet.

Das Zweite - Herr Kollege Zöllmer hat es schon angesprochen; ich habe entnommen, dass wir uns da einig
sind -: Die Bundesregierung schlägt vor, die parlamentarische Kontrolle über den Restrukturierungsfonds ersatzlos zu streichen, die bisher durch das Finanzmarktgremium geleistet wird. Das ist ein interessantes Vorgehen:
Die Bundesregierung schlägt uns vor, dass wir sie nicht
mehr so gut kontrollieren sollen. Ich hoffe, wir sind uns
einig, dass das nicht geht, sondern da weiter eine parlamentarische Kontrolle nötig ist.
Ich finde es wichtig, an diesem Tag auch zu sagen,
was die wichtigen Bausteine sind, und auf die Kritik, die
Axel Troost zu Recht geäußert hat, einzugehen. Selbst
wenn jetzt einige Mechanismen auf den Weg gebracht
und aufgebaut werden - bei sehr großen Instituten wie
der Deutschen Bank oder Barclays und anderen werden
diese Strukturen nicht ausreichen und die Mechanismen
nicht funktionieren, weil die Abwickelbarkeit dieser Institute nicht gewährleistet ist. Deswegen bleibt das
Thema „too big to fail“ auf der Tagesordnung. Die sehr
großen Banken müssen kleiner werden.

Ein zweites Thema bleibt auf der Tagesordnung: Wir
wollen, dass die Mechanismen gar nicht erst zum Tragen
kommen. Es muss das absolute Notfallszenario sein,
solch einen Fonds der öffentlichen Hand und die Abwicklungsregelungen zu nutzen. Der Normalfall sollte
sein, dass die Aktionäre, dass das Eigenkapital Verluste
so absorbieren kann, dass die Bank erst gar nicht ins Wackeln kommt. Insofern bleibt eine zweite wichtige Hausaufgabe - da ist die Bundesregierung leider nicht richtig
aufgestellt -: Es muss mehr echtes Eigenkapital im Verhältnis zur Bilanzsumme aufgebaut werden; es muss
mittelfristig 10 Prozent der Bilanzsumme betragen. Da
muss die Bundesregierung noch nachlegen und nicht auf
die angeblich wohlmeinenden Stimmen aus der Finanzbranche hören, die meinen, es sei doch schon alles stabil.
Die Finanzmärkte sind heute nicht stabiler als 2007.

Deswegen bleibt es richtig: Wir brauchen mehr Eigenkapital.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
habe dem Wortwechsel gerade genau gelauscht. Es ist
natürlich leicht, sich auf eine Seite zu stellen, alle Fehler
der griechischen Regierung zu negieren und sich die
Lage dort schönzureden. Was aber auch nicht geht, Herr
Oppermann, ist, so zu tun, als hätte das Papier, das mit
der Unterstützung Ihres Parteivorsitzenden, des Vizekanzlers, in der Euro-Gruppe vorgelegt worden ist, eine
freiwillige Entscheidung der griechischen Regierung ermöglicht. Die Drohung: „Wir schmeißen euch aus dem



Euro-Raum; ihr müsst gehen“, stand so deutlich im
Raum, dass das Land mit dem Rücken zur Wand stand.
Dazu müssen Sie stehen!

Ich habe auch zugehört, wie Ihre Reaktion auf das
Ergebnis war. Sie waren erleichtert, dass Jean-Claude
Juncker wenigstens ein Minimum an Investitionen für
Griechenland rausverhandelt hat. Ich frage mich: Warum
war das eigentlich nicht Teil der Verhandlungsposition
dieser Bundesregierung, die Sie mittragen?

Sie waren erleichtert, dass Präsident Hollande die Irrfahrt in Richtung Grexit gestoppt hat. Ich frage mich:
Wieso kam das überhaupt in die Verhandlungsposition
der Bundesregierung? Es scheint ja fast so, als hieße der
Vizekanzler immer noch Westerwelle. Wo sind hier die
Sozialdemokraten gewesen?

Der Bundestag hat heute zwei Anträge vorliegen, die
beide aussagen: Es soll ein Verhandlungsmandat geben.
Die deutsche Vertretung im ESM-Gouverneursrat soll
zustimmen, damit Verhandlungen auf den Weg kommen. Wir haben uns als Fraktion entschieden, neben den Antrag des Bundesministeriums der Finanzen einen eigenen
Antrag zu legen, weil wir meinen, dass mit dem, was der
Bundesfinanzminister hier vorlegt, kein Weg gefunden
wird, der funktioniert, obwohl er vorhin gesagt hat, es
müsse ein Weg gefunden werden, der funktioniere.

Sie schließen aus - ich erspare uns hier die genaue
Technik -, eine sinnvolle Restrukturierung der Schulden
vorzunehmen. Dabei stellt der Internationale Währungsfonds fest, dass das Ergebnis, das Sie verhandelt haben,
in Bezug auf die Schuldenlast „hochgradig untragbar“
ist. Deswegen müssen Sie, damit dem ersten, dem zweiten und dem dritten Programm nicht ein viertes und ein
fünftes folgen, an dieser Stelle endlich eine Position einnehmen, die langfristig funktionieren kann. Sie müssen
den Weg für eine Umstrukturierung der griechischen
Schulden freimachen.

Inzwischen sind sehr viele bereit, Fehler einzugestehen. Der frühere Chef des Internationalen Währungsfonds, Dominique Strauss-Kahn, der damals das zweite
Hilfspaket verhandelt hat, hat gesagt: Wir haben da einen Fehler gemacht. - Mensch, wären wir weiter, wenn
auch Sie das könnten. Dann könnte man jetzt sagen: Es
wurde zu hart und zu kurzfristig gespart. Es braucht
mehr Investitionen. Ohne wirtschaftliche Kraft wird
Griechenland seine Schulden nicht bedienen können.

Auch an dieser Stelle schlagen wir von Bündnis 90/Die
Grünen einen anderen Weg vor, einen Green New Deal
mit Investitionen, damit das Land eine Perspektive, eine
Zukunft hat.

Uns ist wichtig, dass in dem Antrag heute auch etwas
zur sozialen Lage steht. Ich finde, es geht nicht, dass wir
zwar darüber reden, aber dass in der Verhandlungsposition Deutschlands nichts dazu steht, wie man die akute
Not der Menschen lindern will. Auch das ist unsere Verantwortung.

Meine Fraktion hat diesmal anders als bei den früheren Entscheidungen diskutiert. Das liegt insbesondere an
zwei Punkten, die wichtig sind. Bei der Frage, wie wir in
Europa miteinander umgehen, hat es in den letzten Tagen einen Bruch gegeben.

Diesen Bruch können wir nicht mittragen. Es gibt eine
Grenze der Konditionalität an der Stelle, wo wir der demokratischen Entscheidung unserer Kollegen Parlamentarier in anderen Ländern keinen Raum mehr lassen.

Die Bundeskanzlerin hat zu Beginn gefragt, was es bedeuten würde, wenn in Deutschland die Rentnerinnen
und Rentner Schlange stehen müssten. Ich frage Sie:
Was wäre hier im Haus los, wenn wir jeden Gesetzentwurf, bevor wir auch nur darüber diskutieren, einer Kontrolle unterwerfen müssten? Wir fänden das inakzeptabel. Für alle Parlamentarier in Europa ist so etwas
inakzeptabel.

Es hat auch in einer zweiten Art und Weise eine Veränderung gegeben, einen Bruch, den wir nicht bereit sind
mitzutragen. Wir fordern Sie auf, ihn zu korrigieren.
Diese Bundesregierung hat sich zum ersten Mal für weniger Europa eingesetzt, indem ein Grexit-Vorschlag auf
den Tisch gelegt wurde. Sie haben argumentiert, dass
viel Vertrauen verspielt worden ist. Ich will nichts
schönreden, was auf griechischer Seite passiert ist; aber
dass der Finanzminister der größten Volkswirtschaft dieses Währungsraums die Integrität, das Zusammenhalten
dieses Währungsraums zur Disposition stellt, ist unfassbar, und dass eine Regierungschefin das zulässt, ist absolut unverantwortlich.

Man sieht es an den Zahlen. Dass die Schätzungen, wie
viel Geld Griechenland braucht, so stark angestiegen
sind, liegt im Wesentlichen an der Bankenrettung, und
der Bankensektor ist kaputtgegangen, weil das Vertrauen


in den Euro-Raum zerstört worden ist. Deswegen kann
man die zusätzlichen Kosten in Höhe von 25 Milliarden
Euro eindeutig zuordnen. Das sind die Kosten der
Grexit-Fraktion in Deutschland und in Griechenland.
Dieser Finanzminister ist für uns extrem teuer.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Uns liegt ein Gesetzentwurf vor, der zeigt, dass
die Bundesregierung und die Koalition das Eigentliche
gar nicht mehr regeln müssen . Weil das auf europäischer
Ebene schon geregelt ist, konnten sie zum Glück gar
nicht so arg viel schlecht machen .

Die grundlegende Idee, einen Abwicklungsmechanismus
auf europäischer Ebene einzuführen, finden wir richtig, 
und dafür sind technische Anpassungen erforderlich .
Deswegen werden wir diesem Gesetzentwurf zustimmen .

Es gibt allerdings drei Punkte, die ich ansprechen
muss, bei denen wir ganz klar eine andere Position vertreten - diese sind ja teilweise in den Redebeiträgen, die
wir gehört haben, bereits angeklungen -:

Der erste Punkt betrifft die Verordnungsermächtigung
zum Risikomanagement; Herr Kollege Zöllmer, Sie haben das schon angesprochen . Wir haben in Europa ja nun
endlich eine Bankenaufsicht . Wir Grünen hätten sie lieber parlamentarisch kontrolliert;

aber es wurde der Weg eingeschlagen, den die Bundesregierung vorgeschlagen hatte . Das war der einzige
Vorschlag, der damals auf dem Tisch lag . Deswegen ist
jetzt die Europäische Zentralbank für die Bankenaufsicht
zuständig . Jetzt ist es erforderlich, dafür zu sorgen, dass
diese einheitliche europäische Aufsicht ihre Arbeit sinnvoll machen kann . Wenn jetzt jeder Staat sein Bankenaufsichtsrecht einzeln definiert, dann müssen die Aufseher 
der Europäischen Zentralbank bei ihrem Agieren ständig
unterschiedliche nationale Aufsichtsrechte zugrunde legen . Das wäre kompliziert, und vor allem hätten wir das
Ziel dann immer noch nicht erreicht, nämlich ein einheitliches Spielfeld für die Banken in Europa . Wir wollen
nicht, dass jeder Staat Ausnahmeregelungen gestalten
kann, weil dadurch das Gesamtsystem instabil würde .

Sie sprechen in diesem Zusammenhang von Waffen .
Darüber wundere ich mich schon . Sie gehen also in eine
neue Auseinandersetzung über die Gestaltung des Playing Fields in Europa, anstatt konstruktiv daran mitzuwirken, dass wir endlich eine sinnvolle Aufsichtsstruktur in

Europa erhalten . Sie sind damit einmal mehr europapolitisch auf dem Holzweg .

Der zweite Punkt, den ich ansprechen will, hat mit
einem Aspekt zu tun, den wir schon seit langem thematisieren, übrigens auch gemeinsam mit den Sozialdemokraten, als sie noch in der Opposition waren . Es
geht darum, dass wir hinsichtlich des Umgangs mit den
Abwicklungsanstalten eine gesetzgeberische Lücke haben: Während man für die Vergütungen der Vorstände
der Banken, die gerettet wurden, einen Deckel festgelegt
hat, hat man einen solchen Deckel für die Vergütungen
der Vorstände von Abwicklungsanstalten, die von diesen
Banken abgespalten wurden, nicht festgelegt . Deswegen
hat uns der Bundesrechnungshof aufgefordert, auch für
die Abwicklungsanstalten Gehaltsbeschränkungen einzuführen . Wir haben einen entsprechenden Antrag im
Ausschuss vorgelegt. Sie haben das abgelehnt. Ich finde, 
das ist ein Fehler; denn auch an dieser Stelle müssen wir
dafür sorgen, dass nicht zulasten der Steuerzahler Millionen kassiert werden . Es ist ja so, dass auf dem Finanzsektor insgesamt zu hohe Gehälter gezahlt werden . Dort, wo
wir sinnvolle Regelungen schaffen können, sollten wir
das tun, um diese zu begrenzen .

Der dritte Punkt betrifft die Frage, ob das Geld für den
europäischen Fonds ausreicht . Die vorgesehenen 55 Milliarden Euro werden - das wird deutlich, wenn wir die
Erfahrungen der letzten Finanzkrise zugrunde legen nicht ausreichen, wenn es noch einmal zu einer schweren
Krise kommt . Es wäre aber auch nicht sinnvoll, einen
extrem großen Topf zu schaffen . Das Entscheidende ist,
dass man eine Kreditlinie hat . Das gilt umso mehr für
die Phase des Übergangs, für die Zeit, in der sich dieses
System aus den nationalen Töpfen heraus aufbaut . Einmal mehr waren Sie europapolitisch auf dem Holzweg .
Sie haben nicht für die Schaffung einer Kreditlinie zum
ESM, also für eine europäische Lösung, plädiert, sondern
Sie schaffen jetzt eine neue Kreditmöglichkeit auf nationaler Ebene . Damit stehen wir wieder vor genau dem
Problem, das Sie vorgeben lösen zu wollen, nämlich einer Verbindung von Bankenrisiken und Staatenrisiken .
Wenn es zu einer Bankenkrise in einem finanziell nicht 
so starken europäischen Mitgliedstaat käme, könnte das
erneut Probleme bei der Staatsfinanzierung auslösen, und 
dann wären wir in genau dem Schmodder, der eigentlich
bekämpft werden soll . Wir halten das für falsch . Wir haben Sie aufgefordert, das anders zu machen . Da ist auf
jeden Fall noch eine wichtige Korrektur vorzunehmen .

Ich will mit Blick auf die weitere Diskussion über die
Abwicklung von Banken noch zwei Punkte ansprechen .
Das muss man an dieser Stelle einfach sagen, weil nicht
der Eindruck entstehen darf, mit diesem Gesetz und den
Institutionen, die bisher geschaffen wurden, seien die
Probleme gelöst .

Es bleibt dabei, dass die großen Banken zu komplex
sind, zu groß und auch in ihrer internen Struktur so, dass

man sie nicht wirklich abwickeln kann . Deswegen bleibt
die Frage des Trennbankensystems auf der Tagesordnung . Es ist dringend notwendig, dass Sie von der Bremse heruntergehen und hier für ein europäisches Trennbankengesetz eintreten .

- Aber auch eines mit Biss .

Das Zweite ist etwas, über das wir noch nicht so
viel diskutiert haben, nämlich das „No creditor worse
off“-Prinzip . Ich glaube, dass an dieser Stelle ein Problem darin liegt, dass man in der Situation der Abwicklung
nachweisen muss, dass keiner der Gläubiger schlechter
gestellt wird als in einem Insolvenzverfahren . Das wird
die Verfahren möglicherweise erschweren . Hier gilt es,
harte Vorgaben umzusetzen . Es bleibt also in Sachen
Bankenabwicklung noch viel zu tun, damit das Ziel, den
Steuerzahler vor Bankenrisiken zu schützen, erreicht
wird .

Danke .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Heck, ich möchte als Erstes sagen: Ich finde, Productplacement muss bei einer Bundestagsrede nicht sein .
Ich würde zumindest davon absehen, hier Werbeslogans
von Unternehmen zu verwenden . Ich hoffe, dass das nicht
in Absprache mit dem Unternehmen stattgefunden hat .

Bei der Umsetzung der Wohnimmobilienkreditrichtlinie geht es im Kern darum, wie wir die Stärke von Bank
und Kunden in einem Vertragsverhältnis rechtlich regeln .
Das heißt, die Frage ist, ob sich der Gesetzgeber in den
verschiedenen Bereichen eher auf die Seite der Banken
oder auf die Seite der Kunden stellt . Leider sind Sie da
zu bankenfreundlich . Ich will an vier Punkten deutlich
machen, warum diese Kritik gerechtfertigt ist:

Der erste Punkt betrifft die Dispozinsen . Einmal ganz
ehrlich: Wenn wir stolz darauf sind, dass wir im Gesetz
regeln, dass die Banken ihre Konditionen veröffentlichen
müssen - das kann ja wohl nicht sein! Das ist doch wohl
eine Selbstverständlichkeit . Das ist doch das absolute
Minimum . Wenn man darauf stolz ist, dann heißt das,
dass man die eigentlichen Fragen nicht angeht . Beim
Thema Dispozins heißt das auch: Es braucht eine Begrenzung, die natürlich gewisse Spielräume lässt, sich an
den Marktzinsen orientiert . Aber es kann doch nicht sein,
dass wir das, was es teilweise an Auswüchsen gibt, einfach nur mit dem Regeln von Selbstverständlichkeiten,
mit der Offenlegung der Konditionen, angehen . Das ist
eindeutig zu wenig .

Der zweite Punkt betrifft das Widerrufsrecht . Das Widerrufsrecht war für die Banken und Sparkassen in der
Vergangenheit tatsächlich ein großes Problem, auch weil
im Gesetz ein Fehler war . Das muss man konstatieren .
Wenn wir uns das Ganze allerdings einmal mit Blick auf
die Zukunft anschauen, gilt trotzdem: Beide, der Verbraucher und die Bank, haben es mit komplexen rechtlichen Fragen zu tun . Es ist ja wohl eher der Bank, dem
Profi, als dem Kunden zuzumuten, diese Regelungen
zu verstehen und richtig anzuwenden . Deswegen ist es
richtig, dass der Kunde hier ein Widerrufsrecht hat . Ich
glaube, dass Sie hier zu bankenfreundlich sind . Für den

Kunden muss es auch in Zukunft die Möglichkeit geben,
zu widerrufen .

Der dritte Punkt betrifft das Thema Vorfälligkeitsentschädigung . Dabei sind folgende Fragen wichtig: Die
eine ist: Wie hoch dürfen Vorfälligkeitsentschädigungen
sein? Braucht es eine Begrenzung oder nicht? Die andere Frage lautet: Wie ist die Berechnungsmethode? Wird
das überprüft? Läuft das sauber? Außerdem stellt sich die
grundlegende Frage: Wollen wir Vorfälligkeitsentschädigungen überhaupt?

Es ist klar, dass es dann, wenn wir - das gilt auch für
meine Fraktion - an einem über mehrere Jahre festen
Zins, also an der Zinsbindung, festhalten wollen, richtig
ist, dass es Vorfälligkeitsentschädigungen gibt; sonst haben die Banken keine Planungssicherheit - so weit d’accord . Darüber hinaus stellt sich die Frage, ob man eine
Begrenzung festlegen muss . Ich meine, eine Begrenzung
ist notwendig, um sicherzustellen, dass es keine Exzesse gibt . Außerdem muss die Berechnungsmethode - das
ist das absolute Minimum - einheitlich und transparent
sein . Es kann nicht sein, dass sich die Verbraucher darauf
nicht verlassen können; denn sie können im Einzelnen
nicht so gut rechnen wie eine Bank . Es ist eine absolute
Selbstverständlichkeit, dass wir im Gesetz eine einheitliche und transparente Berechnungsmethode festlegen .
Auch da springen Sie mit Ihrer gesetzlichen Regelung
deutlich zu kurz .

Ich will noch einen vierten Punkt nennen - es gibt weitere Punkte; die werden wir in den weiteren Beratungen
ansprechen -: die Kopplungsgeschäfte . Die EU-Richtlinie legt fest, dass man Kopplungsgeschäfte nur durchführen kann, wenn sie behördlich genehmigt sind . Es bleibt
den Mitgliedstaaten überlassen, das entsprechend umzusetzen . Sie haben aber hier genau diese Begründung, dass
es einen Nutzen für den Verbraucher haben muss, weggelassen . Damit öffnen Sie Tür und Tor dafür, dass es weiterhin eine Reihe von unsinnigen Kopplungsgeschäften
gibt, dass etwa ein Immobilienkredit mit einem Bausparvertrag oder mit einer Versicherung gekoppelt wird, bei
denen die Kosten für den Kunden teilweise deutlich steigen, was für ihn weder transparent noch nachvollziehbar
ist, oder die Risiken deutlich zunehmen, weil nicht klar
ist, ob ein Kunde am Ende das Geld hat, um seinen Kredit wirklich zurückzahlen zu können .

Solche problematischen Geschäfte, die es reihenweise in Deutschland gibt, auch bei vielen, wie wir meinen,
eigentlich seriösen Häusern, müssen wir zurückdrängen .
Wir müssen schauen, dass es hierfür nicht wieder eine offene Tür gibt . Sie haben aber genau hier die Bindung an
die Voraussetzung, dass ein solches Geschäft dem Kunden nutzen muss, weggelassen . Auch dieser Fehler zeigt,
dass Sie zu bankenfreundlich sind .

Deswegen sehen wir in dem vorgelegten Gesetzentwurf einen großen Korrekturbedarf und hoffen, dass es
in den Ausschussberatungen gelingt, diesen auch durchzusetzen .

Danke .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Durch die Koalition wurde jetzt ein bisschen Transparenz
über das Zustandekommen der einzelnen Abschnitte des
Gesetzentwurfs hergestellt, aber darum geht es bei der
Transparenzrichtlinie nicht, sondern es geht um Trans­
parenz im unternehmerischen Bereich .

Dieser Gesetzentwurf enthält viele Regelungen . Ich
will mich auf drei Punkte konzentrieren:

Der erste ist das Thema Bußgelder, das schon ange­
sprochen worden ist . Wir halten es für richtig, dass hier
die Bußgelder erhöht werden und vor allem, dass sie sich
am Umsatz orientieren, weil dadurch eine richtige Re­
lation hergestellt wird . Eine Regelung, die als Abschre­
ckung einen festen Betrag vorsieht, während gleichzeitig
Umsatz und Gewinn des Unternehmens möglicherweise
sehr hoch sind, ist ja nur wenig sinnvoll .

Trotzdem muss man sagen, dass dies ein fragmen­
tarischer Ansatz bleibt . Sie gehen nur an Einzelpunkte
heran . Insgesamt müssen wir sagen, dass die Sanktions­
mechanismen bei einem Fehlverhalten von Unternehmen
in Deutschland auch nach der Verabschiedung dieses Ge­
setzentwurfs deutlich zu geringe Folgen haben werden .
Das werden wir auch im Zusammenhang mit VW noch
einmal diskutieren müssen . Es wird für die Unternehmen
auch nach der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs
einfach immer noch zu günstig sein, sich nicht an die Ge­
setze in Deutschland zu halten . Hier wollen wir weiter
gehen als Sie .

Der zweite Punkt ist das Thema Delisting . Es geht um
folgende Frage, die schon angesprochen worden ist: Was
passiert, wenn ein Unternehmen von der Börse genom­
men wird? - Sie haben jetzt ja den Anschein erweckt,
es gebe nun ein großartiges Verfahren . Man muss aber
sagen: Schon 2013 hat der Bundesgerichtshof in der so­
genannten Frosta­Entscheidung klargemacht, dass der
Gesetzgeber entscheiden muss . Dass Sie das jetzt kurz­
fristig noch in diesen Gesetzentwurf aufnehmen mussten,
ist nicht gerade ein Ausdruck großer Vorausschau eines
gesetzgebenden Organs, sondern das wurde schnell „da­
zugefrickelt“ .

Nun aber auch zur Kritik in der Sache: Wir meinen,
dass Ihr Vorgehen nicht richtig ist, sondern es wäre rich­
tig gewesen, sich an der früheren Rechtsprechung des
Bundesgerichtshofs zu orientieren und sie mit einigen
Modifikationen in den Gesetzentwurf zu übernehmen.

Die Angemessenheit des verpflichtenden Kaufange­
bots sollte daran gemessen werden, ob eine qualifizierte
Mehrheit der Aktionäre das Angebot annimmt . Daneben
muss natürlich auch eine gerichtliche Überprüfung der
Angebotshöhe ermöglicht werden . Wir meinen, dass das
ein fairer Ausgleich zwischen den Interessen der kleinen

Aktionäre und den Interessen der Unternehmensleitung
gewesen wäre .

Der dritte Punkt ist das Country­by­Country­Report­
ing . Es ist schon gesagt worden: Das ist in zwei Branchen
ein Fortschritt . Dadurch kommt dort mehr Transparenz
hinein . Die Frage ist aber, warum das eigentlich nur in
zwei Branchen geschieht .

In einer dritten Branche gibt es bereits ein entspre­
chendes Vorbild . Dort ist dies vom Europäischen Par­
lament schon durchgesetzt worden . Wir Grünen haben
uns damals sehr dafür eingesetzt . Ich spreche von den
Banken . Mit der Bankenrichtlinie haben wir das hinbe­
kommen, und seit dem 1 . Juli 2015 kann man sehen, was
das bringt . Ich glaube, es ist wichtig, sich das in diesem
Kontext einmal klarzumachen .

Die Fraktion der Grünen im Europäischen Parlament
hat dazu eine Studie erstellt, um eine erste Abschätzung
vornehmen zu können . Was können wir aus den Daten
lernen, wenn die Banken offenlegen müssen, wo sie wie
viel Steuern zahlen und wie dies im Verhältnis zum Um­
satz steht?

Man kann zum Beispiel sehen, dass jeder einzelne
Mitarbeiter der Deutschen Bank im Steuerparadies Malta
20,8 Millionen Euro zum Konzernergebnis beiträgt, wäh­
rend es bei einem Mitarbeiter in Deutschland nur 45 000
Euro sind . Hier besteht also eine riesige Diskrepanz,
die sich nicht damit erklären lässt, dass in Malta nur die
Supermitarbeiter und in Deutschland nur die nicht leis­
tungsfähigen Mitarbeiter tätig sind, sondern nur damit,
dass ein relevanter Teil der Erträge offensichtlich eher im
Steuerparadies versteuert wird als bei uns .

Genau diese Offenheit brauchen wir, und hier hilft der
Verweis von Lothar Binding per Zwischenruf, dass die
Zahlen durch BEPS kommen, natürlich nicht .

- Ja, Moment . Genau das ist ja das Problem: Es ist von
der Bundesregierung vorgesehen, dass nur die Steuerver­
waltungen diese Zahlen haben . Das geschieht also gerade
hinter verschlossenen Türen und ist nicht transparent .

Wenn man also Transparenz will, dann muss man dem
gemeinsamen Entschließungsantrag der Linksfraktion
und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zustimmen und
sagen: Wir wollen diese Transparenz in Zukunft für alle
Branchen,

damit wir Fehlverhalten im Steuerbereich und im Be­
reich der Geldwäsche leichter aufdecken und damit einen
wichtigen Beitrag zu einer besseren Unternehmensfüh­
rung leisten können .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

geht heute um die Frage: Was passiert eigentlich, wenn
das Einlagensystem eines Mitgliedstaates nicht ausreicht, weil die Bankenpleite zu groß ist, als dass das
Einlagensicherungssystem das tragen könnte? Dann gibt
es die Möglichkeit, dass der Nationalstaat einspringt, der
Steuerzahler . Wir haben in Deutschland erlebt, dass eine
Einlagensicherung im Bereich der Privatbanken nicht
ausgereicht hat und der Steuerzahler einspringen musste .

Oder gibt es eine Alternative dazu, die von den Banken
selber finanziert ist?

Wenn man es ernst meint - was häufig gesagt wird -,
dass man die Risiken von Bankenpleiten trennen will,
sodass eine Bankenpleite nicht auf den Steuerzahler
durchschlägt und umgekehrt das Risiko einer drohenden Staatspleite nicht Unsicherheiten im Bankensektor
schafft, dann muss man dafür sorgen, dass bei Problemen
bei einer Einlagensicherung eben gerade nicht das Budget des Nationalstaates herangezogen wird, sondern es
ein anderes Absicherungssystem gibt. Deswegen finden
wir es im Grunde richtig, dass man an einer europäischen
Einlagensicherung arbeitet, um das System insgesamt
stabiler zu machen .

Da sind wir auch überhaupt nicht allein . Das ist die
zentrale Forderung von sehr vielen Institutionen und kundigen Menschen . Der Internationale Währungsfonds fordert uns dazu auf, die Bankenunion zu vervollständigen,
die dritte Säule, die Einlagensicherung, zu schaffen . Die
fünf Präsidenten, darunter der Christdemokrat Juncker
und der Sozialdemokrat Schulz, sagen: Wir brauchen
jetzt ein europäisches Einlagensicherungssystem . - Sie
haben recht . Es ist interessant, dass Sie Ihren Parteifreunden da nicht folgen wollen, sondern jetzt erst einmal ein
Nein in die Debatte werfen .

Es gibt einen Punkt, den wir uns in Deutschland wirklich anschauen müssen . Wir haben nämlich ein anderes
System als manche anderen Mitgliedstaaten: Mit der Institutssicherung der Sparkassen und Volksbanken haben
wir jeweils eigene Systeme . Wir wollen auch nicht, dass
sie zu einem Nachteil für die Institute werden; denn gerade die kleineren Banken wollen wir nicht über Gebühr
belasten .

Merkwürdig ist aber, dass Herr Zöllmer jetzt sagt: Unausgegorene Vorschläge, wir sind dagegen . - Entschuldigung, die Kommission hat ihren Vorschlag noch gar nicht
gemacht, und Sie sagen schon Nein dazu? Nicht der Vorschlag ist unausgegoren, sondern Ihre Kritik richtet sich
gegen etwas, was Sie noch gar nicht kennen . Das ist nicht
überzeugend .

Das Zweite ist, dass Sie damit argumentieren, dass
die Sparer in Deutschland bei Bankenpleiten in anderen
Ländern nicht in Anspruch genommen werden sollten .
Jetzt einmal Vorsicht: Wir haben bei der Abwicklung von
Banken festgelegt, dass die Einlagen geschützt sind; im
Fachterminus Depositor Preference . Das heißt, das Einlagensicherungssystem ist gerade nicht dafür da, Bankengläubiger insgesamt zu schonen, sondern Eigentümer
und Anleihegläubiger müssen als Erstes herangezogen
werden . Die Einlagensicherung wird im Wesentlichen
dazu dienen, dass die Sparer nicht lange warten müssen
und nur eine Liquiditätsrolle einnehmen. Deswegen ist
der Vorwurf, den Sie gemacht haben, auch da nicht richtig .

Wir meinen, dass das, über das jetzt in Europa diskutiert wird, auf jeden Fall eine ernste Betrachtung verdient . Denn jetzt soll ja gerade nicht als Erstes ein großer gemeinsamer europäischer Topf geschaffen werden,
sondern das System der Rückversicherung besagt: Wir
haben nationale Systeme, und nur wenn diese nicht ausreichen, greift ein Rückversicherungssystem . Das kennen wir aus der Privatwirtschaft . Das kann zusätzliche
Stabilität schaffen . Es lohnt deswegen, diesen Vorschlag
der Kommission konstruktiv aufzugreifen, unsere deutschen Besonderheiten einzubringen und jetzt nicht sofort
Nein in Richtung Brüssel und Straßburg zu sagen . Mit
der Subsidiaritätsrüge sind Sie bei dem Thema Einlagensicherung schon einmal gescheitert; damit waren Sie
nicht erfolgreich . Wir meinen, daraus sollte man lernen
und sich konstruktiv in die Debatte einbringen, um die
Euro-Zone insgesamt stabiler zu machen .

Danke schön .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die gerade vorgetragene Definition, was eine Bausparkasse macht, ist historisch richtig. Wenn man sich aber
anschaut, was Bausparkassen heute machen, dann sieht
man: Es gibt dazu einen großen Unterschied. Die alte
Idee ist: Erst wird der Bausparvertrag angespart, dann
gibt es die Zuteilung, und danach habe ich die Möglichkeit, meine Immobilie über einen Kredit zu finanzieren.
In beiden Phasen, sowohl beim Ansparen als auch beim
Kredit, habe ich ein niedriges Zinsniveau. Eine gute Idee.

Tatsache ist aber, dass heute die Bausparkassen - das
zeigt ein Blick auf die Bilanz des Bausparkassensektors
in Deutschland - zu über drei Vierteln gar nicht mehr dieses Geschäft betreiben, sondern in den letzten Jahren man muss sogar sagen: Jahrzehnten - der Anteil dieses
traditionellen Geschäftes kontinuierlich nach unten gegangen ist, und zwar nicht erst, seitdem die Zinsen aufgrund der Finanzkrise so niedrig sind, sondern schon seit
den 90er-Jahren. Damals war das Verhältnis noch umgekehrt. Damals machte der Anteil des traditionellen Geschäfts drei Viertel aus. Das ist heute nicht mehr der Fall.

An diese Stelle sind sogenannte Koppelungsgeschäfte
getreten. Das besagt, dass man eine Immobilienfinanzierung mit einem Bausparvertrag koppelt, der gleichzeitig
angespart wird. Dabei muss man massive Zweifel haben,
ob dieses Modell für den Kunden eine günstige Lösung
ist. Warum haben sich denn die Bausparkassen über Jahre hinweg dagegen gewehrt, dass man für das Koppelprodukt gemeinsam den Effektivzins ausweisen muss? Der
Grund war, dass dadurch ein Vergleich möglich gewesen
wäre und deutlich geworden wäre, dass dieses Modell für
den Verbraucher häufig nicht die günstigste Lösung ist.

Jetzt liegt uns ein Gesetzentwurf vor, in dem zu dieser
Fehlentwicklung überhaupt nichts steht. Das kann natürlich überhaupt nicht überzeugen. Außerdem muss man
sehen, dass die Finanzaufsicht sogar die Grundlage dafür
gelegt hat. Es ist so, dass die Finanzaufsicht 2002 diese
Ausweitung nichttraditioneller Geschäfte ermöglicht hat.
Auch davor, 1990, gab es mit dem Bausparkassengesetz
eine Ausweitung dieser Möglichkeiten. Das hat insgesamt nicht dazu geführt, das traditionelle Bausparen zu
stärken, sondern das hat unseres Erachtens zu einer Fehlentwicklung geführt.

Diese Entwicklung im Gesetz fortzuschreiben und zu
sagen: „Wir weiten die Möglichkeiten noch mehr aus“,
heißt, dass Sie das Spezialitätsprinzip, das besagt, dass
Bausparkassen etwas anderes sind als Banken, noch weiManfred Zöllmer

ter aufweichen. Ich glaube, wir müssen uns intensiv ansehen, ob das der richtige Weg ist.

Es ist eine Frage, ob es wirklich sinnvoll und notwendig ist, dass Bausparkassen jetzt auch Pfandbriefe kaufen können. Welche Bausparkasse will das überhaupt?
Welche Bausparkasse kann das brauchen? Dann gehen
Sie an den Fonds zur bauspartechnischen Absicherung
heran: Er soll dazu beitragen, in der Niedrigzinsphase
die Erträge zu stabilisieren. Allerdings hat er nur ein Volumen von 1,4 Prozent des gesamten Bausparguthabens
in Deutschland. Ich halte die Hoffnung, dass man damit
eine Stabilisierung erreichen könnte, für ziemlich wackelig und nicht überzeugend.

Vor allem wollen wir sicherstellen, dass dieser Fehlentwicklung, dass Kunden häufig Angebote bekommen,
die aus einem eigentlich guten Sektor stammen, aber
angesichts dessen, wie es heute läuft, keine gute Lösung sind, entgegengetreten wird und die Kunden somit
wieder gute Angebote erhalten. Zum einen müssen wir
Transparenz schaffen, sodass die Kunden die Produkte
vergleichen können. Zum anderen müssen wir fragen:
Wie können wir der Fehlentwicklung der letzten Jahre
mit diesem Gesetz begegnen, anstatt einfach die Fehlentwicklungen fortzuschreiben und die Möglichkeiten der
Bausparkassen auszuweiten?

Im Endeffekt machen Sie Folgendes: Aus der heutigen
Problemlage verschieben Sie die Risiken in die Zukunft.
Es wird zusätzliche Risiken auf die Bilanz der Bausparkassen geben. Dann werden wir uns in einigen Jahren mit
weiteren Fehlentwicklungen beschäftigen müssen. Dieser Ansatz kann nicht überzeugen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der vorgelegte Gesetzentwurf scheitert schon bei der
Analyse dessen, was eigentlich das Problem ist . Herr
Zöllmer hat gerade noch einmal gesagt, die aktuelle Zinssituation, die aktuelle Niedrigzinsphase sei das Problem .
Mitnichten! Das Problem der Bausparkassen hat schon
in den 90er-Jahren angefangen, als die Zinsen begonnen
haben, zu sinken . Das ist ja nicht erst seit 2008 der Fall .
Deswegen greift man zu kurz, wenn man meint, man hat
es mit einem aktuellen Problem zu tun .

Man muss vielmehr genau sehen: Als die Zinsen anfingen, zu sinken, sind die Bausparkassen dazu übergegangen, von ihrem traditionellen Geschäftsmodell Abstand
zu nehmen . Sie haben sich in Konkurrenz zu Banken und
Versicherungen begeben und attraktive Festgeldangebote
gemacht . Das sind genau die Verträge, die ihnen heute
Schwierigkeiten machen . Man muss auch sehen, dass
hier schon ein längerer Weg zurückgelegt worden ist,
dass der Versuch, auf eine schwierige Phase zu reagieren,
in immer neue Probleme geführt hat .

Ich finde es schon interessant: An anderer Stelle sind
Sie mit „Pacta sunt servanda“ immer dabei . Sie hätten
erwähnen können, dass dieses Prinzip auch bei den Bausparkassen gelten sollte .

- Sie haben es aber nicht erwähnt .

Vonseiten der Bausparkassen wurde auf die Problematik, dass das eigentliche Geschäftsmodell bei sinkenden
Zinsen nicht mehr attraktiv ist, damit reagiert, es komplett
umzuwandeln - „Vor- und Zwischenfinanzierungen“ ist
das Stichwort -, sodass die Menschen nicht mehr ansparen und Mittel dann zugeteilt bekommen, sondern direkt
Kredit erhalten und gleichzeitig über einen Bausparvertrag ansparen . Es unterliegt massiven Zweifeln, ob diese
Modelle für den Kunden günstig sind . Wir haben in der
Anhörung gehört, dass viele Experten das bezweifeln .

Wenn man vor dieser Situation steht, kann man nicht
sagen: Das bewährte Geschäftsmodell soll beibehalten
werden . - Herr Zöllmer, dieses bewährte Geschäftsmodell gibt es gar nicht mehr . Während noch 1990 drei Viertel der Bilanz der Bausparkassen echte Bauspardarlehen
waren, sind heute drei Viertel der Bilanz Vor- und Zwischenfinanzierungen, betreffen also gerade nicht mehr

das traditionelle Modell . Sie versuchen etwas zu bewahren, was Sie nicht bewahren können .

Jetzt gehen Sie den Weg weiter und weichen das auf,
statt sich bei der Fragestellung, was man jetzt tun kann,
für eine Alternative zu entscheiden . Sie konzentrieren
Ihre Arbeit darauf, den Weg, zwar ein bisschen ausweichend, fortzusetzen, und verschieben die Lösung der Probleme damit in die Zukunft .

Warum soll eine Bausparkasse, wenn man - so Ihre
Ansage - das traditionelle Geschäftsmodell fortsetzen
will, Pfandbriefe begeben können? Wenn das traditionelle Geschäftsmodell bewahrt werden soll, warum dann die
Ausweitung des Aktiengeschäfts?

Was de facto passiert ist, ist, dass die Fassade „Bausparkasse“ beibehalten wird, der die Kundinnen und
Kunden nach wie vor vertrauen, hinter dieser Fassade
aber etwas ganz anderes stattfindet. Deswegen ist unsere
Position, dass man in einer Situation, wo das traditionelle Geschäftsmodell aufgrund der niedrigen Zinsen seit
Jahrzehnten nicht mehr vollständig funktionieren kann,
die Probleme nicht weiter vor sich herschieben darf, sondern dafür sorgen muss, dass sich die Branche an das geringere Volumen anpasst . Denn was ist passiert? In der
Zeit, als das Bausparen insgesamt unter Druck geriet und
eigentlich hätte geringer werden müssen, hat man das
Volumen noch massiv aufgebläht, sodass man heute viel
mehr Probleme hat, als man haben müsste .

Deswegen sind wir sowohl mit Blick auf die Analyse als
auch bezüglich dessen, was Sie vorschlagen, der Meinung, dass das unzureichend ist .

Wir haben im Ausschuss vorgeschlagen, dass sich die
Finanzaufsicht einmal anschaut, ob das, was hinter dem
Schild „Bausparkassen“ stattfindet, für die Kundinnen
und Kunden eigentlich sinnvolle Geschäfte sind oder ob
hier nicht in großem Umfang schlechte Finanzierungen
für eine Immobilie angeboten werden . Da sehen wir massiven Korrekturbedarf . Das hätten Sie angehen müssen .
Sie tun es leider nicht .

Danke .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Über zehn Jahre lang haben Millionäre und große Banken unsere öffentlichen Kassen geplündert . Über zehn
Jahre lang sind sie unbehelligt beim Finanzamt ein- und
ausgegangen und haben unter den Augen von Politik und
Verwaltung Geld abgezweigt . Diese haben leider zugesehen und den Betrügereien lange kein Ende gesetzt .

Weder haben die damaligen Bundesregierungen rechtzeitig und wirksam gehandelt, obwohl es Hinweise gab,
noch haben die Steuerverwaltungen der Länder oder die
Finanzaufsicht Alarm geschlagen . Öffentliche Banken,
Landesbanken, haben an diesem Skandal sogar mitgewirkt .

Viele fragen sich auch heute noch, was eigentlich
Cum-Ex-Geschäfte sind .

Diese Geschäfte beruhen auf einem Konstrukt, das dazu
führte, dass eine Steuer zweimal zurückerstattet wurde,
obwohl sie nur einmal gezahlt wurde . Dies ist so, als ob
Eltern für dasselbe Kind zweimal Kindergeld kassieren einmal die Mutter und einmal der Vater . Das ist natürlich
ungerecht und im Steuergesetz nicht vorgesehen .

Für unsere Aufgabe als Abgeordnete steht aber nicht
die Technik, also die Art, wie das im Einzelnen arrangiert wurde, im Mittelpunkt, sondern entscheidend ist,
was im Ergebnis passiert ist, nämlich ein Schaden für das
Gemeinwesen von geschätzt 12 Milliarden Euro . Das ist
absolut inakzeptabel . Diese 12 Milliarden Euro fehlten
für sinnvolle Ausgaben . Oder übersetzt: Banken und Millionäre konnten jedem einzelnen Bundesbürger 150 Euro
aus dem Geldbeutel klauen . So etwas darf sich nie wiederholen .

Genau deswegen wollen wir Aufklärung .

Obwohl der Schaden so groß ist, haben die Fraktionen der Großen Koalition es abgelehnt, aufzuklären, wie
das passieren konnte . Sie haben unseren Antrag auf einen
Sonderermittler abgelehnt und somit der Aufklärung leider eine Absage erteilt .

Wir haben auch Gespräche geführt, um andere Formen
der Aufklärung zu finden und auszuloten, ob wir gemeinsam aufklären können - leider ergebnislos . Für mich und
für unsere beiden Fraktionen ist das unverständlich .

Deswegen machen wir von unserem Minderheitenrecht Gebrauch und beantragen einen Untersuchungsausschuss zum Steuerbetrug an den Finanzmärkten mittels
Cum-Ex-Geschäften .

Es geht uns nicht darum, einzelne Personen an den Pranger zu stellen, und auch nicht um Parteipolitik,

sondern es geht darum, sicherzustellen, dass die Bürgerinnen und Bürger nie wieder in diesem Ausmaß abgezockt werden, wie es hier vorgekommen ist .

Dafür müssen wir wissen, wieso staatliche Institutionen in Bund und Ländern jahrelang untätig blieben, statt
das Geld der Bürgerinnen und Bürger zu schützen . Wir
müssen wissen, ob heute dieselben Institutionen willens
und in der Lage sind, bei ähnlichen Fällen rechtzeitig mit
wirksamen Mitteln einzugreifen . Wir müssen wissen, wie
es passieren konnte, dass öffentliche Banken am Betrug
an den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern mitgewirkt
haben .

Wir sind nämlich schon längst in der nächsten Runde
im Hase-und-Igel-Spiel auf dem Finanzmarkt zulasten
der Bürger . Mit den sogenannten Cum-Cum-Geschäften
stehen erneut Milliarden auf dem Spiel . Auch hier wird
dem Treiben auf dem Finanzmarkt schon viel zu lange
zugesehen .

Die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen
laden Sie zu einer parteiübergreifenden sachlichen Arbeit
im Interesse aller Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
ein . Bei einem Schaden dieser Größenordnung für das
Gemeinwesen dürfen Demokraten nicht zur Tagesordnung übergehen . Wenn die Bürger den Eindruck gewinnen, dass Staat und Bürger zum Spielzeug von Betrügern
auf dem Finanzmarkt werden, und wenn nicht sichtbar
wird, dass wir im Parlament alles tun, damit nicht wieder
Steuergeld in so großem Umfang von Betrügern auf dem
Finanzmarkt abgezweigt wird, dann verlieren die Menschen das Vertrauen in unsere Institutionen . Deswegen
müssen wir hier gemeinsam tätig werden .

Sie haben damals zwei Gegenargumente gegen den
Antrag auf einen Sonderermittler vorgebracht . Das eine
Gegenargument war: Es gibt für einen Sonderermittler
keine Rechtsgrundlage .

Das ist ein sehr merkwürdiges Argument, weil im Saarland unter der Leitung der CDU im Moment genau das
stattfindet, was wir hier gefordert haben. Aufgrund eines 
kläglichen Versagens in der Steuerfahndung wird dort
eine externe Sonderermittlerin eingesetzt, um das aufzuklären und um diese Dinge für die Zukunft richtig aufzustellen . - Ihr Gegenargument trägt nicht .

Das zweite Gegenargument war: Die Staatsanwaltschaften und die Gerichte sind doch im Moment mit der
Aufklärung dieser Fälle beschäftigt . - In der Tat: Zum
Glück gibt es da Aufarbeitung vor den Gerichten . Aber
diese klären, wer jetzt was zahlen muss und wer bei den
Investoren strafrechtlich Verantwortung trägt . Sie klären
nicht, was auf staatlicher Seite schiefgelaufen ist . Damit
können Sie nicht die Arbeit voranbringen, die unsere Arbeit ist, nämlich dafür zu sorgen, dass sich ein solcher
Skandal nie mehr wiederholen kann . Das können nur wir
hier tun .

Genau deswegen wollen wir jetzt wissen, was schiefgelaufen ist, und zwar nicht nur mit Blick auf die Vergangenheit . Ich wiederhole es: Es geht darum, über die
Erkenntnisse der Vergangenheit sicherzustellen, dass es
in Zukunft nie wieder passieren kann, dass das Geld, das
die kleinen Leute in unserem Land mit ihrer Umsatzsteuer und mit ihrer Einkommensteuer zahlen, unkontrolliert
an Trickser und Betrüger am Finanzmarkt abfließt. Das 
können wir den Menschen nicht zumuten . Deswegen
heute der Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

März 2006 - ich war damals noch relativ frisch im Bundestag - habe ich hier zum ersten Mal zum Girokonto
für jedermann - so sagte man damals noch; die jetzige
Begrifflichkeit „für alle“ ist natürlich die bessere - gesprochen . Auch damals schon war es so, dass die Banken
zehn Jahre Zeit hatten, um zu zeigen, dass die Selbstverpflichtung funktioniert. Auch damals schon war es klar
und bewiesen, dass zu viele Menschen in Deutschland
keinen Zugang zu einem Girokonto erhielten und damit
große Schwierigkeiten hatten, ihr Geschäftsleben zu gestalten, Miete zu zahlen . Sie konnten in Bewerbungsgesprächen keine Kontonummer angeben etc . Also: Die
Teilnahme am gesellschaftlichen Leben war dadurch
massiv erschwert .

Auch damals war schon klar, dass das den Staat mehr
kostet, weil zum Beispiel die Bundesagentur für Arbeit
höhere Kosten hat, wenn sie alles in Bargeld abwickeln
muss, als dann, wenn die Leute ein Konto haben . Auch
damals gab es schon massenhaft Argumente dafür, eine
gesetzliche Verpflichtung vorzusehen. Wir haben immer
noch zehn Jahre gebraucht, damit jetzt ein solcher Gesetzentwurf vorliegt . Das ist einfach eine schwache Leistung .

Auch wenn der Kollege Hauer gerade versucht hat,
die Verantwortung ein wenig zu diffundieren, muss man
klar sagen, wo sie lag . Die Ablehnung war im Kern bei
CDU, CSU und natürlich auch der FDP begründet . Es ist
jetzt so, dass es einer europäischen Gesetzgebung bedurft
hat . Man muss, wenn Sie sich immer wieder mit Blick
auf Europa als Verteidiger der deutschen Kleinsparer gerieren, doch deutlich machen: Es ist das Europäische Parlament, es ist die Europäische Kommission gewesen, die
Sie dazu zwingen, endlich einmal für die kleinen Leute in

Deutschland etwas zu tun . Es muss doch einmal deutlich
gesagt werden, wie hier die Lage ist .

Noch 2011 ist die Hamburger Initiative im Bundesrat
von den CDU- bzw . CSU-geführten Ländern abgelehnt
worden - vor wenigen Jahren! Auf europäischer Ebene
haben Sie sich, damals noch als schwarz-gelbe Bundesregierung, gegen die Gesetzgebung gewehrt . Geben Sie
das mal zu, und sagen Sie, dass Sie über Jahre auf dem
Holzweg waren und viele Hunderttausend Menschen in
Deutschland im Regen stehen lassen haben!

Jetzt kommt es endlich . Das ist gut . Es ist gut, dass es
eine klare Frist gibt . Es ist gut, dass es eine klare Liste
von Ausschlussgründen gibt . Es ist auch gut, dass wir damit Menschen, die jetzt als Flüchtlinge nach Deutschland
kommen, auch in dieser Form integrieren können . Ich
finde es richtig, dass Sie die Bedenken der Banken kritisch hinterfragt haben und darauf nicht eingehen, wenn
sie sagen, es gebe Probleme, etwa mit den USA . Das sind
richtige Punkte .

Ich möchte zwei Punkte ansprechen, von denen wir
meinen, dass sie im Gesetzgebungsverfahren besondere
Bedeutung bekommen sollten . Das eine ist die Kostenfrage, die schon angesprochen worden ist . Ich bin der Kollegin Ryglewski sehr dankbar, dass sie gesagt hat, dass wir
da noch präziser werden sollten . Ich glaube auch - deswegen habe ich gerade die Zwischenfrage gestellt -, wir
können nicht mit einer weichen Formulierung, die nicht
durchgesetzt wird, den Banken freies Spiel lassen, über
hohe Gebühren die Leute vom Girokonto abzuhalten .
Hier braucht es eine klare Formulierung, und es braucht
die Sicherheit, dass es wirklich kontrolliert und umgesetzt wird .

Ich will einen zweiten Punkt ansprechen . Für eine der
vielen Anhörungen, die wir hatten, haben wir eine Expertin aus Frankreich benannt . Frankreich hat schon längere
Erfahrung mit diesem Thema . Dort gibt es ein gesetzliches Recht schon seit 1984 . Man hat in Frankreich die
Erfahrung gemacht, dass ein Gesetz, das auf dem Papier
steht, von dem die Leute aber nichts wissen, die entscheidende gesellschaftliche Wirkung nicht erzeugt . Die
Menschen müssen über Werbung, die entweder der Staat
macht oder die Banken machen, über das Recht auf ein
Girokonto aufgeklärt werden, damit sie es in der Praxis
einfordern und nicht ausgeschlossen bleiben, weil sie
meinen: Ich bekomme doch eh nichts .

Ich glaube, dieses Thema sollten wir uns noch einmal anschauen - erreicht dieses neue Recht wirklich die
Menschen? -, damit das Ziel, das wir offensichtlich jetzt
alle teilen, dass möglichst alle Menschen in Deutschland
Zugang zu bargeldlosem Zahlungsverkehr haben, wirklich in der Praxis verwirklicht wird . Dann können wir
in einigen Monaten sehen, dass die Zahl der Menschen

ohne Girokonto, der Menschen, die abgewimmelt werden, massiv sinkt, und können sagen: Das Ziel, das wir
alle proklamieren, ist wirklich erreicht und steht nicht nur
im Gesetzblatt .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will als Erstes einen Blick auf unsere heutige Tagesordnung werfen: Drei Finanzmarktthemen stehen auf der
Tagesordnung. Heute Morgen findet eine mit 77 Minuten angesetzte, große Debatte zu der Umsetzung einer
EU-Richtlinie bzw . mehrerer EU-Normen statt . Der
Anteil der Bundesregierung daran ist relativ gering . Es
geht vielmehr um das, was von der europäischen Ebene
kommt . Der Gesetzentwurf enthält viel Gutes, zum Beispiel härtere Sanktionen . Darüber reden Sie gerne morgens zur besten Sendezeit .

Mittags nutzen Sie die immer noch hohe Aufmerksamkeit für die Kritik an den europäischen Aufsichtsbehörden . Erst am Abend, wenn die Zeitungen gedruckt sind,

kommt das, was für Sie etwas unangenehmer ist, nämlich
die Umsetzung der Wohnimmobilienkreditrichtlinie . Dabei geht es um eine rechtsstaatliche Dreistigkeit . Dieses
Thema gehört eigentlich zu dieser Debatte, weil es dabei
auch um Anlegerschutz geht .

Was ist der Punkt? Normalerweise machen wir neue
Gesetze für die Zukunft . In diesem Fall ist aber Folgendes passiert: Die Finanzmarktbranche hat gejammert,
dass die bisherige Gesetzeslage für alte Fälle nicht günstig sei . Deswegen wird jetzt rückwirkend in die Rechtsposition von Verbraucherinnen und Verbrauchern beim
Widerrufsrecht eingegriffen . Wo kommen wir hin, wenn
das Schule macht?

Wenn Verbraucher aufgrund eines Gesetzes Probleme
hatten, dann wurde noch nie - an so etwas kann ich mich
jedenfalls überhaupt nicht erinnern - rückwirkend das
Gesetz geändert . Wenn aber die Finanzbranche ruft, ändern Sie Gesetze auch rückwirkend . Das ist skandalös,
und dass ein Verbraucherminister bei so etwas mitmacht,
das geht überhaupt nicht .

Das, was uns jetzt vorliegt, geht zurück auf den
Schock von 2008/2009 bzw . die Erinnerung daran . Damals hat man eine Expertengruppe unter dem früheren
Direktor des Internationalen Währungsfonds beauftragt,
Handlungsempfehlungen zu erarbeiten . Daraus ist die
Marktmissbrauchsrichtlinie entstanden, weil man festgestellt hat, in der Europäischen Union sollten - ich zitiere - „rigorose und abschreckende Sanktionen gelten - die
auch effektiv durchgesetzt werden sollten .“

Carsten Schneider Ein Stück weit wird das jetzt vorgelegt, und das ist
auch richtig . Aber man muss natürlich die Frage stellen:
Warum nutzt eigentlich die Bundesregierung nicht systematisch die Möglichkeiten, die die Richtlinie bieten
würde, um in Deutschland fehlende Sanktionen wirklich hart anzuziehen? An einigen Stellen erreichen Sie
wahrscheinlich noch nicht einmal das Mindestniveau an
Sanktionen, das die Richtlinie vorgibt . Ich will ein Beispiel nennen: Der Regierungsentwurf sieht im Hinblick
auf die Strafbarkeit der Marktmanipulation vor, dass
durch die jeweilige Handlung auch eine Einwirkung auf
den Marktpreis erfolgt ist; das heißt, es muss ein Erfolg
eingetreten sein . Nach der Richtlinie genügt bereits das
Geben falscher oder irreführender Signale für eine Strafbarkeit . Das heißt, der Nachweis ist nach dem, was Sie
jetzt vorlegen, wesentlich schwieriger zu erbringen, als
es die Richtlinie eigentlich vorsieht .

Ich frage mich: Warum sieht der Gesetzentwurf bezüglich Waren eine generelle Strafbarkeit vor, im Falle
von vorsätzlichen Fehlinformationen bei Aktien aber nur,
wenn es wirklich die Erlangung eines großen Vermögensvorteils gegeben hat? Unser Finanzminister gibt ja gern
einmal den Harten . Aber wenn es um Finanzmarktakteure geht, wird er plötzlich relativ weich und nachsichtig .
Da stimmen Ihre Maßstäbe nicht .

Die Ökonomen George Akerlof und Robert Shiller
haben im Handelsblatt kürzlich einen Beitrag aus einem aktuellen Forschungsprojekt veröffentlicht . Es heißt
„Phishing for Phools“ und behandelt das Thema „Manipulation und Täuschung“ . Es geht darin insbesondere um
den Finanzmarkt, weil ein ganz relevanter Teil des Finanzmarktes leider auf Lug und Betrug basiert . Es muss
doch einmal zur Kenntnis genommen werden - ich hoffe,
auch in den Koalitionsfraktionen und im Bundesfinanzministerium -, dass wir in Anbetracht von Skandalen,
bei denen die Marktpreise bei Zinsen, bei Devisen und
beim Gold manipuliert und Märkte in Billionenumfang
durch Preismanipulationen gestört worden sind, einmal
sehr systematisch die Frage stellen müssen: Wie schaffen
wir es eigentlich, endlich wieder Recht und Ordnung am
Finanzmarkt zu etablieren?

Das ist kein Thema, bei dem wir einfach unsere Hände
in den Schoß legen dürfen, sondern wir müssen sehen:
All die großen Skandale sind, selbst wenn deutsche Unternehmen oder auch Finanzmarktunternehmen betroffen
waren, nicht in Deutschland aufgedeckt worden . Beim
Libor-Skandal waren es die britischen und amerikanischen Behörden, beim VW-Skandal waren es die amerikanischen Behörden . So könnte man diese Liste leider
fortsetzen . Was heißt denn das? Es besteht wohl großer
Handlungsbedarf in Deutschland . Da kann es doch nicht
ausreichen, eine EU-Richtlinie nur so umzusetzen, wie es
den Mindestanforderungen entspricht, sondern da muss
man auch die deutschen Probleme endlich einmal angehen .

- Ja, da muss man auch beim Vollzug etwas tun . Deswegen ist der Bundesfinanzminister, der für die Rechts- und
Fachaufsicht bei der BaFin zuständig ist, natürlich in besonderer Art und Weise gefragt . Ich hätte mich gefreut,
wenn hier auch dazu ein paar Worte verloren worden
wären .

Wir sehen, dass diese Sache so wichtig ist, dass viele
Leute empört sind und es keine Stabilität gibt . Erst jüngst
hat die Finanzaufsichtsbehörde, viel zu spät eingreifend,
eine Bank schließen müssen, weil sie die Strafzahlungen
nach einem Betrugsfall nicht leisten konnte, nämlich die
Maple Bank . Das ist systemrelevant, und das ist stabilitätsrelevant . Deswegen brauchen wir in Deutschland
eine Diskussion darüber und auch eine Gesetzgebung
dazu . Wir müssen die Sanktionen im Unternehmensbereich endlich verschärfen und auch die individuelle
Verantwortung von Unternehmen ausweiten . Das Spiel,
dass der Vorgesetzte sagt: „Du musst die Ziele erreichen,
und mich interessiert nicht, wie“ und sich nachher vor
Gericht herausreden kann, indem er sagt: „Ich habe das
doch nicht angewiesen“, muss aufhören, und zwar dadurch, dass es ein klares Strafbarkeits- und Sanktionsrecht gibt, auf der Unternehmensebene, aber auch auf der
individuellen Ebene . Die britischen Parlamentskollegen
haben entsprechende Vorschläge gemacht . Für die einzelnen Unternehmensbereiche soll zum Beispiel jeweils
ein Vorstand auch strafrechtlich verantwortlich sein . Ich
frage mich: Warum sehen wir so etwas hier im Bundestag
nicht als Gesetzesinitiative von Ihnen?

Wir sehen auch, welche Bedeutung das für die aktuelle
Diskussion hat . Bei der Deutschen Bank spielt das Risiko
der Rechtsstreitigkeiten eine große Rolle: 12,7 Milliarden Euro an Strafzahlungen in den letzten Jahren, jetzt
noch einmal Rückstellungen für weitere Milliardenstrafzahlungen, die vielleicht überhaupt nicht ausreichen . Das
ist leider ein Problem für Deutschland insgesamt . Das
sieht man derzeit an der Marktentwicklung .

Ich will noch einmal eines zu der Diskussion sagen:
Viele machen sich jetzt Gedanken darüber, wie stabil die
Deutsche Bank ist . In dieser Diskussion hat sich auch
der Bundesfinanzminister geäußert. Seither fragen sich
alle: „War das eine Intervention, weil es der Deutschen
Bank so schlecht geht? Wusste er mehr?“, usw. Ich finde,
hier muss man eines einmal klar haben: Für jemanden
in der Verantwortung des Bundesfinanzministers darf es
in einer solchen Situation nur eine Regel geben - ich zitiere hier einen Satz aus dem CDU-Präsidium an einer
anderen Stelle, der hier aber auch gilt -: „Einfach mal die
Klappe halten .“

Ja, der Bundesfinanzminister, der die Rechts- und
Fachaufsicht über die Aufsichtsbehörde in Deutschland
hat, hat hier eine eindeutige Verantwortung . Sie können
an Elke König sehen, wie man so eine Frage beantwortet .

Sie sagt: Zu einzelnen Instituten äußere ich mich nicht . Das wäre auch Ihre richtige Antwort gewesen . Auf so
etwas muss man sich bei einem Bundesfinanzminister
verlassen können .

Nun zu Ihren Fehleinschätzungen . - Das Zitat „Wir haben das Schlimmste hinter uns“ von Wolfgang Schäuble
zeigt, dass er das Wesen dieser Krise leider nicht verstanden hat .

- Ja . - Auch der Satz der Bundeskanzlerin: „Wir haben
80 Prozent der Finanzmarktregulierung geschafft“ zeigt,
dass Sie nicht verstanden haben, um was es geht;

denn seit 2007 ist die Fehlentwicklung unverändert weitergegangen .

Die Finanzmärkte sind seit 2007 weiter schneller gewachsen als die Realwirtschaft, und in den westlichen
Industriestaaten sind die Schulden im Verhältnis zur realen Wirtschaftsleistung von 269 Prozent auf 286 Prozent
weiter gestiegen . Solange es so ist, dass der Finanzmarkt
schneller wächst als die Realwirtschaft, werden wir keine
Stabilität bekommen . Deswegen braucht es jetzt mehr reale Investitionen, bei denen dieser Bundesfinanzminister
leider bremst, und es braucht eine schärfere Finanzmarktregulierung, wobei dieser Bundesfinanzminister leider
auch bremst .

Sie haben sich in Brüssel und in Basel gegen eine
strikte Schuldenbremse für Banken gewehrt und ein
Placebo-Trennbankengesetz hier in den Bundestag eingebracht und verabschiedet, das für die Stabilität unseres Finanzmarktes - das sehen wir jetzt an der Diskussion über die Deutsche Bank - überhaupt nichts bringt .
 Carsten Schneider hat es bereits gesagt: Die Christlich
Demokratische Union bremst im Europäischen Parlament, wenn es darum geht, ein klares Trennbankengesetz
zu machen, um endlich unseren Finanzmarkt zu stabilisieren .

Deswegen muss an dieser Stelle eines klar sein: Wenn
Sie so weitermachen, wird es keine Stabilität geben . Die
Unsicherheiten werden uns dann weiter begleiten . Es
braucht mehr reale Investitionen, eine härtere Finanzmarktregulierung und auch im strafrechtlichen und im
zivilrechtlichen Bereich harte Sanktionen für Lug und
Betrug .

Danke .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mir geht es so wie Axel Troost . Der Antrag hat verschiedene Punkte und lässt einen ein bisschen ratlos zurück .
Ich habe den Eindruck, dass es das besondere Anliegen
eines Kollegen war, der früher im Europäischen Parlament saß, das Thema aufzubringen . Deswegen ist es ein
guter Tag für Alexander Radwan, bringt Europa aber irgendwie nicht voran .

Ich will einzelne Punkte aufgreifen, erstens die Proportionalität bei der Bankenaufsicht . Wir sind uns insofern einig, als klar ist: Die Besonderheiten kleiner Institute müssen besonders berücksichtigt werden . Es darf
nicht dazu kommen, dass eine Regulierung, die für Großbanken passt, dann kleine Banken erdrückt und es damit
insgesamt zu einer Konzentrationstendenz kommt . Wir
sind dagegen . Das haben Sie allerdings auch schon im
Frühjahr 2012 in einem ähnlichen Entschließungsantrag
gefordert . Ich frage mich, warum es nötig ist, den Bundesfinanzminister daran noch einmal zu erinnern. Anscheinend sind Sie damit nicht ganz zufrieden .

Vor allem aber greift diese Forderung ein Stück weit zu
kurz, wenn sie sich nur an die europäischen Aufsichtsbehörden richtet . Vielmehr werden wir das auch in den
Regulierungen selber festschreiben müssen .

Wir sind seit Langem der Auffassung, dass es für kleine
Banken einen eigenen Regulierungsansatz braucht; denn
wenn die Regulierungsvorgaben so sind, wie sie heute
sind, dann kommen die Aufsichtsbehörden irgendwann
an ihre Grenze und können die besonderen Geschäftsmodelle von kleinen Instituten, insbesondere von denen,
die regional eingegrenzt mit besonders eng gefasstem
Geschäftsmodell tätig sind, nicht mehr berücksichtigen .
Deswegen ist die Idee einer Small Bank Box richtig, das
heißt, in die Regulierung eine eigene klare Regelung für
kleine Banken aufzunehmen . Damit ist klar: Wenn wir
über die internationale Bankenregulierung sprechen und
verhandeln, dann ist das nicht immer wieder eine Bedrohung für das Geschäftsmodell kleinerer Institute . An
dieser Stelle gehen wir über Ihre Forderung noch hinaus .

Der zweite Punkt, den ich hier nennen will, - Sie haben
es angesprochen - ist die Frage der Zuständigkeiten bei
der Bankenaufsicht mit Blick auf EBA und EZB . Bei Ihrer Forderung zur weiteren Ausgestaltung bleiben Sie unseres Erachtens auf halber Strecke stehen . Es reicht nicht,
die Geldpolitik und Bankenaufsicht bei der EZB stärker
zu trennen . Es ist auch nicht ausreichend, eine klare Abgrenzung der Zuständigkeiten zwischen EBA und EZB
vorzunehmen . Vielmehr muss man bei der nächsten Vertragsänderung dazu kommen, dass eine eigene Institution
für die Bankenaufsicht zuständig ist . Wenn man hier für
die Zukunft Ideen vorträgt, dann gehört unseres Erachtens dieser Punkt auf die Tagesordnung . Es wird nicht
ausreichen, diese Trennung nur innerhalb der EZB vorzunehmen .

Worin wir uns relativ einig sind, ist die Frage der Kontrolle der europäischen und nationalen Behörden durch
die jeweiligen Parlamente . Diese muss verstärkt werden .
Es kann nicht sein, dass Aufsichtsbehörden ein Eigenleben entwickeln . Wir allerdings haben insgesamt nicht
den Eindruck, dass man die Finanzaufsichtsbehörden
bremsen muss, wie das in Ihrem Antrag mitschwingt .
Ich bin froh, wenn eine Finanzaufsichtsbehörde wirklich
versucht, den Finanzmarkt sauber aufzustellen . Da könnte sich vielleicht die BaFin in Deutschland an der einen
oder anderen Stelle eher noch eine Scheibe abschneiden .

Ihre Forderung, dass auch die Mitarbeit der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht in den Gremien
der ESAs transparenter wird und somit für den Deutschen Bundestag besser nachvollziehbar, richtet sich an
die von Ihnen getragene Bundesregierung . Die Frage,
welche Informationen wir über das Handeln der BaFin
haben, entscheidet der Bundesfinanzminister. An dieser
Stelle haben Sie unsere ausdrückliche Zustimmung . Das
kritisiere ich schon seit Jahren . Vielleicht wissen Sie,
dass ich mit einigen Fraktionskollegen in dieser Frage
in Karlsruhe vorstellig geworden bin, weil das komplette
Abschirmen aller Informationen, die die BaFin betreffen,

vor den Kontrollmöglichkeiten des Parlaments unseres
Erachtens nicht gerechtfertigt ist und dazu führt, dass wir
die parlamentarische Kontrolle nicht umsetzen können .

Es gab ein Petitum des Bundesrechnungshofes, über
das Sie gesagt haben, das wollten Sie aufgreifen. Das finden wir richtig . An dieser Stelle gibt es eine Lücke, dass
ein Teil des Aufsichtshandelns weder vom Bundesrechnungshof, also der deutschen Institution, noch vom Europäischen Rechnungshof, also der europäischen Institution, geprüft werden kann . Diese Lücke muss geschlossen
werden . Dafür sollten wir uns gemeinsam einsetzen .

Wenn ich einen Strich unter Ihren Antrag ziehe, kann
ich feststellen: einige richtige Punkte und einige Punkte,
die zu kurz greifen . Wir sehen nicht, dass dieser Antrag
die Debatte entscheidend verändern wird . Wir werden
uns bei der Abstimmung über diesen Antrag enthalten .

Ich glaube, wenn wir etwas in Europa bewirken wollen, dann ist es wichtig, dass man gemeinsam eine klare
Forderung aufstellt, die wir in Richtung Straßburg und
Brüssel gemeinsam vertreten . Vielleicht gelingt es beim
nächsten Mal, dass wir vorab im Finanzausschuss nicht
nur eine Selbstbefassung haben, sondern uns wirklich
zusammensetzen und schauen, was wir gemeinsam erreichen wollen .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bei diesem Gesetzgebungsvorhaben möchte ich nicht auf
alles eingehen - das lässt die Zeit nicht zu -, sondern drei
Punkte in den Vordergrund rücken .

Der erste ist die Vorfälligkeitsentschädigung . Anders
als es der Kollege Heck gerade gesagt hat, ist die Forderung der Opposition nicht, diese Entschädigung abzuschaffen, sondern es geht darum, sie zu deckeln oder zumindest - das ist wirklich die Grundanforderung - dafür
zu sorgen, dass sie nicht immer wieder zulasten der Verbraucherinnen und Verbraucher falsch berechnet wird .
Der Anreiz dafür ist gerade in dieser Niedrigzinssituation
für die Banken sehr groß. Ich finde, das kann man nun
wirklich nicht durchgehen lassen: dass die Leute selber
nachrechnen müssen, weil hier immer wieder und komischerweise immer zulasten des Verbrauchers falsch
gerechnet wird . Dagegen müsste man etwas tun . Sinnvollerweise geht es auch um eine Begrenzung der Höhe .
Wenn die Höhe exzessiv ist, dann wird es für die Kunden
völlig inflexibel. Dementsprechend ist unsere Forderung.
Wir fordern nicht die Abschaffung der Entschädigung .
Bauen Sie da keinen Pappkameraden auf .

Der zweite Punkt betrifft das Widerrufsrecht . Wer die
Anhörung dazu verfolgt hat, hat wahrnehmen müssen,
dass der Vertreter der Bankenbranche auf eine Frage hin
nicht sagen konnte oder wollte, wie viele Fälle es eigentlich wirklich gibt, in denen Verbraucher dieses Recht in
einer nicht legitimen Weise nutzen . Wenn es sehr viele
Missbrauchsfälle gäbe, hätte man es ja sagen können .
Aber auf diese Frage gab es keine Antwort, wahrscheinlich weil die Fallzahlen ziemlich niedrig sind und sich
das Ganze deswegen als ein ziemlicher Popanz herausgestellt hätte .

Vor allem ist eines zu fragen: Wenn es Rechtsunsicherheit für Verbraucherinnen und Verbraucher gibt, an
welchen Stellen haben wir denn in den letzten Jahren
rückwirkend in die vertraglichen Vereinbarungen eingegriffen? An dieser Stelle wird das getan. Ich finde, man
sollte sich schon überlegen, was für ein Präzedenzfall das
ist . Wir teilen auf jeden Fall nicht die Ansicht, dass an
dieser Stelle eine faire Interessenabwägung vorgenommen wird .

 Erstens haben Sie die Anhörung sehr geschickt gelegt,

auf den Montagabend, zudem ganz kurzfristig anberaumt . Das war wieder ein super Zeitablauf .

Zweitens zur Sache . Die Frage ist, ob man etwas nach
vorn hin anders regelt . Was den Rechtsfrieden angeht:
Wir haben ständig rechtliche Auseinandersetzungen zwischen Verbrauchern und Verbraucherinnen auf der einen
Seite und Banken oder Versicherungen auf der anderen
Seite . Ich erinnere mich an die Käuferinnen und Käufer von Lehman-Zertifikaten. Da wurde im Nachhinein
deutlich, dass man die Verjährungsfrist auf eine Art und
Weise bestimmt hat, die nicht gut war . Da hat es aber
auch keine rückwirkende Änderung gegeben . Deswegen
ist die Frage, ob man den Rechtsfrieden hier nicht sehr
einseitig definiert und einen Maßstab anlegt, den Sie selber an vielen anderen Stellen nicht anlegen würden, und
das ist genau unser Kritikpunkt .

Ich will zu einem dritten Punkt kommen, den Pensionsrückstellungen . Ja, die Niedrigzinssituation ist eine
Herausforderung für viele wirtschaftlich Beteiligte; das
ist richtig . Aber die Frage ist: Was ist jetzt die richtige
gesetzgeberische Antwort darauf?

Sie haben vorgeschlagen, dass man die Höhe des
durchschnittlichen Zinses über einen längeren Zeitraum
berechnet . Was macht das eigentlich? Das macht nichts
anderes, als ein Problem in die Zukunft zu schieben, und
das geschieht gegen die ausdrückliche Empfehlung der
Deutschen Bundesbank . Denn es löst das wirtschaftliche
Problem nicht wirklich .

Sie haben einen Vorschlag gemacht, der sich zunächst
einmal gar nicht schlecht angehört hat, nämlich dass die
Unternehmen die eingesparten Rückstellungen nicht
ausschütten dürfen . Es ist aber in der von Ihnen gerade
angesprochenen Anhörung deutlich geworden - wir haben uns darüber auch im Finanzausschuss noch einmal
unterhalten -, dass das für die Personengesellschaften
nicht funktioniert und dass sich das in einem Konzern
durch Gewinnverschiebung umgehen lässt, sodass das,
was sich zunächst nach einer guten Regelung angehört
hat, in der Praxis voraussichtlich nicht funktionieren
wird . Vielmehr laufen wir Gefahr, dass kurzfristig nur
der Shareholder Value maximiert wird, und zwar auf

Kosten der Sicherheit der Pensionsansprüche der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer .

Deswegen halten wir das nicht für eine taugliche Lösung .

Eine andere Frage ist, ob der tatsächliche Aufwand
auch im Steuerrecht zu berücksichtigen ist. Das, finde
ich, ist eine durchaus denkbare Position .

Mit Ihrem Vorschlag wird ein Problem nur in die Zukunft geschoben und kein Problem wirklich gelöst .

In der Summe können wir diesem Gesetz deswegen
nicht zustimmen und werden das durch unsere Ablehnung zum Ausdruck bringen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ab kommender Woche werden wir den wohl größten
Steuerskandal untersuchen,

den die Bundesrepublik Deutschland bislang erlebt hat
und hoffentlich je erleben wird . Unser Ziel ist, dass wir
endlich aufhören, unsere Steuergelder an Trickser und
Betrüger am Finanzmarkt zu verschleudern .

Es ist zahlreichen Millionären und über 120 Finanzinstituten gelungen, uns Steuerzahlern und Steuerzahlerinnen zwischen 2002 und 2012 geschätzte 12 Milliarden
Euro aus der Tasche zu ziehen . 12 Milliarden Euro: Damit
hätten wir in diesen zehn Jahren 24 000 Lehrerinnen und
Lehrer kontinuierlich beschäftigen und bezahlen können .
Das ging nicht, weil einige Leute eine große Umverteilungsmaschine von Bürgern zu Banken und Millionären
in Gang gesetzt haben, die sozusagen kontinuierlich Geld
von unten nach oben pumpt . Wir Grünen wollen, dass
diese Umverteilungsmaschine gestoppt wird .

Denn das Problem ist ja - das hat der Kollege Pitterle
angesprochen -, dass diese damalige Umverteilungsmaschine leider in wohl nur leicht veränderter Form heute
weiter arbeitet und weiter viel Steuergeld von uns allen
verloren geht an Leute, die am Finanzmarkt tricksen . Ich
will, dass der Staat seine redlichen Bürgerinnen und Bürger vor solchen Betrügereien schützt; denn diese skrupellosen Banker, Steuerberater und Investoren gefährden
den Zusammenhalt unserer Gesellschaft .

Doch wir als Abgeordnete dürfen uns nicht damit
begnügen, die Missetäter zu verurteilen, sondern wir
müssen uns fragen, was alles schiefgelaufen ist, damit
diese über zehn Jahre ungeschoren ihr Unwesen treiben
konnten . Genau dies soll im Untersuchungsausschuss
geschehen . Wir wollen untersuchen, und zwar ohne Vorverurteilungen, vielmehr Fragen stellen, warum das Bundesministerium der Finanzen über zehn Jahre brauchte,
dem Treiben ein Ende zu gebieten, obwohl es an Hinweisen nicht mangelte . Warum hat auch die Bankenaufsicht nur zugesehen, obwohl Banken solch hohe Risiken
eingegangen sind, dass eine erste jetzt schon deswegen
geschlossen wurde? Wieso wurde eigentlich die Steuerverwaltung so spät aktiv, obschon Steuererstattungen
beansprucht wurden, die an Höhe überhaupt keinen Sinn
mehr ergaben? Und warum haben wir eigentlich Landesbanken im öffentlichen Eigentum, wenn auch diese die
Öffentlichkeit ausplündern? Das sind keine Vorverurteilungen, sondern das sind ganz konkrete Fragen .

Herr Hirte, den Begriff „Schweinereien“ für all dies
hat Ihr eigener Kollege Olav Gutting - und nicht ich - in
einer der früheren Debatten, die wir zu diesem Thema
beantragt hatten, genannt .

Aber ich finde, recht hat er. Eine Schweinerei ist es. Deshalb soll man es auch so benennen .

Leider wird die Koalition unserem Antrag zur Einsetzung eines Untersuchungsausschusses heute nicht zustimmen . Sie haben, Herr Hirte, keinerlei Begründung
dafür genannt, warum Sie meinen, dass man diese Fragen nicht aufklären sollte . Ich würde mich freuen, wenn
die Vertreterinnen und Vertreter der Koalition uns mal
erklären würden, warum sie nicht mit uns zustimmen .
Ich hoffe, dass Sie - nachdem Sie unseren Antrag auf
Einsetzung eines Sonderermittlers abgelehnt haben und
auch andere Wege der gemeinsamen Aufarbeitung mit
uns nicht gehen wollten - jetzt trotzdem konstruktiv die
gemeinsame Aufarbeitung im Ausschuss mittragen werden . So habe ich Sie verstanden . Ich hoffe, dass das in der
Praxis dann auch so sein wird .

Denn diese Aufarbeitung ist zentral .

Noch immer wissen viele Bürgerinnen und Bürger
nichts von dem, was da passiert ist . Und immer, wenn
ich davon spreche, fragen mich Menschen erschüttert,
warum sie eigentlich noch nichts davon erfahren haben .
Ich meine, Politik und Medien dürfen sich nicht immer
nur mit den einfachen Dingen beschäftigen . Wir müssen

die großen Probleme angehen, auch wenn es kompliziert
wird .

Wie gesagt, diese Geschäfte gehen in einer etwas anderen Form weiter . Und es gibt immer noch Leute an den
Finanzmärkten, die skrupellos genug sind, die Allgemeinheit zu schädigen und jede Schwäche, die es da gibt,
zu nutzen . Dieses ewige Hase-und-Igel-Spiel zwischen
einigen Experten am Finanzmarkt und uns als Gesellschaft muss endlich beendet werden . Für uns Grüne geht
es bei dieser ungewollten Umverteilung von unten nach
oben um Fairness und Gerechtigkeit, aber letztlich auch
um die Verlässlichkeit unseres Staates . Für diese Werte
treten wir ein .

Danke .

 Danke schön . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Nein, dieser Gesetzentwurf ist kein guter
Gesetzentwurf, sondern ein schlechter Gesetzentwurf,

weil er auf die massiven Fehlentwicklungen der letzten
Jahre im Bereich Wirtschaftsprüfung keine adäquate
Antwort gibt .

Erste Fehlentwicklung . Es ist ein Oligopol entstanden .
Die großen Vier - auf Englisch Big Four genannt - haben gemessen an den gezahlten Prüfungshonoraren einen
Marktanteil von rund 95 Prozent . Das ist eine enorme
Marktmacht, die wir nur in wenigen anderen Bereichen
in solch krasser Form haben . Von Marktwirtschaft kann
hier keine Rede mehr sein . Das ist Machtwirtschaft .

In Kernwirtschaftssektoren ist die Konzentration noch
höher . Bei Kreditinstituten erzielen die zwei größten
Gesellschaften PwC und KPMG zusammen 80 Prozent
der Honorare, bei Versicherungsunternehmen erzielt das
größte Unternehmen 70 Prozent der Honorare . Wer da
nicht massiv gegensteuert, hat nicht verstanden, dass hier
marktwirtschaftliche Strukturen auf dem Spiel stehen .

Daraus entsteht große politische Macht . Wir können
sie auch in genau diesem Gesetzentwurf sehen . Wer den
Gesetzgebungsprozess vom Grünbuch der Europäischen
Kommission bis hin zu dem, was wir heute vorliegen haben, betrachtet, kann ermessen, wie groß die politische
Macht dieser vier großen Unternehmen sein muss . Denn
sie konnten es schaffen, die Gesetzgebung noch einmal
in ihre Richtung, in ihrem Interesse umzudrehen . Das ist
wirklich hoch problematisch .

Die zweite Fehlentwicklung . Zwischen 2011 und 2013
haben diese großen Gesellschaften 66 Wirtschaftsberatungsunternehmen übernommen und auch eigene Steuer- und Rechtsberatungsunternehmen gegründet . Sie sind
also inzwischen gar nicht mehr die Wirtschaftsprüfer im
Sinne einer Prüfung der Daten für die Allgemeinheit,
sondern sie haben prüfungsfremde Leistungen massiv
ausgebaut . Diese umfassen mittlerweile über 60 Prozent
des Gesamtumsatzes der Big Four . Das heißt, die Interessenlage ist eindeutig: Geld machen mit privaten Leistungen, und nebenher macht man noch das Geschäft, das für
die Allgemeinheit wichtig ist, nämlich die Sauberkeit der
Bilanzen zu prüfen . Das muss schiefgehen .

Und das ist auch schiefgegangen . Zu den genannten
Beispielen kann ich zwei weitere hinzufügen . Bei der

Sachsen LB mussten die Wirtschaftsprüfer von PwC
40 Millionen Euro zahlen, weil sie eben mit ursächlich
waren für die Pleite einer Landesbank, die den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern in Sachsen heute immer
noch Kosten verursacht . Wir können es auch bei Lehman
Brothers sehen, wo Ernst & Young nachgewiesen wurde, dass sie wissentlich den Bilanzbetrug von Lehman
in Höhe eines zweistelligen Milliardenbetrages abgesegnet hatten, wodurch der Markt die wahre Finanzlage von
Lehman Brothers nicht kennen konnte . Sie mussten deswegen rund 110 Millionen US-Dollar zahlen . Das sind
die massiven Fehlentwicklungen .

Jetzt haben wir eine Reihe von Problemen . Ich will
zwei nennen, die für uns in der Beratung im Vordergrund
standen . Dazu legen wir auch einen konkreten Änderungsantrag vor .

Das Erste ist die Frage: Wie lange dauert das? Sie sagen, dass Sie das abgewogen haben und dass man es zusammen mit den Kosten sehen muss . Aber jetzt schauen
Sie doch einmal: Bei der ersten Vorstellung im Grünbuch
ging man von sechs Jahren aus . Ich bin noch bereit, zehn
Jahre zu akzeptieren; denn das ist ein Abwägungsprozess
mit Blick auf die Prüfungskosten, wie es der Kollege
Hirte sagte . Aber wenn man dann zu 20 Jahren kommt,
heißt das, dass ein Mensch möglicherweise ein halbes
Berufsleben lang dieselbe Unternehmung prüft . Das
kann doch kein vernünftiger Ausgleich sein zwischen
der Problematik, dass es eine lange Bindung gibt und das
zu prüfende Unternehmen und der Prüfer praktisch ineinander wachsen, und den Kosten und dem Aufwand der
Einarbeitung in die komplexe Materie . Hier liegen Sie
komplett falsch . Das müsste man korrigieren .

Ja, Sie machen diesen Fehler bei Banken und Versicherungen nicht . Aber wir wissen natürlich, dass der
Kapitalmarkt nicht nur davon beeinflusst wird, was bei
Banken und Versicherungen passiert, sondern natürlich
auch von Fehlentwicklungen, Steuerplanungen, -gestaltungen und -betrug, wie sie bei einem Energieriesen wie
Enron, bei verschiedenen Unternehmen am Grauen Kapitalmarkt, wo es auch sei, auch im realwirtschaftlichen
Bereich, passieren . Hier den Unternehmen so entgegenzukommen, ist ein massiver Fehler .

Das gilt auch für einen weiteren Punkt: die Trennlinie zwischen aggressiver Steuerplanung und anderem .
Sie wissen doch selber, dass diese Unterscheidung in der
Praxis nicht funktioniert . De facto erlauben Sie weiter,
dass die Unternehmen, geleitet von ihrem Interesse, die
Mandate im Beratungsbereich zu behalten, fast alles mitmachen, wenn sie den Abschlussbericht prüfen . Das darf
nicht sein .

Deswegen legen wir einen Änderungsantrag vor, in
dem wir Sie auffordern: Streichen Sie das, was Sie mit

falsch ausgeübtem Wahlrecht geändert haben, und kehren Sie zurück zu dem, was auf europäischer Ebene übrigens mit breiter Mehrheit - vereinbart worden ist,
sodass wir in Zukunft eine klarere Trennung haben! Ein
Abschlussprüfer muss für die Allgemeinheit unabhängig
prüfen können. Er darf keine Interessenkonflikte dadurch
haben, dass er vor allem seine Beratungsmandate im
Blick hat . Diesen Fehler müssen wir dringend korrigieren .

Danke .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Panama Papers haben das Licht der Öffentlichkeit
auf ein riesengroßes Problem gelenkt, nämlich auf das
Briefkastenunwesen, das es weltweit gibt und das eine
zentrale Voraussetzung für ganz viele der Probleme darstellt, die uns heftig beschäftigen: Drogenkriminalität,
Terrorismusfinanzierung, das Ausplündern von Staaten
durch ihre despotischen Herrscher, Steuerhinterziehung .
Es ist gut, dass das Licht der Öffentlichkeit darauf fällt;
denn gegen dunkle Geschäfte ist das wichtigste Instrument immer öffentliches Licht .

Die Panama Papers haben das Licht der Öffentlichkeit
aber auch auf ein anderes Problem gelenkt - das kann
man jetzt sehr gut wahrnehmen -, nämlich darauf, dass

Carsten Schneider der Bundesminister der Finanzen die Probleme in diesem
Bereich seit Jahren ignoriert

und die Problemlösungen immer wieder erschwert hat .

Es ist gut, dass auch das an das Licht der Öffentlichkeit
kommt .

Einer kann von dem, was jetzt öffentlich wurde, auf jeden Fall nicht überrascht gewesen sein, und das ist der
Bundesfinanzminister; denn seit Jahren ist bekannt, dass
es Tausende von Briefkastenfirmen gibt, und seit Jahren
ist auch bekannt, dass es diesbezüglich massive Defizite
in Deutschland gibt . Vor einigen Jahren schon hat Nordrhein-Westfalen einen Datensatz angekauft, der zeigt,
dass die Commerzbank mit genau dieser Anwaltskanzlei
in Panama Geschäfte betreibt . Die Bankenaufsicht, deren Vorgesetzter Sie sind, Herr Schäuble, weiß seit Jahren über die Probleme bei der Berenberg Bank Bescheid .
Die internationale Fachorganisation Financial Action
Task Force hat 2010 und 2014 auf die massiven Defizite
Deutschlands bei der Geldwäschebekämpfung hingewiesen . Es gab 2012 eine Studie des Bundeskriminalamts,
die gezeigt hat, wie massiv die Probleme mit der Geldwäsche im deutschen Immobiliensektor sind .

Was haben Sie auf diese ganzen Hinweise und Problemanzeigen hin getan, Herr Finanzminister? Sie haben
nichts Entscheidendes zur Beseitigung dieses Problems
getan . Deswegen verbreiten Sie jetzt kurzfristig Aktionismus: ein Zehn-Punkte-Plan, ein Gastbeitrag in der
Bild-Zeitung . Das sind Ankündigungen . Aber an Ihren
Ankündigungen werden wir Sie nicht messen, sondern
an Ihren Taten .

Sie reden jetzt gerne über den automatischen Informationsaustausch . Das hat aber mit dem Problem, um das es
bei den Panama Papers geht, herzlich wenig zu tun, und
das wissen Sie genau . Sie reden über Bereiche, in denen
Sie etwas getan haben, damit nicht so stark auffällt, dass
Sie im zentralen Problemfeld nichts getan haben .

Der automatische Informationsaustausch funktioniert
nicht, wenn wir die Person, die hinter dem Unternehmen
steht, nicht kennen, und deswegen braucht es hier endlich
Öffentlichkeit .

Aber Öffentlichkeit und Transparenz sind leider etwas, gegen das sich Wolfgang Schäuble in seiner Zeit
als Bundesfinanzminister immer wieder gestellt hat. Ein

erstes Beispiel ist das Steuerabkommen mit der Schweiz .
Sie wollten Anonymität und Dunkelheit für den Finanzplatz Schweiz . Wir haben Sie daran gehindert . Erst danach haben Sie den richtigen Weg eingeschlagen .

Sie haben sich gegen ein Transparenzregister auf der
europäischen Ebene eingesetzt und loben sich jetzt für
die Umsetzung, zu der Sie gezwungen sind . Das ist ein
Bluff . Bei der Umsetzung sind Sie gegen eine Öffentlichkeit dieses Registers, obwohl in Ihrem Koalitionsvertrag - 2013 festgelegt - bereits von einem öffentlichen
Register für Unternehmen die Rede ist . Geschehen ist an
dieser Stelle nichts . Das hätten Sie längst tun können .

Das gilt auch für das Thema Geldwäschebekämpfung
in Deutschland . Sie wollen als Erstes - anderes haben
wir von Ihnen nicht gehört -, dass Millionen Deutsche
bei dem Thema Bargeld angegangen werden . Darüber
kann man ja durchaus diskutieren, aber wer gleichzeitig
bei den Steuertricks großer Unternehmen sagt, dass das
nicht an die Öffentlichkeit kommen soll, geht die Probleme wirklich von der falschen Seite aus an .

Über 350 000 Menschen haben eine Petition der europäischen Grünenfraktion unterzeichnet . Sie wollen,
dass wir dieses Briefkastenunwesen endlich angehen und
vor allem das tun, was wir in Deutschland und in Europa
tun können . Denn der Ansatzpunkt für die internationale
Geldwäsche ist häufig unser Bankensystem. Deswegen
lassen wir es Ihnen nicht durchgehen, dass Sie hier über
die internationale Ebene und die Schwierigkeiten dort
philosophieren . Wir wollen, dass Sie dort, wo Sie zuständig sind, das Ihrige dazu beitragen, dass das Briefkastenunwesen ein Ende findet und die Unternehmen nicht
mehr vermummt herumlaufen, sondern transparent sind .
Das ist Ihre Aufgabe .

Sie müssen die BaFin, die Finanzaufsichtsbehörde in
Deutschland, neu aufstellen . Wir wollen, dass Sie sich
dafür einsetzen, dass Banken eine Strafe zahlen müssen,
wenn sie mit Unternehmen, mit Briefkastenfirmen aus
Panama oder den Jungferninseln Geschäfte machen . So
können wir es ökonomisch unattraktiv machen, dass man
sich in diese Schattengeschäfte hineinbegibt . Wir können
in Deutschland viel tun .

Wissen Sie, von einem Bundesminister der Finanzen
erwarten die Leute nicht, dass er irgendwann, wenn die
Zeitungen voll damit sind, die Probleme angeht, sondern dass er sie dann angeht, wenn er Kenntnis davon
bekommt . Kurzfristigen Aktionismus aufzublasen, wenn
alle Leute davon reden, das ist ein reaktives Politikverständnis. Ich finde, Sie sollten hier endlich einmal in die
Offensive gehen . Dann können wir Sie auch an Ihren Taten messen . Bisher gibt es nur leere Worte .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist schon bezeichnend, dass Sie nicht geantwortet haben, Frau Horb; ich fand Ihre Rede auch ziemlich schade .

Es ist so, dass man nicht wegnegieren kann, nicht
wegschieben kann, was in der Verfassung steht . In der
Verfassung steht sehr deutlich, dass es da eine Arbeitsteilung gibt . Die Grundsätze müssen wir hier festlegen,
und dann sollen die Länder agieren . Deswegen kann man
da gar keinen Bund-Länder-Konflikt aufmachen, wie Sie
es gemacht haben . Das war ein bisschen billig parteipolitisch - bei einer Frage, bei der man doch zugeben
muss, dass das heutzutage auch viele Menschen in den
Kirchen nicht mehr verstehen . Dass auf der Grundlage
einer historischen Entwicklung in der ersten Hälfte des
19 . Jahrhunderts - das liegt schon arg weit zurück - heute
Zahlungen zwischen Kirche und Staat erfolgen, in einer
ganz vielfältigen und für viele Menschen intransparenten
Art und Weise, ist nicht mehr vermittelbar,

und zwar auf beiden Seiten nicht mehr vermittelbar . Dem
Steuerzahler ist es nicht vermittelbar, der den Anspruch
hat, dass transparent ist, für was eigentlich Leistungen
gezahlt werden, was die Rechtsgrundlage ist . Es ist auch
auf der Kirchenseite nicht vermittelbar . Viele Mitglieder sagen: Auch wir wollen eine Klarheit bezüglich der
kirchlichen Finanzen und wollen, dass das nicht intransparent geregelt ist .

Es ist außerdem nicht vermittelbar, dass es einen Verfassungsauftrag gibt, der jetzt fast 100 Jahre besteht zunächst in der Weimarer Reichsverfassung, dann im
Grundgesetz -, der Gesetzgeber auf Bundesebene, vorher auf Reichsebene, aber nicht die Kraft findet, die Eckwerte festzulegen . Das kann man doch niemandem mehr
erklären .

Ich finde, dann darf man auch in der parlamentarischen Auseinandersetzung einmal anerkennen, dass vonseiten der Linksfraktion ein Vorschlag gemacht worden
ist, bei dem vielleicht noch nicht alles so ist, wie wir es

formulieren würden, der aber im Grundansatz trägt, nämlich jetzt in einer Kommission die Menschen, die daran
beteiligt sind - von wissenschaftlicher Seite, von politischer Seite, Bund und Länder und natürlich auch die
Kirchen -, an einen Tisch zu bringen, um einen Weg zu
finden. Dieser Vorschlag ist gut. Ich darf sagen: Unsere
Fraktion unterstützt ihn ausdrücklich .

Er trägt genau dem Rechnung, was für Ihre Fraktion, Frau Horb, in der letzten Legislaturperiode gesagt
worden ist: Eine einseitige Ablösung ohne solide Rechnungsbasis, ohne Einbeziehung der Länder und der Kirchen darf es nicht geben . - Das soll es auch nicht geben;
Sie könnten zustimmen .

Kollege Geis hat gesagt: „Es gibt in dieser Frage kein
Gewohnheitsrecht .“ Ja, es muss jetzt eine Rechtsgrundlage geschaffen werden .

Sie haben an einer Stelle natürlich recht: Die Länder
haben - das ist, finden wir, ein gangbarer Weg - an einzelnen Stellen Ablösungsvereinbarungen getroffen . Eine
solche gibt es in Nordrhein-Westfalen mit dem Bistum
Paderborn . Das gab es auch schon in Bayern und in
Hessen . Das kann durchaus ein Weg sein, aber er entbindet uns als Gesetzgeber auf Bundesebene nicht von
dem Auftrag, den unsere Verfassung uns gibt, und dem
sollten wir endlich nachkommen . In wenigen Jahren ist
der 100 . Geburtstag der Weimarer Reichsverfassung . Ich
finde, bis dahin sollte man das wirklich geschafft haben.

Man muss eine Sache natürlich sehen, und da liegt die
Schwierigkeit: Wenn nach den heutigen Zinssätzen - wir
sind quasi bei null - entschädigt werden soll, dann kann
man natürlich astronomische Zahlen zusammenrechnen .
Das ist auch der Grund, warum die Ablösung bisher nicht
geklappt hat . Es wird daher eines Entgegenkommens
auch der Kirchen bedürfen, um eine Frage in der Zukunft
so zu regeln, dass alle in diesem Land das unterstützen
können . Deswegen muss man sich zusammensetzen .
Mein Appell ist, dass sich alle Beteiligten an dieser Stelle
bewegen, hier im Haus und in der Gesellschaft, um eine
zufriedenstellende Lösung für die Zukunft zu finden;
denn dass das viele Leute umtreibt, können Sie an der
gesellschaftlichen Diskussion ja sehen .

Ich will allerdings sagen, dass wir an einer Stelle auch
ein bisschen Zweifel haben, was die Formulierung des
Antrags angeht . Aber so etwas kann man sich im weiteren Verfahren im Ausschuss noch einmal anschauen . Bei
Punkt 3 könnte der Eindruck entstehen, dass es rechtlich
so ist: Das, was seit 1919 schon gezahlt worden ist, kann
man sozusagen anrechnen . - Wir teilen diese Rechtsauffassung so nicht . Aber ich glaube, dieser Punkt muss
nicht so bleiben . Man kann das im Ausschuss vielleicht
noch einmal gemeinsam diskutieren und so formulieren,
dass alle mitgehen . Ich hoffe und wünsche mir wirklich
sehr, dass wir das gemeinsam hinkriegen . Zeiten von
Großen Koalitionen sind ja manchmal auch Zeiten, in

denen längerfristige Aufgaben endlich einmal angegangen werden . Vielleicht geben Sie sich ja einen Ruck . Hier
vor dem 100 . Geburtstag der Weimarer Reichsverfassung
den Auftrag einzulösen, wäre wahrlich wirklich nötig .

 Herr Staatssekretär, die Commerzbank hat laut Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage, die wir
gestellt hatten, auf die entsprechende Frage der FMSA
selber eingeräumt, dass auch Cum/Cum-Geschäfte bei
ihr stattfinden, und sie hat auch den Veröffentlichungen der jüngsten Zeit nicht widersprochen . Wir müssen
also davon ausgehen: Die Commerzbank ist an Cum/
Cum-Geschäften beteiligt . Zweitens . Es gibt die Aussage
des Bundesfinanzministers: Diese Geschäfte sind „illegitim“ .

Jetzt lautet meine Frage: Hält die Bundesregierung es
angesichts dessen, was wir gerade aus dem Finanzmarktstabilisierungsfondsgesetz zitiert haben - oder auch unabhängig davon -, für in Ordnung, dass eine Bank, die

wir mit Milliarden gerettet haben - der Bund ist noch
heute der größte Aktionär -, solche „illegitimen“ Geschäfte - ich zitiere den Bundesminister der Finanzen tätigt? Meint die Bundesregierung, dass das okay ist?

Ich vergleiche das noch einmal: Es gibt Landesbanken - das wissen wir auch aus Veröffentlichungen -, die
explizit gesagt haben: Solche Geschäfte sind mit unserem Status, mit unserer Vorstellung von anständigen Geschäften nicht vereinbar . - Müsste das nicht auch für die
Commerzbank gelten?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will zuerst etwas zu den sogenannten Cum/Cum-Geschäften sagen . Das ist ein Punkt, der an dieses Gesetzesverfahren quasi angehängt wurde, obwohl er eigentlich
nicht direkt zur Investmentbesteuerung gehört .

Wir haben es hier mit einem Phänomen zu tun, das
man, wenn man den Markt beobachtet, sehr schnell sehen
kann . 360 Tage im Jahr - abzüglich der Sonntage - werden etwa gleich viele Aktien gehandelt . Seit Jahrzehnten
kann man aber beobachten, dass immer dann, wenn die
Dividende ausgezahlt wird, wenn also ein Teil aus dem
Ertrag des Unternehmens ausgeschüttet wird, massiv
mehr Aktien gehandelt werden . Das ist fast ausschließlich steuergetrieben, und das seit Jahrzehnten .

Wir haben es hier mit einer Hydra der Steuergestaltung zu tun . Seit Jahren versucht der Gesetzgeber - genauso wie Herkules -, immer wieder einzelne Köpfe abzuschlagen . Aber egal was er tut, immer wieder taucht
dieses Phänomen auf . Das Seltsame ist, dass man im Ministerium jedes Mal aufs Neue überrascht ist, wenn dieses Phänomen auftaucht . Aber es ist schon so, dass diese
Geschäfte, die, seit 1978 getätigt, wir heute zu verhindern versuchen, vom Bundesministerium der Finanzen
als missbräuchlich und illegal dargestellt worden sind .
Heute bemühen wir uns erneut, dieses Loch zu schließen,
weil diese Sache immer wieder hochkommt .

Im konkreten Fall ist man verwundert, warum man,
nachdem die Cum/Ex-Geschäfte geschlossen wurden,
nicht nachgeschaut hat, ob es etwas Ähnliches gibt . Damit werden wir uns noch im Untersuchungsausschuss befassen . Es hat zu lange gedauert, bis wir an diesen Kopf
der Hydra herangegangen sind .

Gut ist zumindest, dass wir als Parlament aufgrund
der Veröffentlichungen der Cum/Cum-Geschäfte der
Commerzbank genug Druck entwickeln konnten, um
den Gesetzentwurf des Ministeriums nachzuschärfen .
Wir stimmen dem Teil des Gesetzentwurfs betreffend die
Cum/Cum-Geschäfte zu, weil wir hoffen, dass sich damit
die bisherige Praxis beschränken lässt . Aber es bleibt die
Frage: Warum war der Entwurf des Ministeriums an dieser Stelle so schwach, dass wir ihn deutlich nachschärfen mussten? Warum ist bei der Begründung erneut der
Fehler unterlaufen, der schon 2007 gemacht wurde? Das
kann man nicht als zufriedenstellend bezeichnen .

Lothar Binding Eine Sache ist jetzt extrem wichtig, weil wir wissen,
dass die Probleme immer wieder von vorne anfangen . Es
bedarf jetzt einer gezielten Marktbeobachtung durch das
Bundesministerium der Finanzen und die nachgelagerten
Behörden, die Finanzaufsicht, das Bundeszentralamt für
Steuern und die Finanzverwaltungen der Länder . Diese
müssen vom ersten Tag an gezielt schauen, ob dieses Gesetz greift oder ob nachgesteuert werden muss . Wir können es nicht zulassen, dass erneut rein steuergetriebene
Geschäfte gemacht werden, mit denen uns allen das Geld
aus der Tasche gezogen wird .

Ich will zum Hauptteil noch etwas sagen; die Zeit ist
kurz . Die erste Bemerkung ist: Komplexität kann man
nicht mit Komplexität bekämpfen . Ein großer Teil der
Komplexität, lieber Lothar Binding, kommt nicht daher,
dass die Bürgerinnen und Bürger sich ganz komplexe Sachen ausdenken, sondern daher, dass ausgehend von der
Komplexität des Gesetzes komplexe Gestaltungen erfolgen, wir wieder mit komplexen Regelungen nachsteuern
und daraus noch komplexere Gestaltungen entstehen .

Das ist etwas, was wir aus der Finanzaufsicht kennen:
Komplexität lässt sich nicht mit Komplexität bekämpfen .

Das ist in der Anhörung sehr deutlich geworden . Das
ist unsere Hauptkritik und ist der Grund dafür, weshalb
wir diesem Gesetz nicht zustimmen . Obwohl man jetzt
seit fünf Jahren an diesem Thema arbeitet, mit langer
Vorbereitungszeit, ist es nicht gelungen, die grundlegende Problematik anzugehen; man bleibt vielmehr in der
Welt der Investmentbesteuerung . Diese Welt ist deswegen so komplex, weil die zugrundeliegende Besteuerung
von Kapitalerträgen bei Veräußerungsgewinnen, bei
Dividenden und bei Zinsen so unterschiedlich ist . Man
versucht immer wieder, von der einen Einkunftsart etwas
in die andere zu schieben, um das Ergebnis optimal zu
gestalten .

Solange wir bei der Kapitalertragsbesteuerung keine
Vereinfachung erreichen, wird man das Problem nicht in
den Griff bekommen . Das aber wäre eigentlich die Aufgabe gewesen, die in einem fünfjährigen Gesetzgebungsprozess hätte geleistet werden können und müssen .

Es bleiben viele Detailprobleme, die ich aus Zeitmangel nicht ansprechen kann . Eine Grundfrage will ich aber
noch nennen . Warum wird die Anlage über Fonds gegenüber der Direktanlage begünstigt? Warum entsteht für
den Kleinanleger eine, wenn auch kleine, Mehrbelastung
im Vergleich zu anderen Anlegerinnen und Anlegern?

Hier sind noch einige Probleme, die Sie nicht überzeugend gelöst haben .

Zum Schluss möchte ich mir noch eine persönliche
Bemerkung erlauben . Wir haben es hier inzwischen mit
einer Komplexität zu tun, bei der ich als Abgeordneter,
der sich wirklich mit vielen diesbezüglichen Fragen und
intensiv mit diesem Gesetz beschäftigt hat, nicht mehr erfassen kann, was wir da tun . Wir übernehmen Verantwortung in einem Bereich, in dem wir als Gesetzgeber die
zugrundeliegende Wirklichkeit und ihre Interaktion mit
dem Gesetz nicht mehr durchschauen können . Da muss
etwas getan werden .

Ich habe den Wissenschaftlichen Dienst um Unterstützung gebeten . Er hat die Segel gestrichen und gesagt: Da
können wir Ihnen nicht helfen . Da haben wir keine Expertise . - Ich meine, da müssen wir uns schon fragen, ob
wir diese Art von Gesetzgebung verantworten können .
Oder: Wie bekommen wir es hin, dass der Gesetzgeber
wieder in der Lage ist, die Wirklichkeit zu durchdringen
und so zu gestalten, dass Gesetze herauskommen, die im
Interesse der Bürgerinnen und Bürger dieses Landes sind
und nicht im Interesse der wenigen Spezialisten, die das,
was hier läuft, noch verstehen?

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Auseinandersetzung hat gerade schon gezeigt, dass
die Frage, wie viele Regeln es eigentlich braucht, wie
viele Vorgaben der Staat machen soll, immer heiß umstritten war . Wenn man sich anschaut, wie sich die CDU/
CSU-Fraktion über Jahre hinweg gegen Verbote bei offensichtlich schlechten, nämlich intransparenten Finanzprodukten, die für die Kunden eindeutig gefährlich sind,
gewehrt hat, dann merkt man: Es waren genau dieselben Argumente, die Sie heute vorgetragen haben, Herr
Steffel. Sie haben heute zugegeben, dass Produktverbote 

manchmal schon notwendig sind . Daher sage ich Ihnen:
Wägen Sie Ihre Argumente noch einmal sehr gut . Es gibt
nämlich sehr wohl schlechte Finanzprodukte .

Es gibt zu viele schlechte Finanzprodukte, nämlich solche, bei denen das, was das Finanzprodukt eigentlich
ausmacht, verschleiert wird, ohne dass der Kunde das
nachvollziehen kann . Von dieser Art Produkte gibt es
Hunderttausende in Deutschland .

Damit sind wir bei einem Zustand, den man einfach
einmal sehen muss. Herr Steffel, Sie haben gesagt: Wir 
müssen aufpassen, dass wir schnell genug sind . - Leider
ist der Staat unter dieser Bundesregierung nicht schnell
genug.  Seit  2008  hat  die Menge  der  Zertifikate,  die  in 
Deutschland zirkulieren, zugenommen .

Die Lebensversicherungen sind an vielen Stellen immer
noch intransparent, und die Auszahlungen für die Kunden sind nicht nachvollziehbar . Deswegen muss man
sagen: Diese Regierung ist gegenüber dem Finanzmarkt
nicht schnell genug .

Was leistet jetzt ein Finanz-TÜV, wie er im Antrag
vorgeschlagen wird? Erst einmal möchte ich sagen: Im
Vergleich zu dem, was in der letzten Legislaturperiode
vorgeschlagen wurde, gibt es eine entscheidende Verbesserung: Sie setzen jetzt nämlich auf die europäische
Ebene, weil wir einen europäischen Finanzbinnenmarkt
haben - das haben Sie erkannt -, und deswegen wird eine
solche Zulassung europäisch verankert sein müssen . Die
Frage, inwieweit der Staat für das haftet, was er zugelassen hat, ist jetzt beantwortet - wunderbar .

Es gibt trotzdem entscheidende Schwächen, und die
muss man sehen .

Mein erstes Beispiel für diese Schwäche betrifft jetzt 
nicht den Verbraucherbereich, sondern Derivate wie
zum Beispiel Kreditausfallversicherungen, die berühmten Credit Default Swaps . Was solche Absicherungsgeschäfte zwischen einzelnen Unternehmen und Banken
betrifft, so sind das erst einmal Produkte, bei denen eine 
Behörde sagen würde: Das können wir zulassen . - Möglicherweise können in einem Einzelfall zwischen Unternehmen, die genau wissen, was sie machen, bestimmte
Absicherungen Sinn machen . Wenn das aber zum Massengeschäft wird und plötzlich ein Riesenmarkt daraus
entsteht, dann wird das in einer Immobilienkrise eine
massiv gefährliche Geschichte . So gibt es verschiedene
Produkte, die in ihren Ursprüngen gar nicht mal völlig
verkehrt waren, als sie in Einzelfällen genutzt wurden,
die aber in ihrer Gesamtwirkung für den Markt fatal werden können . Wenn Sie jetzt denken: „Wenn man diese
Produkte am Anfang einmal prüft, dann ist alles gut“,
dann springen Sie eindeutig zu kurz . Vielmehr braucht es
auch eine Kontrolle: Welche Entwicklungen gibt es am
Markt? Insofern ist diese makroökonomische Sicht, also

die gesamtwirtschaftliche Sicht, die Frage „Was passiert
am Finanzmarkt?“ und gegebenenfalls ein nachträgliches
Eingreifen, um Produkte aus dem Verkehr zu ziehen, die
eine gefährliche Wirkung haben, so wichtig . Das übersehen Sie . Es braucht nicht nur einen Zulassungs- und Kontrollprozess am Anfang, es braucht ihn auch, während die
Produkte laufen, und das fehlt .

Das Zweite, was mich nicht überzeugt, ist: Es gibt
ja bereits Kontrollen am Anfang, zum Beispiel die Prospektpflicht.  In  der  Tat  sehen  wir  auch  da  Nachsteuerungsbedarf . Bisher ist das immer noch zu formal, und
es wird zu wenig darauf geschaut, ob sich die Inhalte widersprechen, ob es Hinweise auf Interessenkonflikte gibt. 
Viele Finanzprodukte sind als Produkt erst einmal okay .
Nehmen  wir  den  Bereich  der  Immobilienfinanzierung: 
Wenn derjenige, der ein solches Produkt anbietet, mit
dem Bauträger, dem Vermieter und anderen am Projekt
Beteiligten unter einer Decke steckt, sodass die Rendite,
die normalerweise dem Anleger zugutekommen müsste,
unter den anderen aufgeteilt wird, dann steckt das Problem nicht allein im Produkt, sondern in dem, was insgesamt passiert . In diesem Fall darf man nicht nur auf die
Produktzulassung schauen, um beim Vergleich mit den
Arzneimitteln zu bleiben, sondern man braucht, wenn so
etwas auf den Markt kommt, auch eine Kontrolle, dass
es  hier  keine  Interessenkonflikte  gibt  und  der Anleger 
nachher nicht leer ausgeht, bis hin zu betrügerischen Geschäftsmodellen . Ich glaube, da greift der Vergleich mit
den Arzneimitteln an dieser Stelle zu kurz .

Wenn man schon den Vergleich mit Arzneimitteln
bemüht, dann muss man sagen: Auch im Finanzbereich
gibt es einen Beratungsprozess . Viele Produkte sind für
manche Kunden grundsätzlich in Ordnung, erreichen
aber auch die völlig falschen Kunden . An der Stelle muss
man die Frage der Zulassung zusammendenken mit dem
ganzen Beratungsprozess . Hier ist Kritik daran zu üben,
wie es heute in Deutschland läuft . Wir haben das Provisionsunwesen immer noch nicht überwunden, obwohl wir
schon seit acht Jahren, seit Ausbruch der Finanzmarktkrise, hier intensiv darüber diskutieren . Es gibt immer
noch Leute, die es schützen wollen - in Brüssel und in
Deutschland.  Dazu  gehören  leider  das  Bundesfinanzministerium und insbesondere die CDU/CSU-Fraktion .
Auch da müsste dringend etwas getan werden . Wir müssen also die Dinge in einem größeren Zusammenhang sehen und vorher und nachher eingreifen . Dann kann man
den Zustand überwinden, dass es immer noch zu viele
schlechte Produkte für die Anleger gibt .

Danke .

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielem von dem, was Sie, Herr Kelber, gerade
gesagt haben, können wir Grünen zustimmen . Ich frage
mich nur, wenn ich mir die Umsetzung dieser Richtlinie
anschaue: Warum greift man eigentlich nur den Bereich
auf, in dem es Unschärfen gibt und Fehler gemacht worden sind und über den sich die Banken beklagen, und
zwei wichtige Punkte, die für die Verbraucherinnen und
Verbraucher wichtig wären - ich nenne insbesondere
Koppelprodukte, also mit Restschuldversicherungen versehene Produkte -, greift man nicht auf? Das verstehen
wir nicht . Dort muss nachgesteuert werden . Meine Kollegin Nicole Maisch wird dazu später noch ausführlicher
sprechen . Ich werde mich auf den ersten Teil konzentrieren .

Das hört sich jetzt nach großem Konsens an . Der
Ausschuss für Finanzstabilität hat empfohlen, ein entsprechendes Gesetz vorzulegen . Auch der Internationale
Währungsfonds und der Europäische Ausschuss für Systemrisiken empfehlen dies; die Experten scheinen sich
alle einig zu sein .

Aber: So ist es ja nicht ganz . Vielmehr gab es einen
CSU-Parteitagsbeschluss, der sich explizit - auf die Initiative, wie ich lese, des Kollegen Michelbach - gegen
dieses Gesetz gewandt hat, und Kollege Zöllmer sagte
für die SPD im Handelsblatt Ende des Jahres: Wir können nicht auf der einen Seite Wohnungsbau fördern und
auf der anderen Seite die Kreditvergabe einschränken . So groß scheint die Einigung nicht zu sein .

Deswegen ist jetzt die Frage: Um was geht es hier
eigentlich? Es geht darum, dass man in der Finanzkrise
gemerkt hat: Selbst wenn man bei jeder einzelnen Bank
genau hinschaut, ob sie das alles korrekt macht und stabil
ist, sieht man nicht alles; denn möglicherweise basieren
die Immobiliensicherheiten, die die Bank bei sich kalkuliert, auf aufgeblasenen Werten, da man sich in einer Immobilienblase befinden kann. Deswegen reicht es nicht,
auf die einzelnen Institute zu schauen, sondern man muss
auch auf den Gesamtmarkt schauen, und wenn dieser in
die falsche Richtung geht, muss man rechtzeitig eingreifen . Auch das ist eine Aufgabe der Finanzaufsicht, nicht
nur der Blick auf die einzelnen Banken .

Dem stimmen wir ausdrücklich zu . Deswegen kann
ich die Kritik an dieser Stelle nicht richtig nachvollziehen . Ich komme mir schon ein bisschen komisch vor,
wenn ich den Entwurf des Bundesfinanzministeriums
gegen die Kritik aus den Koalitionsfraktionen verteidige .

Aber an dieser Stelle geht es um die Sache und nicht um
die parteipolitische Zugehörigkeit . Ich mache mir jedoch
Sorgen, dass die wichtigen Argumente, die früher - übrigens auch aus Ihrer Partei, Herr Michelbach - vorgetragen worden sind, nicht mehr gelten . Der frühere Staatssekretär Koschyk hat das hier 2012 in der Debatte zum
Gesetz zur Stärkung der Finanzaufsicht sehr deutlich gesagt: Die mikropotenzielle Aufsicht muss durch eine makropotenzielle Aufsicht ergänzt werden . Man kann sich
dann nicht dagegen wehren, wenn genau das umgesetzt
werden soll . Nehmen Sie die Lehren aus der Finanzkrise
im Jahr acht nach Lehman bitte immer noch ernst! Sonst
sind wir bald in der nächsten .

Es ist richtig, dass wir heute nicht generell sagen können, dass in Deutschland eine einzige große Immobilienblase besteht .

An verschiedenen Stellen gibt es aber gefährliche Entwicklungen, und deswegen ist es richtig, die notwendigen Instrumente vorzubereiten . Experten sagen uns - ich
beziehe mich hier auf den Chefvolkswirt des Bankhauses
Metzler -, dass es hierzulande bereits Finanzierungen
von 110 Prozent des Kaufpreises gibt . Das ist nicht seriös, und das sind genau die Fehlentwicklungen, die man
bei den Immobilienblasen in den anderen Ländern beobachtet hat . Wir sehen daneben, dass die Immobilienpreise
in wichtigen Teilen des deutschen Immobilienmarkts in
den letzten Jahren massiv schneller angestiegen sind als
die Einkommen . Auch das ist ein Indiz dafür, dass man
aufpassen muss .

Aber selbst wenn es nicht so wäre: Ein solch vorbereitendes Gesetz braucht man, damit die Finanzaufsicht
rechtzeitig eingreifen kann . Es ist auch richtig, das regional differenziert zu machen . Man darf aber diesem
Gesetz jetzt nicht Hürden in den Weg legen, bloß weil
die Banken sagen: Wir wollen keine Einschränkungen . Im Gegenteil ist es richtig, eine Kritik, die Axel Troost
genannt hat, aufzugreifen und auch die gewerblichen
Immobilienmärkte einzubeziehen . Zudem muss - auch
wenn man das nicht in diesem Gesetzentwurf regeln
muss - die Datengrundlage

besser werden, damit man einen klaren Überblick erhält .
Es kann ja wohl nicht sein, dass sich die Finanzaufsicht
hier auf private Datenanbieter verlassen muss . Eine entsprechende Datengrundlage ist also notwendig .

Mein Appell an Sie: Hören Sie hier nicht auf die Banken, die uns schon wieder raten, alle Lehren aus der Finanzkrise zu vergessen, sondern sorgen Sie dafür, dass
die Erkenntnisse, die hier einmal fraktionsübergreifend
vorhanden waren - wir brauchen eine makroprudenzielle
Aufsicht, also eine Aufsicht quer über die Institute, für
den gesamten Markt, und die entsprechenden Instrumente -, jetzt auch im Gesetz verankert werden!

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Dossier in der Süddeutschen Zeitung über russische Geldwäsche, wonach in den Jahren 2010 bis 2014
mindestens 20 Milliarden Euro russisches Schwarzgeld
in der Europäischen Union gewaschen worden sind, ist
schon angesprochen worden. In dem Artikel finden sich
zwei Zitate, die man sich in dieser Debatte noch einmal
in Erinnerung rufen muss . Das eine Zitat ist:

Geldwäscher fühlen sich von der Bundesrepublik
eingeladen .

Das andere Zitat lautet:

Geldwäscher lieben Deutschland .

Das ist nicht das Bild, das wir von unserem Land gerne hätten . Die Diagnose ist auch nicht neu . Wenn es um
die Frage der Schattenfinanzzentren geht und von den
NGOs internationale Rankings aufgestellt werden, dann
taucht die Bundesrepublik Deutschland leider regelmäßig relativ weit oben auf . Es stellt sich die Frage: Was
passiert hier eigentlich? Was ist in den letzten Jahren passiert? Jetzt haben wir wieder ein Gesetz, wo es im Wesentlichen um die Umsetzung einer europäischen Richtlinie geht . Wir haben also nicht einen eigenen Ansatz,
das Defizit in unserem eigenen Land anzugehen, sondern
es ist erneut getrieben von der Europäischen Union . In
den Jahren seit 2009 wäre es notwendig gewesen - der
Bundesfinanzminister ist für dieses Thema zuständig -,
irgendwann zu überlegen: Was machen wir eigentlich,
um diese Diagnose, diesen Zustand auch aus unserem
eigenen Interesse heraus zu überwinden? Es kann nicht
sein, dass wir immer warten, bis die Europäische Union
handelt. Vor allem angesichts des ständigen Fingerzeigs
von Deutschland auf Steueroasen da und dort ist es nicht
lauter, nicht vor der eigenen Haustüre zu kehren . Das ist
notwendig .

Das Kernstück des Gesetzes, das in der Öffentlichkeit
am meisten bekannt ist, ist das Transparenzregister . Es ist
schon im Jahr 2014 von der Financial Action Task Force
angemahnt worden, dass in Deutschland ein solches Register fehlt . Es ist eine langjährige Forderung, dass wir
ein solches Register bekommen . Jetzt könnte man froh
sein, dass es das gibt . Aber es wird keine wirkliche Öffentlichkeit hergestellt, weil dieses Register nur auf Antrag eingesehen werden kann, wenn man ein berechtigtes
Interesse nachweisen kann . Auf der einen Seite gibt es
das Problem, dass viele aufgrund dieser Voraussetzungen abgehalten werden, diese Information einzusehen,
andererseits wird es ein Problem bei der Qualität der darin enthaltenen Daten geben . Wie stellt man denn sicher,
dass das, was in einem solchen Register steht, wirklich
stimmt? Am besten über eine öffentliche Kontrolle, also
dadurch, dass korrigiert werden kann, wenn Leute merken, dass irgendwelche Daten nicht stimmen .

Deswegen wird für uns ein wichtiger Punkt in den Beratungen des Gesetzes sein, dass wir es schaffen, dieses
Register zu einem öffentlichen Register zu machen. Das
ist auch aus Teilen Ihrer Parteien gefordert worden . Es
ist eine Forderung der Zivilgesellschaft . Wir werden uns
dafür starkmachen. Ein nichtöffentliches Transparenzregister schafft keine wirkliche Transparenz. Deswegen
brauchen wir eine Korrektur .

Auch fehlt es wieder an Datenschutz . Das, was uns
manche Unternehmerinnen und Unternehmer sagen, ist
nicht ganz falsch . Wir wollen nicht, dass sich Unternehmen verschleiern können; aber Personen haben einen
Anspruch darauf, dass ihre sensiblen Daten geschützt
werden . Deswegen meinen wir, dass man noch einmal
darüber reden muss, ob man mit einer Verschlüsselung
der sensiblen Daten ein Stück mehr Datenschutz erreichen kann . Auch das werden wir in die Beratungen einbringen .

Wenn es um die Verlagerung der Financial Intelligence Unit geht, dann werden wir uns das genau anschauen
müssen . Der Aufwuchs der Beschäftigten ist sicher hilfreich. Aber allein die Verlagerung wird das Strukturproblem, dass Informationen aus vielen Branchen überhaupt
nicht kommen, dass Verdachtsmeldungen überhaupt
nicht da sind und nicht die richtige Qualität haben, dass
die Behörden nicht zusammenarbeiten, nicht lösen . Deswegen bleibt der Appell an die Verantwortlichen in Bund
und Ländern, das seit Jahren bekannte Problem: „Wie
stellen wir uns organisatorisch, behördlich auf, welche
Behörde macht was und wie arbeiten sie zusammen?“
endlich sinnvoll anzugehen .

Ich will noch einen Punkt kurz ansprechen . Es geht
um die Frage, die jetzt gerade auf europäischer Ebene
diskutiert wird - die Bundesregierung steht da auf der
Bremse -: Kann man eigentlich bei Immobilieneigentum
feststellen, wem da was gehört, wenn man zum Beispiel
Vermögen von Kriminellen einziehen will? Ich glaube,
auch da gibt es in Deutschland noch Nachsteuerungsbedarf; das sollten wir hier diskutieren . Es sollte vielleicht
nicht so sein, dass wir da wieder auf eine europäische
Initiative, auf Druck von europäischer Seite warten, sondern aus unserem Interesse dafür sorgen, dass Strafverfolgungsbehörden hier die Möglichkeit haben, die Strafverfolgung zu leisten .

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist schon angeklungen: Was die Umsetzung der Zweiten
Zahlungsdiensterichtlinie beinhaltet, hat eine große Praxisrelevanz . Es gibt ganz viele Details und Hintergründe,
mit denen wir uns am liebsten nicht beschäftigen . Wir
als Gesetzgeber müssen uns aber sehr intensiv damit beschäftigen, damit es nachher im Alltag möglichst wenig
Ärger oder Geldverlust gibt .

Das Umsetzungsgesetz ist da im Kern auf dem richtigen Weg. Vieles ist vorgegeben. Es sind auch schon viele
Aspekte genannt worden, auf die zu achten ist . Ich will
ein Beispiel nehmen, eine Flugbuchung im Internet: Sie
suchen Ihre Flugstrecke, vergleichen die Preise, wählen
das günstigste Angebot, klicken durch den Buchungsprozess und wollen mit der Kreditkarte bezahlen . Dann
gibt es plötzlich einen Aufschlag . Zum Flugpreis kommt
noch die Optional Payment Charge dazu . Es wird alles
etwas teurer und intransparent . Dann überlegen Sie, ob
Sie noch einmal von vorne anfangen. Vielleicht ist dann

aber das Angebot plötzlich weg, und der Preis ist nicht
mehr derselbe wie vorher . - Es stellt sich also die Frage: Was ist eigentlich das richtige Zahlungsmittel? Viele
Verbraucher gehen den einfachen Weg und bleiben auf
höheren Kosten als notwendig sitzen . Da für einen guten
Rahmen für Verbraucherinnen und Verbraucher zu sorgen, ist richtig und notwendig .

Das Problem beschränkt sich nicht auf Flugbuchungen,
sondern das gibt es bei jeder Art von Transaktion .

Das ist allerdings nur eine der Neuerungen, die wir
jetzt in deutsches Recht umsetzen sollen . Die Richtlinie beinhaltet einen Strauß von Neuerungen, die den
gemeinsamen Zahlungsverkehrsraum vorantreiben und
Zahlungen für den Verbraucher grenzüberschreitend einfacher und billiger machen . Derzeit betragen die Kosten
bei den Verbrauchern für Zahlungen in der Europäischen
Union immer noch knapp 130 Milliarden Euro . Da sind
also durch die Europäisierung für Verbraucherinnen und
Verbraucher richtig viele Vorteile herauszuholen.

Gleichzeitig schafft die Richtlinie für bestimmte Innovationen, die sich am Markt etabliert haben, einen Rechtsrahmen, sodass diese nicht länger in einem Graubereich
agieren müssen . Das ist wichtig; denn diese neuen Methoden - das ist schon genannt worden - verlangen uns
sensible Daten ab . Sogenannte Zahlungsauslösedienste - den meisten in Form der Sofortüberweisung bekannt - werden immer häufiger angeboten und genutzt.
Die Händler bekommen eine sofortige Zahlungsgarantie .
Der Kunde benötigt weder eine Kreditkarte noch einen
anderen Service, sondern nur ein ganz normales Bankkonto . Er muss noch nicht einmal die Homepage seiner
Bank besuchen, sondern kann alles über die Händlerseite abwickeln . Das alles ist sehr praktisch . Doch diesen
praktischen Möglichkeiten steht eben auch ein Missbrauchspotenzial und - das ist schon angedeutet worden - die Frage gegenüber: Was geschieht denn, wenn
etwas schiefgeht? Wer haftet dann? Ist es das Kreditinstitut, der Zahlungsauslösedient oder der Händler? Oder
bin ich als Verbraucher letztlich derjenige, an dem die
Kosten hängen bleiben? Deswegen ist es notwendig, dass
wir jetzt auch bei der Umsetzung in Bezug auf die Details
noch einmal darauf achten, dass es gerade nicht die Verbraucherin oder der Verbraucher ist - sie haben häufig
die geringste Kenntnis -, welche bzw . welcher nachher
die Lasten trägt .

Wir wollen uns dafür einsetzen, dass es bei allen Beteiligten in der Kette immer einen Anreiz gibt, sich für
die Lösung einzusetzen, bei der es am wenigsten Missbrauchspotenzial gibt . Das ist nicht ganz trivial; denn
heute ist es ja häufig so, dass es für die Anbieter gar keinen Anreiz gibt, das möglichst sicher zu machen, weil sie
selber so nachher keinen Schaden haben .

Das ist jetzt genau die Linie, die wir finden müssen:
Wir müssen für Innovationen offen sein, gleichzeitig den
bürokratischen Aufwand gering halten und das Missbrauchspotenzial eindämmen . Darauf werden wir jetzt
bei den Diskussionen über die Umsetzung achten .

Danke .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der vorliegende Gesetzentwurf besteht aus zwei Teilen.
Trotzdem zieht sich da ein roter Faden durch.

Der erste Teil bezieht sich auf das, was man makroprudenzielle Regulierung nennt, das heißt, dass man
nicht Regeln für ein einzelnes Institut macht, sondern für
den Gesamtmarkt. Das ist gut.

Dieses Gesetz hat allerdings eine problematische Entwicklungsgeschichte. Der erste Vorschlag stammte aus
einem Gremium - Ausschuss für Finanzstabilität -, in
dem die Bundesbank, die Finanzaufsicht und das Bundesministerium der Finanzen vertreten sind. Dieser Vorschlag hat die fachliche Diskussion sinnvoll abgebildet.
Dann kamen aber die Bankenverbände und haben in
einem ersten Schritt, noch vor dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung, gesagt: Das sind zu große bürokratische Lasten. Wir wollen die ganze Datenerhebung, die da
vorgesehen ist, herausnehmen. - Es ist natürlich schwierig, ohne Datengrundlagen Fehlentwicklungen einschätzen zu können. Damit kam es zum ersten Punktsieg für
die Bankenverbände.

Nach der Einbringung des Gesetzentwurfs hatten wir
in der Anhörung die interessante Konstellation, dass alle
in der Anhörung anwesenden Ökonomen, die Bundesbank und die Finanzaufsichtsbehörde den Gesetzentwurf
der Bundesregierung gemeinsam mit Linksfraktion und
Bündnis 90/Die Grünen unterstützt haben, während aus
den Koalitionsfraktionen heftiger Gegenwind kam, und
zwar wieder aus der Perspektive der Bankenverbände.

Worum geht es? In den USA war die Kreditvergabe
lange Jahre relativ normal. Es wurde nämlich immer geschaut, ob die Haushalte die Kredite auch tragen können.

Dann kam es ab dem Jahr 2000 in kurzer Zeit dazu, dass
der Anteil der Kredite an Haushalte mit geringem Einkommen, die die Schulden nicht tragen konnten, massiv
angestiegen ist. Er hat sich in sechs Jahren auf 600 Milliarden Dollar verdreifacht. Das zeigt eben, dass in wenigen Jahren eine massive Fehlentwicklung eintreten kann.
Den Schaden hatten dann nicht nur die Banken, sondern
ganz viele Menschen haben das wenige Eigenkapital,
das sie hatten, dadurch verloren, dass sie Kredite aufgenommen hatten; denn nachher hatten sie weder das Haus
noch ihr Kapital, sondern waren ärmer als vorher. Es war
also auch für die Verbraucher schlecht.

Genau die Regeln, die eine Kreditvergabe vor dem
Hintergrund der Einkommen und der Schuldentragfähigkeit des Haushalts begrenzen würden, wenn es eine
Fehlentwicklung gibt, sind auf Betreiben der Bankenverbände aus diesem Gesetz herausgenommen worden. Das
war der zweite Punktsieg für die Bankenverbände. Wir
halten das für fatal,

und zwar nicht, weil es schon heute eine solche Fehlentwicklung gäbe, sondern weil uns die Geschichte in anderen Ländern zeigt, dass eine Branche, die vielleicht über
Jahrzehnte seriöse Geschäfte macht, plötzlich zu einer
Fehlentwicklung beitragen kann. Man braucht also ein
Gesetz, um in diesem Fall gegensteuern zu können. Sie
haben dem Gesetzentwurf jedoch auf Betreiben der Bankenverbände die Zähne gezogen. So geht das nicht.

Im zweiten Teil des Gesetzentwurfes geht es leider
ähnlich weiter. Da geht es darum, die Umsetzung der
Wohnimmobilienkreditrichtlinie zu korrigieren. Aus den

Reihen der Bankenverbände gab es den Impuls, für mehr
Rechtssicherheit zu sorgen. Daraufhin sind Sie ganz
schnell tätig geworden und haben gesagt: Wenn die Banken eine Problemanzeige machen, dann reagieren wir darauf. - An dieser Stelle finden wir das richtig. Rechtssicherheit da zu schaffen, ist gut.

Aber es gibt noch andere Punkte, an denen diese
Richtlinie nicht gut umgesetzt worden ist. Dort gibt es
richtige Probleme - diesmal von Verbraucherseite. Wir
haben gesagt: Lasst uns auch das Problem bei den sogenannten Vorfälligkeitsentschädigungen angehen. Da geht
es darum, was man einer Bank, wenn man einen Kredit
früher zurückzahlt, zum Beispiel, weil man nach einer
Scheidung ein Haus verkaufen muss, zahlen muss. Wir
wissen, dass sich die Banken regelmäßig zulasten der
Verbraucherinnen und Verbraucher verrechnen, dass die
Berechnung der Vorfälligkeitsentschädigungen völlig intransparent ist und dass die Rechtsetzung in Deutschland
der EU-Richtlinie nicht entspricht. Damit beschäftigt
sich jetzt eine Arbeitsgruppe, sodass es in dieser Legislaturperiode nicht zu einer Regelung kommen wird. - Dritter Punktsieg für die Bankenverbände. So geht das nicht.

Nächster Punkt: Koppelungsgeschäfte beim Abschluss
von Restschuldversicherungen. Auch da hätte man zügig
etwas machen können. Wir haben vereinbart, dass das
im Rahmen der Umsetzung einer Versicherungsrichtlinie geschieht. Dass wir diesen Zustand überhaupt haben,
hat aber auch etwas damit zu tun, dass bisher stärker auf
die Banken als auf die Verbraucher gehört wurde. Auf
diesem Markt werden teilweise Versicherungsprodukte
am Bankschalter verkauft, obwohl nur 20 Prozent der
Prämienzahlung irgendetwas mit dem Kundennutzen zu
tun hat. Der Rest bleibt im Vertrieb hängen oder ist Gewinn für die Versicherungsgesellschaft. Solche Produkte
braucht man nicht. Es gibt massenweise Fehlberatungen.
Dagegen hätte man schon mit diesem Gesetzentwurf etwas tun müssen.

Auch da gab es Bremsmanöver auf Betreiben der Bankenverbände. So geht das nicht.

So ist es auch bei der Frage der Immobilienverzehrkredite. Sie sind aus dem Anwendungsbereich der Regelungen zu Verbraucherdarlehen herausgenommen worden,
obwohl es auch da etwas für die Verbraucher hätte geben
müssen. Wieder ein Punktsieg für die Bankenverbände.

Wir können einem solchen Gesetzentwurf nicht zustimmen, auch wenn da einzelne gute Regelungen drin
sind; denn wir sagen: Es muss faire Bedingungen für Verbraucherinnen und Verbraucher am Finanzmarkt geben.

Große Koalitionen scheinen gut für Bankenverbände
zu sein. Deswegen muss man sie auch ablösen.

Danke.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Diese Debatte machte eines erschreckend deutlich: Energiepolitisch steht diese Bundesregierung leider näher bei Donald
Trump als beim Pariser Klimaabkommen .

Das ist fatal, und zwar gerade ökonomisch . Wenn Sie nur
auf das blicken, was Wertschöpfung bisher geleistet hat,
verschlafen Sie einen wichtigen Trend . Die Märkte sind
längst weiter als diese Bundesregierung .

700 institutionelle Investoren, die Kapitalanlagen von
über 5 Billionen US-Dollar verwalten, haben sich in der
„Go Fossil Free“-Initiative zusammengeschlossen und
haben angekündigt und dazu Pläne vorgelegt, aus Kapitalanlagen, die bisher in fossilen Energien investiert sind,
auszusteigen . Sie haben eines kapiert: Wenn das Pariser
Klimaabkommen ernst genommen wird - das muss es,
wenn wir die Klimakrise vermeiden oder eingrenzen
wollen -, dann darf maximal noch ein Drittel der bekannten Vorräte verbrannt werden . Das bedeutet, dass vieles
von dem, was heute in den Büchern von den Unternehmen steht, die noch auf fossile Energien setzen, seinen
Wert verlieren muss .

Deswegen sind wichtige Kapitalmarktteilnehmer,
etwa der größte Versicherungskonzern Allianz, der größte Kapitalverwalter BlackRock, längst viel weiter als diese Bundesregierung und sagen ihren Anlegern: Wir müssen bei den Kapitalanlagen raus aus fossilen Energien,
weil man damit in Zukunft Geld verlieren wird . - Genau

das ist es, was diese Bundesregierung diesem Land leider
vorschreibt: Geld zu verlieren .

Letzte Woche in Frankfurt: Das Who is Who der
Finanzbranche in Deutschland, eingeladen von der
Deutschen Börse AG, unterzeichnet eine Frankfurter Erklärung mit dem klaren Willen, Kriterien für eine
nachhaltige Finanzwirtschaft zu definieren und diese
ins Kerngeschäft zu integrieren, weil auch die deutsche
Finanzwirtschaft inzwischen ganz klar die Perspektive
sieht: Fossile Energien sind von gestern . Morgen sind
erneuerbare Energien . - Das sollten auch Sie endlich kapieren .

Deswegen legen wir Ihnen einen Divestment-Antrag
vor, einen Antrag, in dem Sie dazu aufgefordert werden,
diese Perspektive dort, wo der Bund Kapitalanlagen hat,
endlich einzunehmen . Die Gefahr ist, dass der Finanzanleger, der dies als Letzter kapiert, der mit den größten
Verlusten sein wird . Das soll bitte nicht bei den Pensionen unserer Bundesbeamten sein . Das soll nicht beim
Gesundheitsfonds sein . Das soll nicht bei den Rücklagen
der Bundesagentur für Arbeit sein . Deswegen ist es wichtig, dass Divestment auch endlich in dieser Bundesregierung ankommt .

Es ist doch fatal: Es gibt eine Nachhaltigkeitsstrategie .
Es gibt sogar einen Leitfaden Nachhaltiges Bauen . Aber
beim Thema Finanzen haben Sie den ganzen Aspekt
Klimaschutz und nachhaltige Geldanlage bisher völlig ausgeblendet . Das Bundesland Berlin ist hier weiter
und macht es Ihnen vor: keine Kapitalanlage des Versorgungsfonds für Beamte mehr in fossile Energien, damit
hier kein Geld verloren geht .

Man muss auch konsistent sein . Es ergibt doch keinen
Sinn, eine Nachhaltigkeitsstrategie zu verabschieden,
wenn man sie nachher im Alltagsgeschäft der Regierung
nicht ernst nimmt .

Ökonomisch rechnet es sich sogar, das zu berücksichtigen . Hessen hat es gezeigt: Sie sind 2012 eingestiegen
und haben nun 2 Prozentpunkte mehr als Outperformance gegenüber einer vergleichbaren Geldanlage erzielt .
Nehmen Sie das also ernst! Der Markt ist weiter als Sie .
Hören Sie auf die Leute, die vorausdenken!

Wenn Trump aus dem Pariser Abkommen aussteigt,
dann sollten wir nicht denselben Fehler machen, sondern
wir sollten auch aus Kapitalanlagen in fossile Energie
aussteigen . Divestment ist die Zukunft, nicht das Festhalten an der Kohle .

Danke .

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Bevor

ich auf die Debatte eingehe, möchte ich als Allererstes
all denjenigen Beamtinnen und Beamten in den Steuerverwaltungen und in den Staatsanwaltschaften danken,
die teilweise mit enormem Engagement versucht haben,
Schaden abzuwenden, Schaden zu verringern und die
Verantwortlichen zur Rechenschaft zu ziehen . Ich wünsche dabei allen in den nächsten Monaten und Jahren,
in denen diese Strafverfolgungs- und Ermittlungsarbeit
weitergeht, Erfolg, damit möglichst viel Geld zurückkommt und es wirklich gelingt, diese Verantwortlichen
zur Rechenschaft zu ziehen .

Aber jetzt zu dem, was den Bundestag angeht: zur politischen Verantwortung und der Debatte hier . Die Ausführungen von Herrn Hirte, dem CDU-Obmann, haben
sehr deutlich gezeigt, was der Schwerpunkt der Arbeit
der Koalition in diesem Untersuchungsausschuss war .
Schwerpunkt Ihrer Arbeit war, dass möglichst wenig von
diesem Ausschuss bekannt wird . Ihr einziges Interesse
war, dass der Ausschuss möglichst schnell beendet ist,
damit man über diesen großen Finanzskandal nicht mehr
reden muss;

das war Ihr Begehr . Sie haben von Anfang an gesagt, der
Untersuchungsausschuss sei nicht erforderlich .

Schließlich kommen Sie zu dem absurden Ergebnis,
alle Behörden hätten alles sachgerecht und pflichtgemäß
gemacht .

Ja ist es denn sachgerecht, wenn ich den Hinweis eines
Whistleblowers an die Finanzaufsicht, der sagt: „Da läuft
was schief“, liegen lasse, nicht die Staatsanwaltschaft
einschalte, ihn nicht ans Bundesfinanzministerium weiterleite? Das können Sie doch niemandem erklären .

Ist es sachgerecht, dass trotz Einsetzung der Kommission im Jahr 2009 - sobald man Bescheid wusste und trotz des nächsten Whistleblower-Hinweises - als
klar war, was für ein dramatischer Griff in die Kasse des
Steuerzahlers da erfolgt - bis 2011 immer noch Auszahlungen an diese Fonds erfolgten? Nein, es war ein Fehler, der zu Milliardenverlusten für Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler führt .

Sie wollten das alles, all diese Fehler, unter einen Teppich kehren . Aber Sie haben keinen Teppich gefunden,
der groß genug wäre, um diesen größten Finanzskandal
in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland daChristian Hirte

runter zu kehren . Trotzdem ist es gelungen, das aufzuklären; darauf sind wir als grüne Fraktion gemeinsam mit
den Linken stolz .

Sie haben einen Nichtangriffspakt geschlossen: Ihr
sorgt dafür, dass nichts Unangenehmes für Wolfgang
Schäuble rauskommt, und wir sorgen dafür, dass nichts
Unangenehmes für Peer Steinbrück rauskommt . - Das
kann nicht die Aufgabe des Bundestages sein, sondern
ein solcher Skandal muss aufgeklärt werden . Diese Aufklärung muss auch weitergehen; denn es gibt noch einige
offene Punkte.

Ich finde es zum Beispiel absolut inakzeptabel, dass
sich von den betroffenen öffentlichen Banken - Landesbanken, die DekaBank, bei den Cum/Cum-Geschäften
teilweise auch die Sparkassen - bisher niemand getraut
hat, vor die Öffentlichkeit, die beklaut worden ist, zu
treten und Rechenschaft darüber abzulegen, wie es sein
kann, dass öffentliche Banken den Griff in die Tasche des
Steuerzahlers mitorganisiert haben . Warum stellt sich
von den öffentlichen Finanzinstitutionen, vom Deutschen
Sparkassen- und Giroverband, vom Bundesverband Öffentlicher Banken Deutschlands und den einzelnen Instituten niemand hin und erklärt es einmal der Gesellschaft?
Das wäre doch einmal nötig .

Ich hoffe, dass unsere Kolleginnen und Kollegen auf
Landesebene - ich richte den Appell an sie - die Aufklärungsarbeit weiterführen . Es ist doch nicht erklärbar - so
viel zu dem Thema „Da ist nichts schiefgelaufen“ -, dass
die Steuerabteilungen der Landesfinanzministerien in
Schleswig-Holstein, in Nordrhein-Westfalen und in Baden-Württemberg - übrigens alle unter schwarz-gelber
Regierung; damit Sie das auch einmal wissen an einer Gesetzgebung gegen Cum/Ex in den Jahren 2005
und 2006 sowie 2009 und 2010 mitgewirkt haben und
dieselben Landesministerien, zuständig für die Landesbanken, gleichzeitig nichts unternommen haben, damit
die Landesbanken aufhören, diese Geschäfte zu betreiben . Darüber muss es doch Aufklärung geben, und dafür
müssen Leute politisch Verantwortung übernehmen namentlich die Landesminister Stratthaus, Wiegard und
Linssen, die dazu bisher nichts gesagt haben; das geht
so nicht .

Dasselbe Sichwegducken sehen wir auch auf Bundesebene . Zu dem größten Finanzskandal in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland, der in ihrer Amtszeit
stattgefunden hat, hat die Bundeskanzlerin bisher keine
Silbe gesagt . Genauso Peer Steinbrück, der in Vorträgen
landauf, landab die ganze Welt erklären kann - außer im

Untersuchungsausschuss . Dort, wo er nicht gesetzlich
dazu verpflichtet war, hat er bisher kein Wort dazu gesagt, was in seinem Geschäftsbereich unter seiner Verantwortung schiefgelaufen ist .

Genauso ist es bei Wolfgang Schäuble. Es ist signifikant, dass er auch in dieser Debatte nicht anwesend ist .

Nur im Untersuchungsausschuss, wo wir ihn zwingen
konnten, Stellung zu nehmen, hat er etwas zu diesem
Thema gesagt . Sonst hat er, der über die Flüchtlingskrise, über Donald Trump und Opern ganz groß Auskunft
gibt, dazu noch kein einziges Wort gesagt . - Das heißt:
Es wird keine Verantwortung übernommen, es wird sich
weggeduckt. Deshalb ist meine Aufforderung ganz klar:
Der Bundesfinanzminister muss aufhören, sich wegzuducken . Er muss endlich die politische Verantwortung übernehmen . Er muss den Menschen erklären, was schiefgelaufen ist, und er muss den Weg freimachen, damit die
Fehler korrigiert und endlich Konsequenzen gezogen
werden . So darf das nicht weitergehen .

Das ist doch der Skandal im Skandal: Sie waren nicht
bereit, im Untersuchungsausschuss auch nur fünf Minuten über nötige Konsequenzen zu reden . Das ist doch das
Mindeste, nachdem so ein Schaden entstanden ist, dass
wir versuchen, Konsequenzen für die Zukunft zu ziehen .

Die Abgeordneten der Großen Koalition haben geschrieben:

Der Ausschuss hat die Überzeugung gewonnen,
dass die Verantwortlichen in Bund und Ländern bei
den Themen seines Untersuchungsauftrags keiner
Empfehlung bedürfen .

Damit müssen wir befürchten, dass ein solcher Skandal
noch einmal passiert; denn Sie sind nicht bereit, aus den
Fehlern zu lernen. Ich finde, das ist eine üble Arbeitsverweigerung . Ich bin als Parlamentarier wirklich empört,
dass Sie sich der gemeinsamen Arbeit an den Konsequenzen nicht gestellt haben . Wie viel Steuergeld muss
eigentlich verlorengehen, dass Konsequenzen gezogen
werden?

Ich will ganz bewusst die Konsequenzen für den
Deutschen Bundestag benennen . Sowohl bei der Gesetzgebung zum Jahressteuergesetz 2007 als auch nachher
beim Gesetz, mit dem die Geschäfte geschlossen wurden, wussten wir im Finanzausschuss alle miteinander Kollege Krüger hat das gerade zugegeben, dass er das
Thema nicht auf dem Schirm hatte - nicht, um was es
ging, sondern wir haben die Vorlagen aus dem Finanzministerium im Wesentlichen durchgewunken . Aber der
Finanzausschuss darf kein Wurmfortsatz des Finanzministeriums sein . Wir haben die Verantwortung, und deswegen müssen wir die Voraussetzungen schaffen, dass
in Zukunft Vorschläge aus Lobbyverbänden nicht mehr
eins zu eins in ein Gesetz übernommen werden . Cum/Ex

ist auch ein Lobbyismus-Skandal . Wir müssen auch hier
die entsprechenden Konsequenzen ziehen . Wir brauchen
schärfere Regeln gegen Lobbyismus, und wir brauchen
eine stärkere Aufstellung des Parlamentes, damit uns solche Fehler nicht noch einmal passieren .

Wir müssen dafür sorgen, dass die Finanzaufsicht neu
aufgestellt wird . Wir brauchen ein Whistleblower-Gesetz . Alle wichtigen Hinweise kamen von Whistleblowern . Wann schützen wir endlich diese Menschen, die uns
so wertvolle Hinweise geben?

Eines ist mir besonders wichtig . Im Moment laufen
die Verhandlungen zwischen Bund und Ländern, um zu
klären, wie man mit den Fällen von Cum/Cum umgeht .
Es stellt sich die Frage: Gehen die Betriebsprüfer los, decken das auf und holen die Milliarden zurück, oder tun
sie es nicht? Das Finanzministerium ist bereit, einen Deal
mit den Banken zu machen und somit nicht allem auf den
Grund zu gehen . Das darf nicht sein . Wir haben den Anspruch, dass alles Geld, was zurückgeholt werden kann,
auch zurückgeholt wird . Es darf nicht erneut Geschenke
für Banken geben, die mit Steuertricks versucht haben,
uns das Geld aus der Tasche zu ziehen . So geht das nicht!

Danke schön .

 

Liebe Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Es ist sehr gut, dass wir über die Reform der Wirtschafts- und Währungsunion reden. Das hätte im Rahmen einer Regierungserklärung erfolgen sollen.

Dieses Thema ist nicht nur extrem wichtig für die Zukunft des Wirtschaftsraums, sondern auch extrem dringlich; denn das Zeitfenster in Europa ist aufgrund bevorstehender Wahlen klein. Es ist jetzt ganz entscheidend, wie auf die Vorschläge reagiert wird, die nun auf dem Tisch liegen.

Es gibt zwar im Moment keine allgemeine Debatte. Aber nach längerer Zeit, wo sich in vielen Fragen die europäischen Staaten und die Akteure verhakt haben, ist nun der Punkt gekommen, wo konkrete Vorschläge von der Europäischen Kommission und vom französischen Präsidenten auf dem Tisch liegen. Die entscheidende Frage lautet: Wie reagiert dieses Haus darauf? Nun gibt es einen Vorschlag der FDP-Fraktion; Kollege Toncar hat dazu ausgeführt. Den Zielen stimme ich zu. Es geht darum, die Euro-Zone wetterfest zu machen; denn nach acht Jahren konjunkturellen Rückenwinds ist zu befürchten, dass das nicht auf Dauer so weitergeht. Wir sind aber auf die nächste Krise nicht vorbereitet. Es ist richtig, darauf hinzuweisen, dass eine Situation, in der eine extreme geldpolitische Intervention zum Dauerzustand wird, gefährliche Nebenwirkungen hat. Etwas muss sich verändern, wenn man diesen Zustand nicht fortführen will. So weit besteht Konsens.

Wenn der Deutsche Bundestag nun dem folgen würde, was Sie, meine Damen und Herren von der FDP, vorschlagen, würden wir zunächst einmal die Reform des ESM im Sinne eines Backstop ablehnen. Ihr Argument lautet: Wir wollen nicht, dass mit Steuergeldern Banken gerettet werden. – Dieses Argument ist richtig. Aber es hat mit dem Vorschlag der Europäischen Kommission nichts zu tun.

Es soll eine Kreditlinie für den Bankenabwicklungsfonds geben, an den Kredite zurückgezahlt werden müssen, genauso wie es in den USA während der Krise der Fall war. Dort gab es damals einen Kredit an die amerikanische Einlagensicherung. Diesen haben die Banken über eine erhöhte Bankenabgabe zurückgezahlt. Diesem Modell wollen wir folgen. Aus Steuerzahlersicht spricht überhaupt nichts dagegen, das abzulehnen. Warum tun Sie es dann?

Sie lehnen auch eine Stabilisierungsfunktion ab. Aber wie soll die Union wetterfest werden, wenn es nicht die Möglichkeit gibt, auf Schocks zu reagieren und dort, wo Schwierigkeiten bestehen, mit einem bestehenden Instrumentarium – ohne große Krisenszenarien – einzugreifen? Zu dem Vorschlag des französischen Präsidenten, nun eine große Investitionsoffensive zu starten – das steckt hinter der Idee eines Euro-Zonen-Budgets –, lässt sich in Ihrem Antrag nur der dürre Satz finden: „Öffentliche Investitionen sind dabei ein wichtiger Baustein.“ Mehr nicht! Für den Finanzminister schreiben Sie alle möglichen Bedingungen auf, die in Europa keine Chance haben. Unter dem Strich bedeutet Ihr Antrag de facto: Der Deutsche Bundestag sagt zu den vorliegenden Vorschlägen Nein. – Genau das ist falsch.

Wir brauchen ein Ja des Deutschen Bundestages zu den Vorschlägen. Natürlich haben auch wir einige Bedingungen. Aber im Grundsatz wollen wir das, was vorliegt, unterstützen. Unser wichtigstes Kriterium ist: Die parlamentarische Kontrolle muss gewährleistet sein. Deswegen soll es die Gemeinschaftsmethode sein. Wir wollen das auf Basis des europäischen Rechts. Wir wollen zudem, dass die Euro-Zone kein exklusiver Club wird, sondern dass Europa gemeinsam vorangeht. Entscheidend ist jetzt jedoch, genau das zu machen, was progressive und konservative Ökonomen aus Frankreich und Deutschland vorgeschlagen haben, nämlich die Idee der Marktdisziplin durchzusetzen, Risiken in den Bankbilanzen abzubauen und gleichzeitig stabilisierende Elemente, wie sie die französische Seite vorschlägt, aufzugreifen und mit dieser Kombination Europa voranzubringen.

Wer sich auf einen solchen Kompromiss nicht einlässt, sagt de facto Nein und riskiert, dass nichts passiert. So wird Europa nicht wetterfest.

In der Parlamentarischen Gesellschaft oder in der baden-württembergischen Landesvertretung konnten Sie einfach aufstehen und sagen: Sollen es doch die anderen machen! – So kann Deutschland in Europa nicht agieren. Wir müssen Verantwortung übernehmen, für Kompromisse arbeiten, damit Europa wetterfest wird. Wir Grüne sind dabei, und wir hoffen, dass sich auch genug andere finden, damit wir das gemeinsam voranbringen können.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will jetzt gar nicht auf das eingehen, was Sie, Kollege Weyel, gesagt haben. Ich glaube, es war deutlich, dass sich selbst große Teile Ihrer eigenen Fraktion für das geschämt haben, was Sie hier dargeboten haben.

Ich würde auch sagen, Frau Arndt-Brauer: Es ist durchaus ein aktuelles Thema, das man diskutieren kann. Es ist zwar der Vorwurf falsch, dass wir nicht darüber geredet haben – so wird ja gesagt, bloß weil die FDP nicht dabei war –, aber es ist in der Tat ein Thema, das in Europa auf der Tagesordnung ist und womit sich der Deutsche Bundestag beschäftigen sollte.

Was in dieser Debatte problematisch ist, ist der Eindruck, den Sie, Frau Stark-Watzinger, in Ihrer Rede erweckt haben, dass nämlich diese faulen Kredite in Höhe von 950 Milliarden Euro in Europa jetzt vergemeinschaftet werden sollen. Darum geht es nicht. Niemand will das. Sie deuten das an, um die Leute vor Angst auf die Palme zu treiben. Dabei geht es doch darum, die Risiken zu reduzieren und Europa stabil zu machen. Das sollte man nicht in so eine Ecke stellen.

Sie landen nämlich sonst da, wo die britischen Tories gelandet sind. Inzwischen sagen die Studien aus dem Brexit-freundlichen Haus von Theresa May: Egal wie verhandelt wird, es wird ökonomisch schlechter sein für Großbritannien. – Wer in Europa nicht mitmachen will, wird schlechter dastehen. So wird es auch uns gehen, wenn wir bei dieser Frage nur Nein sagen. Das ist keine Lösung.

Sie vermitteln den Eindruck, als hätten wir immer noch nationale Bankenmärkte und als hätten wir mit den Banken in anderen Ländern überhaupt nichts zu tun. Wenn es so wäre, dann könnte man sagen: Jedem sein Einlagensicherungstöpfchen! – Aber die Welt ist schon lange nicht mehr so. Es gibt einen Finanzbinnenmarkt. Da gibt es spanische Banken, die in Deutschland Business machen. Da gibt es italienische und französische Banken. Zu meinen, dass wir in Deutschland dann, wenn es woanders ein Problem mit der Einlagensicherung gibt, nicht massiv darunter zu leiden hätten, ist einfach ökonomisch völliger Humbug.

Deswegen brauchen wir eine Stabilisierung in Europa. Das ist eine notwendige Ergänzung.

Um was geht es? Es geht darum, dass man für den Fall, dass der Einlagensicherungstopf eines anderen Mitgliedstaates bei einer Krise nicht ausreicht, eine Lösung hat. Jetzt schlägt die Kommission einen Weg vor – bis zu einer gemeinsamen Einlagensicherung. Da muss man einfach einmal zur Kenntnis nehmen, dass die USA mit genau einer solchen Regelung ein hervorragendes Beispiel dafür haben, dass der Steuerzahler geschützt wird. Darüber, dass das dem Schutz der Steuerzahler dient und dass es nicht darum geht, ihn zur Kasse zu bitten, haben Sie kein Wort verloren.

Sie sagen: Da gibt es so viele Probleme in anderen Ländern. – Ja bitte! Schauen Sie sich doch die Zahlen an! Unsere Banken waren keinen Deut besser. Man weiß nicht, wer bei der nächsten Krise von dem gemeinsamen System profitieren würde. Vielleicht wäre es Deutschland. Unsere Banken waren in der letzten Krise nicht stabiler als die anderen. Vielleicht sind sie es auch in der nächsten Krise nicht. Nicht so eine deutsche Hybris! Das hat in Europa keinen guten Klang.

Was wir Grünen vorschlagen, ist, dass wir jetzt nicht einen gemeinsamen Topf schaffen, aber ein Rückversicherungssystem. Wir wissen doch, wie Versicherungen funktionieren. Ich muss doch nicht mit allen Mitgliedern der Versicherung, bei der ich Kunde bin, befreundet sein. Darunter sind viele, die ganz dumme Sachen machen. Aber die Versicherung ist für mich gut, um mich vor einem Schaden zu schützen. So würde ein Rückversicherungssystem zwischen den Einlagensystemen in Europa auch und gerade unser deutsches System stabiler machen. Deswegen sollten wir uns dem nicht verweigern, sondern daran konstruktiv mitarbeiten.

In diesem Zusammenhang und nur in diesem Zusammenhang werden wir es auch schaffen, das hinzubekommen, worüber wir uns scheinbar einig sind, nämlich eine wirkliche Risikoreduzierung. Da muss noch einiges gemacht werden. Das muss man jetzt gemeinsam mit den europäischen Partnern auf den Weg bringen.

So muss man bei dem Punkt, dass Banken viele Staatsanleihen eines Staates in ihren Büchern haben und damit ein Klumpenrisiko tragen, etwas tun. Da gibt es gute Vorschläge, etwa für eine stärkere Eigenkapitalunterlegung zu sorgen, bestimmte Grenzen einzuziehen. Natürlich brauchen wir das.

Wir brauchen auch – ich bin gespannt, ob die bankenfreundliche FDP dabei mitmacht – eine höhere Eigenkapitalquote, also in Richtung 10 Prozent. Damit wäre das System stabiler. Aber da sind Ihre Freunde in den Banken dagegen, und deswegen wollen Sie da nicht ran, obwohl das das Problem lösen würde, dass die Banken auf zu wackligen Füßen stehen.

Danke.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon sehr bemerkenswert, dass in dieser Debatte und vor allem in der Erklärung des neuen Bundesfinanzministers eine Reihe von Themen, die sehr viele Menschen in diesem Land beschäftigen, überhaupt nicht vorgekommen ist. Die Finanzkrise, die vor zehn Jahren ausgebrochen ist, ist inzwischen bei den Menschen in unserem Land angekommen. Die Banken wackeln nicht mehr. Aber die Menschen machen sich Sorgen, ob sie noch bezahlbaren Wohnraum finden, wenn Finanzinvestoren Wohnungen aufkaufen und wenn deswegen für Menschen mit normalem Geldbeutel gar kein Raum mehr auf dem Wohnungsmarkt ist. Kein Wort haben Sie dazu gesagt.

Die Finanzkrise, die vor zehn Jahren ausgebrochen ist, kommt inzwischen bei der Altersvorsorge in Deutschland an. Die Lebensversicherungen mussten reihenweise die Überschussbeteiligungen kürzen, und schon 27 Pensionskassen in Deutschland mussten den Rentenfaktor anpassen. Das bedeutet weniger Rente für die Menschen in Deutschland. Sie haben kein Wort dazu gesagt,

obwohl das viele Menschen verunsichert und gerade die Politik, die zu privater Vorsorge aufgefordert hat, hierauf eine Antwort geben muss. Im Moment erleben wir bei P&R möglicherweise die größte Pleite auf dem Kapitalmarkt. Über 50 000 Menschen machen sich Sorgen, ob ihr Geld weg ist. Kein Wort dazu vom neuen Bundesfinanzminister! Die SPD hat im Wahlkampf oft gesagt, dass man beim Thema „too big to fail“, also dass die Banken noch immer so groß sind, dass sie uns auf die Füße fallen könnten, etwas tun sollte. Von einem Trennbankensystem war die Rede. Nichts davon haben Sie erwähnt. Man könnte meinen, dass auf dem Finanzmarkt alles in Ordnung sei. Dabei machen sich viele Menschen zu Recht Sorgen. An den Sorgen der kleinen Menschen haben Sie völlig vorbeigesprochen.

Man könnte sagen: In der ersten Rede kann der neue Bundesfinanzminister nicht alles bringen; dafür gibt es den Koalitionsvertrag. Wenn man aber in den Koalitionsvertrag schaut, stellt man fest, dass dort zu diesen Themen auch nichts steht. Kein Wort zu der historisch schwierigen Lage der deutschen Lebensversicherungen! 90 Millionen Verträge sind sozusagen im Feuer, und die Menschen fragen sich: Was passiert da eigentlich? – Auch kein Wort zu dem Thema, das nun bei der Deutschen Bank erneut deutlich geworden ist: Wie kann es eigentlich sein, dass ein Institut Verluste macht und dass trotzdem Milliardenboni ausgezahlt werden? Was ist das denn für eine Politik des Zusammenhalts in unserer Gesellschaft, wenn solche Fragen von einem Bundesfinanzminister noch nicht einmal angesprochen werden?

Da ist eine riesige Lücke. Das ist ein weites Feld für einen Finanzminister, weil im Koalitionsvertrag dazu nichts steht. Nun haben wir, nachdem Sie gesagt haben, wer die Arbeit beim Thema Finanzmarkt leisten soll, eine erste Ahnung, wie Sie diese Lücke füllen wollen. Die Bewertung in unserer Bevölkerung ist sehr nahe bei dem, was ich in den letzten Tagen geäußert habe. Wenn ein Topinvestmentbanker diese inhaltliche Lücke des Koalitionsvertrages füllen soll, dann stellt sich doch die Frage: Wird das eine Finanzpolitik für Menschen mit kleinen Einkommen, Bürgerinnen und Bürger, Arbeitnehmer und ehrliche Sparer, oder wird das wieder eine Finanzpolitik für die Zocker? Da mache ich mir bei Ihnen ehrliche Sorgen.

Es gibt ja leider ein Vorbild: Ihr Vorvorgänger Steinbrück hat sich ebenfalls auf einen Finanzmarktexperten verlassen und hat sich kaum um diese Themen gekümmert. Am Ende war es so, dass er feststellen musste: Da ist nichts von einer schwarzen Null, sondern da sind Milliardenlasten für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Deutschland. – Deswegen fordere ich Sie auf: Sorgen Sie dafür, dass diese Lücke im Koalitionsvertrag so gefüllt wird, dass die Lasten dieser Finanzkrise fair verteilt werden und dass die Sorgen der Menschen ernst genommen werden, dass die Finanzspekulanten aus unseren Wohnungsmärkten herausgehalten werden! Das ist Ihre Aufgabe. Bei der nächsten Regierungserklärung, die Sie abgeben, möchten wir dazu aber wirklich etwas hören.

 

Da ich persönlich angesprochen worden bin, möchte ich darauf kurz reagieren. – Die Bilanz unter Peer Steinbrück in der Finanzkrise war so: Zwar sind nicht unmittelbar die Einlagen verloren gegangen, aber weil Deutschland viel schlechter als andere Staaten auf diese Krise vorbereitet war – das ist viel zu lange ignoriert worden; man hat nicht vorgesorgt; man hat kein Gesetz gemacht wie in Großbritannien –, ist die HRE-Rettung, die Rettung der Hypo Real Estate, viel teurer geworden, als sie hätte sein können. Weil unter Peer Steinbrück die Konditionen bei der Commerzbank falsch gesetzt worden sind, haben die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler Milliarden verloren, die nie wieder reinkommen werden. Weil man unter Peer Steinbrück bei der IKB nicht aufgepasst hat, hat sie uns Milliarden gekostet; über 9 Milliarden Euro für die Bankenrettung. Das darf nicht wieder vorkommen.

Jetzt wird gesagt: Wir evaluieren nur, was zur Finanzmarktregulierung gemacht worden ist. – Angesichts der Tatsache, dass die großen Fehlentwicklungen an den Finanzmärkten nach wie vor weitergehen, kann das doch nicht alles sein, was jetzt auf der Agenda eines SPD-Finanzministers steht.

Der Punkt ist: Wenn man sich anschaut, was der ehemalige Goldman-Sachs-Chef in Deutschland, Jörg Kukies, gemacht hat, bevor er Staatssekretär wurde, dann stellt man fest, dass er sich genau mit den strukturierten Finanzprodukten beschäftigt hat, die wir in der Finanzkrise als Problem identifiziert haben,

zum Beispiel mit Retail-Derivaten, also intransparenten Finanzprodukten, die Kleinanlegern in Deutschland reihenweise ins Portfolio gedrückt werden. Genau das hat er gemacht. Deswegen ist meine Frage: Wird das eine Finanzpolitik für die kleinen Leute, für die Menschen, die ehrlich ihr Geld verdienen, oder wird das eine Finanzpolitik für Zocker? Ich habe da große Sorge.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin Fabio De Masi dankbar dafür, dass er hier den richtigen Punkt gesetzt hat. Es geht um eine rein technische Frage, die in anderen Ländern der Welt keinen Menschen interessiert.

Bloß in Deutschland gibt es ein paar Leute, die aus einem rein statistischen Phänomen eine Angstdebatte machen,

um die Leute auf die Bäume zu treiben. Das ist unverantwortlich.

Es ist unverantwortlich, weil ein funktionierendes Zahlungssystem die Grundlage für unseren wirtschaftlichen Wohlstand in Europa ist. Deswegen ist entscheidend, sicherzustellen, dass die Zahlungen immer laufen können, der Zahlungsstrom nicht aufgrund von Zuschlägen oder Sicherheiten irgendwann unterbrochen wird und damit die wirtschaftlichen Transaktionen im Binnenmarkt unterbrochen werden. Deswegen haben zu allen Zeiten vernünftige Zentralbanken immer dafür gesorgt, dass die Zahlungswege sichergestellt sind, und im Zweifelsfall nicht auf Sicherheiten gedrängt. Der Wirtschaftshistoriker Eichengreen hat es sehr schön anhand der USA analysiert. In den USA hat man über die Jahre hinweg immer auf den Vorrang des Funktionierens des Zahlungssystems gesetzt und keine Sicherheiten verlangt. Ihr Antrag ist wirtschaftsfeindlich.

Ich will noch einmal einen Vergleich mit den USA ziehen. Wir müssen einmal überlegen: Wo kommt das Phänomen überhaupt her? Warum gibt es das denn auch in den USA, die keine Euro-Krise hatten? In den USA ist dieses Phänomen in den Statistiken der einzelnen Notenbanken sichtbar,

und zwar in der Zeit, in der es eine sehr expansive Geldpolitik in der Krise gegeben hat, und in dem Maße, wie die zurückgeht, gehen auch die Salden zurück. Deswegen ist das ein Phänomen, welches uns nicht beunruhigen muss. In dem Moment, in dem die Euro-Krise überwunden wird, werden auch die TARGET-Salden zurückgehen. Lassen Sie uns also an den wirklichen Themen arbeiten und nicht an statistischen Phänomenen.

Ich will das mit dem statistischen Phänomen noch einmal deutlich machen. Und hören Sie auf, dazwischenzuquatschen, damit man den Gedanken folgen kann. Das würde Ihnen auch guttun an dieser Stelle.

In Europa ist das Zentralbankwesen aus historischen Gründen so organisiert, dass die einzelnen Transaktionen von den bisherigen nationalen Notenbanken gemacht werden. Damit wird die einzelne Transaktion, die man für die Geldpolitik braucht, mal in der Bundesbank, mal in der Banco de España verbucht. Man hätte es auch anders machen und sagen können: Alle Transaktionen mit dem Finanzsektor buchen wir in der EZB von Frankfurt aus. – Dann gäbe es die TARGET-Salden überhaupt nicht. Daran sehen Sie: Sie reden hier über ein statistisches Phänomen, um Leuten Angst zu machen. Aber über ein wirkliches Problem, nämlich dass wir immer noch nicht die Euro-Krise hinter uns haben, dass wir endlich mehr Investitionen brauchen und dass wir dringend eine stabile Währungsunion brauchen und deswegen zur Zusammenarbeit mit den anderen bereit sind, darüber wollen Sie nicht reden. Lassen Sie uns hier über die echten Probleme reden.

Jetzt sagen Sie: Wir müssen vorsorgen, falls Italien austritt. – Aber die Sicherheiten, die Sie sich geben lassen wollen, was sind das denn im Wesentlichen für Sicherheiten? Das wären ja im Wesentlichen Anleihen, die zum Beispiel die italienische Notenbank als Gegenposition zu den geldpolitischen Transaktionen hätte. Das sind dann im Wesentlichen italienische Staatsanleihen und italienische Unternehmensanleihen. Was wären diese im Moment des Austritts aus dem Euro denn wert? Wegen der Abwertung praktisch nichts. Das heißt, das ist eine Scheinsicherheit, die Sie da einfordern, und bringt im Krisenmoment, den Sie beschreiben, überhaupt nichts. Es ist also ein völliger Popanz, den Sie hier aufbauen.

Aber es gibt – das muss man natürlich sagen – ein Problem. Wenn tatsächlich ein Staat aus der Euro-Zone austreten würde, dann hätten wir in Deutschland ein massives ökonomisches Problem, allerdings nicht wegen der TARGET-Salden, sondern weil plötzlich die Währungsrelationen durcheinander gerieten. Es käme zu einer Finanzkrise ohne Ende. Wenn Italien austreten würde, dann war die Lehman-Krise eine Kleinigkeit gegenüber der Krise in Europa, die dann ausbrechen würde. Wir sollten also alles dafür tun, damit es auf keinen Fall zu einem Auseinanderbrechen der Euro-Zone kommt. Deswegen ist Ihre Politik ökonomisch das Gefährlichste für Deutschland, was man sich vorstellen kann.

An dieser Stelle verstehe ich auch die FDP nicht, die in ihrer Argumentation erstaunlich nah an der AfD dran ist. Mit der Einführung eines Insolvenzrechts für Staaten, das Italien oder anderen Staaten den Weg aus dem Euro-Raum hinaus ebnen würde, würden Sie die Wahrscheinlichkeit für ein solches Krisenszenario erhöhen. Deswegen: Die Aufgabe ist nicht, mit statistischen Phänomenen die Menschen auf die Bäume zu treiben, sondern die realen Probleme in der Euro-Zone anzugehen durch gemeinsame Investitionen, durch eine Vervollständigung der Banken-Union, dadurch, dass wir endlich Stabilität und Sicherheit im Euro-Raum schaffen. Das ist gut für Bürgerinnen und Bürger. Das ist gut für unsere Wirtschaft. Folgen Sie nicht denjenigen, die Angst machen wollen, wo es überhaupt keinen Grund zur Angst gibt, sondern lassen Sie uns die realen Probleme lösen!

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Er wäre ja schön, wenn das ein Moment des Rückblickes auf eine vergangene Finanzkrise sein könnte, aber leider ist das nicht so, sondern trotz der vielen Regulierungsmaßnahmen, von denen Frau Tillmann gesprochen hat, ist die Finanzkrise leider nicht vorbei, gerade auch in Deutschland nicht. Während wir hier sitzen, laufen immer noch die Bemühungen zur Stabilisierung einer Bank in Deutschland – der Nord/LB in diesem Fall –, die sich bei Schiffsfinanzierungen verhoben hat. Wir sind immer noch mitten in der Bewältigung dieser Finanzkrise. Das ist das Gefährliche auch für das Gesellschaftliche und Politische; denn wir wissen, dass Finanzkrisen – das hat es in der Geschichte immer wieder gegeben – auch zu politischen Verwerfungen führen und für unsere Demokratie eine enorme Herausforderung sind.

Deswegen kann man jetzt nicht einfach auf die vielen Gesetze zurückblicken, die da gemacht worden sind, auch wenn, wie zum Beispiel mit der Schaffung der Bankenunion, die gegen den Willen dieser Bundesregierung in Europa erreicht werden konnte, wichtige Maßnahmen ergriffen worden sind. Trotzdem müssen wir, wenn wir den Strich darunterziehen und das alles bewerten, sagen: Heute sind die Finanzmärkte leider nicht stabiler als 2007, im Vorfeld des Ausbruchs der Finanzkrise, die uns heute noch beschäftigt. Die Schulden sind weiter angewachsen. Sie sind schneller gewachsen als die Wirtschaftsleistung. Die großen Banken, die damals schon zu groß waren, sind teilweise weiter gewachsen, und die Menge an intransparenten Finanzprodukten hat weiter zugenommen.

Deswegen kann es nicht sein, dass wir uns damit begnügen, dass wir viel gemacht haben – ja, wir selber haben sehr viele Gesetze verabschiedet –, sondern wir müssen entscheidend dazu beitragen, dass das System stabil wird, und das ist bisher nicht gelungen.

Vor diesem Hintergrund ist der Blick in den Koalitionsvertrag leider ernüchternd. Sie haben sich in Sachen Finanzmarktregulierung leider nicht vorgenommen, diese großen Probleme wirklich anzugehen. Deswegen sagen wir: Dieser zehnte Jahrestag der Lehman-Pleite muss der Anlass sein, um endlich einen neuen Anlauf für eine echte Finanzwende hinzubekommen.

Als eine Dimension dessen, was getan werden muss, will ich die Schnittstelle zum Immobilienmarkt nennen. Es gab in den letzten Jahrzehnten eine massive Fehlentwicklung in Deutschland: Wir hatten große kommunale Wohnungsbestände, und diese Immobilien konnten eben nicht als Spielball von internationalen Finanzinvestoren genutzt werden, sondern waren ausschließlich im Dienst der Bürgerinnen und Bürger, die da wohnen wollten. Durch das Instrument der Wohnungsgemeinnützigkeit, das in den 90er-Jahren leider abgeschafft worden ist, hatten wir einen großen Bestand an Wohnungen, die der Gemeinnützigkeit unterlagen, und es war damals nicht so leicht wie heute, Immobilienpakete schnell an der Börse zu handeln.

Die drei Schritte, die das umgekehrt haben, haben dazu beigetragen, dass die Immobilien – das, wo Menschen wohnen wollen – von einem Gebrauchsgut, das Menschen brauchen, immer mehr zu einem Finanzprodukt geworden sind. Diese Entwicklung müssen wir korrigieren. Wir müssen diese Fehlentwicklungen zurückdrehen, um wieder dafür zu sorgen, dass es bezahlbaren Wohnraum für die Menschen in diesem Lande gibt.

Um es noch mal ganz klar zu sagen: Auch wenn viele andere Maßnahmen diskutiert werden: Ohne eine Finanzwende wird das Problem, dass die Immobilienpreise und die Mieten schneller steigen als die Einkommen der Menschen, nicht lösbar sein. Da müssen wir ran.

Es gibt eine zweite Dimension, und zwar im Bereich des Verbraucherschutzes. Ja, da ist auch manches entstanden, aber viel Papier hilft nicht immer viel. Ich erlebe immer wieder, dass sich Menschen schämen, wenn sie am Finanzmarkt Betrügern zum Opfer gefallen sind, wie jetzt gerade zum Beispiel viele Leute bei P&R, die einfach hinter die Fichte geführt worden sind. Ich finde aber nicht, dass sich die Opfer schämen sollten. Ich finde, es müssen sich die Betrüger am Finanzmarkt und diejenigen schämen, deren Aufgabe es gewesen wäre – das sind auch wir –, die Opfer vor diesen Betrügereien im Milliardenumfang zu schützen, es aber nicht geschafft haben. Da muss man etwas tun.

Deswegen können wir uns nicht mit Beraterregister – und was es sonst noch alles gegeben hat – zufriedengeben, sondern wir müssen dafür sorgen, dass diese intransparenten Finanzprodukte, die Betrug Tür und Tor öffnen und mit denen man Gebühren verstecken kann, der Vergangenheit angehören und der Finanzmarkt endlich für die Bürgerinnen und Bürger da ist und nicht im Wesentlichen eine intransparente Spielwiese ist, auf der sich ein paar Experten möglichst viel Geld verschaffen können.

Ich will einen letzten Punkt nennen, obwohl es noch viele weitere Beispiele gäbe: die grüne Dimension der Finanzwende. Viele Unternehmen – das merke ich in vielen Gesprächen mit der Branche – haben inzwischen verstanden: Es macht keinen Sinn mehr, in veraltete Technologien zu investieren, viel Geld in Kohle und andere fossile Energien zu stecken, denn da wird man Geld verlieren. –

Deswegen gibt es inzwischen viele Investoren, die Ausstiegspläne haben. Wenn man jetzt mal schaut, wie es beim Geldanleger Bund aussieht, dann muss man sagen: Die Pensionsgelder der Bundesbeamten sind immer noch ohne Nachhaltigkeitskriterien, ohne Blick auf diese Risiken angelegt. – Ich finde, das kann nicht sein. Es braucht endlich auch eine Finanzwende, wenn der Bund Geld anlegt. Wir müssen die ökologischen Risiken am Finanzmarkt ernst nehmen. Auch da braucht es eine echte Finanzwende.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss noch mal darauf zurückkommen, dass wir unter der Leitung von Wolfgang Kubicki hier sprechen. Das ist für mich nicht eine Sache, die man weglächeln kann. Es ist nicht ehrenrührig für einen Anwalt, auch Menschen zu vertreten, von denen die meisten Menschen im Lande sagen würden: „Das sind Kriminelle!“ und die vielleicht auch verurteilt werden. Denn jeder hat Anspruch auf ein rechtsstaatliches Verfahren und deswegen auf eine anwaltliche Vertretung. Und deswegen kann es für einen Anwalt nicht ehrenrührig sein, auch Kriminelle zu vertreten oder vertreten zu haben.

Aber wir haben es hier mit einem Fall zu tun, in dem die Opfer dessen, worüber wir reden, Bürgerinnen und Bürger dieses Landes sind, denen Geld geklaut worden ist. Sie, Herr Kubicki, sind nach allen Informationen, die uns öffentlich zur Verfügung stehen, der anwaltliche Vertreter von einer der Personen, die zu den wichtigsten Angeklagten in dieser Frage gehören. Man kann nicht beide Seiten in einem Fall vertreten: die Interessen der Bürgerinnen und Bürger einerseits und möglicherweise eines Hauptangeklagten andererseits. Das ist nicht etwas, was man weglächeln kann, sondern hier gibt es einen massiven Interessenkonflikt.

– Ja, das ist wirklich ein Problem.

Es ist die Frage gestellt worden, ob wir hier etwas Neues zu diskutieren haben. Ich weiß nicht, ob Sie an Ihren Mehrheitsbericht zum Untersuchungsausschuss erinnert werden wollen. Sie haben geschrieben: Dieser Untersuchungsausschuss war nicht erforderlich. Der Ausschuss – also die Mehrheit des Ausschusses – hat die Überzeugung gewonnen – ich zitiere erneut –, dass in den Behörden sachgerecht und pflichtgemäß gearbeitet wurde. – Sie haben gesagt: Alle haben alles richtig gemacht. – Trotzdem ist über viele Jahre ganz viel Geld geklaut worden. Das kann nicht sein, und das versteht auch niemand in diesem Land.

Deswegen ist es notwendig, dass Sie sich da ehrlich machen. Sie haben damals ganz bewusst künstlich die Zahl kleingerechnet. In Ihrem Teil des Abschlussberichts des Untersuchungsausschusses steht, es sei unter 1 Milliarde gewesen. Die Zahl dessen, was jetzt aufgedeckt worden ist – wir wissen, dass es eine riesige Dunkelziffer gibt, weil viele Fälle schon verjährt sind –, liegt schon mal bei 5,7 Milliarden Euro. Kritisieren Sie nicht unsere vorsichtigen Schätzungen und Berechnungen, wenn Sie selber massiv danebengelegen haben, was heute schon bewiesen ist!

Ich will in dieser Debatte aber auch ein Lob aussprechen, weil ich finde, dass einige Leute wirklich sehr gute Arbeit geleistet haben. Das gilt für einige Leute in den Behörden – einzelne. Ich greife aber auch eine Erfahrung auf, die ich in den letzten Jahren gemacht habe. Viele in den Chefredaktionen von Zeitungen, Radio- und Fernsehsendern haben gesagt: Das ist viel zu kompliziert; Herr Schick, haben Sie nicht mal ein einfacheres Thema? Das interessiert keinen, das versteht doch niemand.

Das Journalistenteam um Oliver Schröm von „Correctiv“ und Christian Salewski vom NDR hat gezeigt, dass man mit guter journalistischer Arbeit dieses Thema so erklären kann, dass es viele, viele Menschen verstehen, dass sie verstehen, was hier stattgefunden hat. Es hat auch gezeigt, dass eine politische Debatte darüber notwendig ist. Kompliment dafür, davon brauchen wir mehr!

Lothar Binding hat vorher in seinem unübertrefflichen Wortwitz gesagt, die Geschäfte seien „ausgemerzt“.

Das führt natürlich zu einer aktuellen Debatte. Ich finde, niemand darf pauschal einen Berufszweig auf die Anklagebank setzen. Meine persönliche Erfahrung ist, dass es in Wirtschaftskanzleien, unter Wirtschaftsprüfern und Steuerberatern viele seriöse Leute gab, die von vornherein gesagt haben: So was machen wir nicht; in so einem Fall beraten wir nicht; und solche Leute unterstützen wir auch nicht. – Aber es gab auch die anderen, die gehofft haben, damit durchzukommen, die ihre Geschäfte damit gemacht haben, die sich von den Tätern haben bezahlen lassen und die mitgemacht haben.

Jetzt ist die Frage, ob ein führender Repräsentant des politischen Lebens, jemand, der für den CDU-Vorsitz kandidiert, in seinen Funktionen das gemacht hat, was von einem anständigen Menschen zu erwarten ist, dass er nämlich klarstellt: Wir als Institution machen so etwas nicht. Wir unterstützen die Täter nicht. Wenn es in der Institution, in der wir Verantwortung haben, stattgefunden haben sollte, warten wir nicht, ob die Staatsanwaltschaft das herausfindet, sondern betreiben selber Aufklärung, machen uns ehrlich gegenüber den Finanzbehörden, aus unserer eigenen Motivation heraus, weil wir sauber sein wollen.

Und das ist die Frage, die jetzt von Friedrich Merz geklärt werden muss.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben schon in der letzten Sitzungswoche über die Frage von Cum/Ex gesprochen. Deswegen ist jetzt die Frage: Warum ist das noch einmal notwendig? Der entscheidende Punkt ist, dass uns die Hinweise, die wir von Journalisten über einen neuen möglichen Trick bekommen, zeigen, dass die Probleme, die zu dem großen Steuerskandal Cum/Ex geführt haben, womöglich heute noch nicht überwunden sind, sodass wir jederzeit damit rechnen können, dass wieder Betrügerinnen und Betrüger am Finanzmarkt mit ihren Tricks durchkommen zum Schaden von uns allen. Das muss man verhindern.

– Es gab sogar einzelne Frauen.

Was wir jetzt beobachten, ist, dass auf die konkrete Anfrage der Journalisten das Bundesfinanzministerium relativ zügig mit einer Veränderung des Verfahrens reagiert hat und Anweisungen an die Steuerbehörden gegeben hat. Es hat an dieser Stelle schnell agiert. Richtig so. Aber es stellt sich, wenn man sich die Prozesse genauer anschaut, die Frage: Warum nicht schon früher? Denn eigentlich ist die Informationskette in einer ordentlichen Verwaltung nicht, dass man über Anfragen von Journalisten auf große Probleme stößt, sondern es müsste eigentlich aus den nachgeordneten Behörden kommen, aus dem Haus selber. Es kann nicht dem Zufall überlassen sein, dass eine solche Information die Hausspitze erreicht.

Das genau hat der Untersuchungsausschuss gezeigt: Die mangelnde Zusammenarbeit zwischen den Finanzmarktzuständigen, also insbesondere der Finanzaufsicht, und den Steuerbehörden hat dazu geführt, dass die Finanzaufsicht gesagt hat: „Da sind wir nicht zuständig, da geht es um Steuer“, und dass Steuerleute bei diesen Finanzmarkttricks nicht wussten, was wirklich passiert.

Deswegen ist es so wichtig, dass zusammengearbeitet wird. Jetzt schauen wir uns die neuen Ergebnisse in Bezug auf diese Frage an und stellen fest: Das Bundeszentralamt für Steuern hat sich, so die Auskunft, die wir bekommen haben, schon seit 2015 mit diesem Thema grob beschäftigt. Wir stellen fest, die Finanzaufsichtsbehörde BaFin hat in ihrer Eigenschaft als Mitwirkende in der neuen europäischen Aufsichtsstruktur seit einer ganzen Zeit, spätestens im Juli dieses Jahres, genaue Hinweise gehabt, dass die Deutsche Bank und andere Banken mit den amerikanischen Aufsichtsbehörden in Konflikt waren. Aber diese Informationen sind wieder nicht zusammengeführt worden, sondern sie haben erst eine Reaktion ausgelöst, als die Journalisten kamen. Da genau ist der Fehler. Das heißt, das Strukturproblem im Bundesministerium der Finanzen ist seit Beendigung des Cum/Ex-Tricks nicht überwunden worden. Wir müssen damit rechnen, dass so etwas jederzeit wieder passieren kann.

Da müssen Sie und auch wir jetzt handeln. Das Europäische Parlament hat uns gezeigt, dass Parlamente bei solchen Sachen durchaus schnell reagieren können. Es hat beschlossen, dass die europäischen Finanzaufsichtsbehörden eine Sektoruntersuchung machen, um herauszufinden, was eigentlich los ist in Sachen Finanzbetrug. Meine Bitte ist, dass der Deutsche Bundestag sich mit genau derselben Tatkraft der Finanzkriminalität widmet und dafür sorgt, dass auch unsere Aufsichtsbehörden endlich so fit sind, dass sie solche Betrügereien aufdecken.

Ich finde, daran haben wir ein gemeinsames Interesse. Ich habe konzediert, dass das Bundesfinanzministerium an einer Stelle schnell reagiert hat. Ich will auch konzedieren, dass der neue Bundesfinanzminister, der noch kein Jahr im Amt ist, nicht alle Versäumnisse aus der Schäuble-Zeit zu verantworten hat. Lassen Sie uns jetzt doch einmal zusammenarbeiten. Es ist nicht gerade vertrauensbildend, wenn die Antworten auf die von mir gestellten Fragen gestern im Ausschuss zugesagt werden und dann nur an die Koalitionsfraktionen geschickt werden. Lassen Sie uns bitte einmal sauber arbeiten.

– So ist es aber.

Das Entscheidende, was zu tun ist, ist, dass die Finanzaufsicht die klare Anweisung vom Bundesministerium der Finanzen erhält, dass Steuerfragen – soweit sie Finanzkriminalität sind –, die am Finanzmarkt stattfinden, etwas sind, wofür auch die Finanzaufsichtsbehörde zuständig ist. Es kann doch nicht sein, dass die sagen: Kriminalität ist uns Wurst, wenn es um Steuern geht. – Die Finanzaufsicht muss für einen sauberen Finanzmarkt sorgen. Dafür ist sie da.

Wir müssen dafür sorgen, dass das, was in Sachen Steuern passiert, wo Auszahlungen und Erstattungen stattfinden, systematisch analysiert wird im Hinblick darauf, dass wir Fehlentwicklungen erkennen können. Da muss man dann auch – das ist ein weiterer Punkt – sinnvoll mit den Finanzmarktakteuren zusammenarbeiten. Ein Steuerspezialist kennt sich nicht unbedingt mit American Depositary Receipts aus. Das ist doch normal. Aber wenn man es so organisiert, wie es in einer modernen Verwaltung sein müsste, dann würde man die Leute in einer Taskforce zusammenbringen, damit der Staat endlich auf Augenhöhe mit den Kriminellen ist. Das ist unsere Aufgabe.

Es gibt eine europäische Dimension: Die mangelnde Zusammenarbeit innerhalb Europas hat es den Betrügern leicht gemacht. Deswegen müssen wir auf europäischer Ebene stärker zusammenarbeiten. Wir schlagen eine europäische Finanzpolizei vor. Wir sollten Finanzkriminalität endlich so bekämpfen, wie wir Kriminalität an anderer Stelle auch bekämpfen. Der frühere Abteilungsleiter Steuern hat das, was bei Cum/Ex passiert ist, organisierte Kriminalität genannt. Dann lassen Sie uns endlich auch so auf diese Kriminalität reagieren, wie das notwendig ist, und nicht so tun, als seien das Kinkerlitzchen. Es ist viel Geld für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler verloren gegangen.

Danke schön.

 

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit 2007 treibt mich die Sorge um, dass aus der Weltfinanzkrise unserer Zeit eine ähnliche Menschheitskatastrophe entstehen könnte wie aus der Weltfinanzkrise ab 1929. Diese Sorge ist in den letzten zehn Jahren ständig gewachsen, besonders seit die Finanzkrise in Europa national aufgeladen wurde: Deutsche gegen Griechen, Nordeuropäer gegen Südeuropäer. – Das führt zu nichts Gutem. Uns allen in Europa wird es nur gut gehen, wenn wir miteinander die gemeinsamen Probleme lösen, nicht, wenn wir uns gegeneinander stellen.

Diese Sorge ist auch deswegen in den letzten zehn Jahren ständig gewachsen, weil wir einfach den Krisenmodus am Finanzmarkt noch nicht verlassen haben. Die EZB steigt jetzt langsam aus den härtesten Kriseninterventionsmaßnahmen aus. Aber wenn man sich den Zustand der deutschen Banken anschaut – Commerzbank, Deutsche Bank; wir sind dabei, die Rettung der Nord/LB zu diskutieren, die mit dem Schiffsportfolio Probleme hatte –, wird deutlich: Wir müssen endlich aus dem Krisenmodus herauskommen, sonst wird es auch politisch und demokratisch schwierig.

Es kann aber auch nur eine Mindestanforderung sein, dass der Finanzsektor endlich aufhört, gigantische Probleme, wie zum Beispiel explodierende Mietpreise, zu produzieren. Ziel muss doch ein Finanzsektor sein, der Krisen vermeiden hilft, etwa die Klimakrise. Doch das geht nur mit einer Finanzwende, hin zu einer Branche, in der es nicht nur darum geht, Geld mit Geld zu verdienen, sondern ökologische und soziale Wirkungen von Investitionen berücksichtigt werden.

Viele meinen ja, Finanzpolitik sei trocken; aber das ist falsch. Hinter all den Finanzgesetzen, die wir hier diskutieren, stehen menschliche Schicksale. Schlechte Regeln am Finanzmarkt führen zu den Tausend kleinen Finanzkrisen, wenn Anlegerinnen und Anleger Opfer von Lug und Betrug werden. Bei den Pensionskassen und Lebensversicherungen geht es nicht um ein bisschen Technik, sondern darum, ob sich die Menschen auf die Altersvorsorge verlassen können und ob es in der Krise fair zugeht. Das ist leider nicht der Fall: Wenn einerseits Gewinne in Rekordhöhe ausgeschüttet werden, aber die Kunden auf der anderen Seite immer weniger als erwartet bekommen, stimmt etwas nicht. Es braucht angesichts der Probleme in der Lebensversicherung durch die Niedrigzinsphase endlich eine faire Lastenteilung.

Ich habe Sie in den letzten Jahren genervt mit Themen wie den Zinsspekulationen der Kommunen, mit Cum/Ex, Cum/Cum und zuletzt Cum-Fake. Manchmal habe ich hören müssen: Herr Schick, haben Sie nicht einmal leichtere Themen? – Aber bei diesen Themen geht es um die Frage, ob sich die Bürgerinnen und Bürger darauf verlassen können, dass mit ihrem Steuergeld nicht spekuliert wird und dass es nicht an Betrüger abfließt. Deswegen bin ich da so hartnäckig. Wenn wir diese Frage nicht eindeutig mit Ja beantworten können, verspielen wir das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger. Wir können diese Frage leider – Stand heute – nicht mit Ja beantworten. Es gibt in Deutschland nicht flächendeckend ein klares Spekulationsverbot bei den Kommunen und Bundesländern. Und wir müssen den Staat endlich mit den Finanzprofis auf Augenhöhe bringen, damit an dieser Stelle kein weiteres Steuergeld verloren geht.

Warum konnte bisher vieles nicht umgesetzt werden? Die Antwort ist: Die Macht der Finanzbranche ist ungebrochen. Auf der einen Seite stehen Hunderte gut bezahlte Lobbyisten, auf der anderen Seite einzelne unabhängige Experten. Die Ergebnisse der Finanzmarktpolitik sind häufig schief, weil die politische Ebene durch die große Macht der Finanzlobby schief ist.

Aber es ist – das muss man auch sagen – nicht die Schuld der Finanzindustrie, wenn ihre Vorschläge teilweise wortgleich in den Gesetzestext übernommen wurden. Das hätte dieses Haus verhindern müssen. Wir brauchen endlich klare Regeln gegen Lobbyismus und ein verbindliches Lobbyregister.

Wenn ich zum Schluss noch ein paar persönliche Worte anfügen darf: Ich war sicher manchmal anstrengend. Aber das muss man als Oppositionspolitiker auch sein. Ich hoffe, ich habe es trotzdem fair und faktenbezogen gemacht. Das soll sich auch nicht ändern: Ich werde auch in Zukunft bei diesen Themen anstrengend sein. Im Dienste der Finanzwende werden wir ein starkes Gegengewicht zur Finanzlobby aufbauen, damit der Finanzmarkt endlich wieder den Menschen dient.

Bei aller Kritik an Verfahren und Ergebnissen, die ich gerade gesagt habe: Ich verlasse dieses Haus als begeisterter Parlamentarier. Es ist eine große Ehre, an diesem Pult reden zu dürfen. Es ist eine enorme Verantwortung und Herausforderung, wirklich für die gute Zukunft aller Menschen in unserem Land zu arbeiten.

Ich möchte Danke sagen für viel tatkräftige Unterstützung kundiger Menschen aus der Finanzbranche, aus der Wissenschaft, aus der Aufsicht und den Ministerien, aus meinem Team, aus euren und Ihren Teams. Ich danke Ihnen allen für die gute Zusammenarbeit und für die Menschlichkeit jenseits unseres demokratischen Streits ganz besonders.

Danke schön.


