Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Menschen in den neuen Bundesländern brauchen unsere Hilfe finanzieller, personeller und rechtlicher Art und vor allen Dingen das Gefühl und das Bewußtsein, daß wir wirklich und nicht gönnerhaft helfen wollen.
Unstreitig ist, daß die Umstrukturierung von einer sozialistischen Planwirtschaft in eine Soziale Marktwirtschaft auf riesige Schwierigkeiten stoßen muß. Die bestehenden Rahmenbedingungen machen das unternehmerische Risiko für Investoren schwer kalkulierbar und gefährden damit den Erhalt bzw. die Schaffung von Arbeitsplätzen.
Was fehlt, sind eine notwendige Infrastruktur, eine funktionierende Verwaltung mit geschultem Personal, eindeutige Regelungen der offenen Vermögens- und Eigentumsfragen und eine klare Zuständigkeits- und Verfahrensregelung, insbesondere für die Zuordnung des ehemaligen volkseigenen Vermögens.
Woran scheitern denn z. B. viele Anträge von Hausbesitzern in den neuen Bundesländern auf Erwerb des Grundstücks, auf dem ihr Haus steht? Sie scheitern an der fehlenden Feststellung, wer nach den Regelungen des Einigungsvertrages über das Grundstück verfügen kann: die Gemeinde, der Kreis, das Land, der Bund oder die Treuhandanstalt.
Über eine Million Anträge auf Rückübertragung von Vermögenswerten machen auf krasse Weise

deutlich, daß dringender Handlungsbedarf besteht und wie groß das begangene Unrecht ist.
Mit den vorliegenden Gesetzentwürfen, die die Koalitionsfraktionen advokatorisch von der Bundesregierung übernommen haben, wird angestrebt, das Instrumentarium zur Veräußerung, Rückübertragung und Entflechtung von Unternehmen zu verbessern.
Es gilt, so schnell wie möglich Anreize für Investitionen zu schaffen. Wir können nicht noch einige Monate warten und müssen es auch nicht. Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zu den Enteignungen auf besatzungsrechtlicher bzw. besatzungshoheitlicher Grundlage in den Jahren 1945 bis 1949 muß nicht abgewartet werden. Die Regelung über die Rückgabe von Betrieben und Einzelgrundstücken ist nicht abhängig von dieser Entscheidung. Außerdem wird es ein eigenes Entschädigungsgesetz geben, das aber noch längere Arbeiten erforderlich machen wird.
Jedes Hinauszögern ist unverantwortlich und zum Nachteil unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger in Ostdeutschland. Ich bin froh, daß wir in dieser Frage einen Konsens haben.
Viele unterschiedliche Interessen sind bei einer Regelung der offenen Vermögensfragen im Spiel. Es handelt sich um den Berechtigten, also um den Alteigentümer, der die Rückgängigmachung des in den vergangenen Jahrzehnten erlittenen materiellen Unrechts durch Rückgabe bzw. Rückübertragung des enteigneten Vermögens erwartet, um den Investor, der nicht gleichzeitig Alteigentümer ist, der aber den Erwerb von rechtlich unbelastetem Grund und Boden oder von Unternehmen für Investitionen und damit zur Sicherung bzw. Schaffung von Arbeitsplätzen braucht, und um den Verfügungsberechtigten; in den meisten Fällen ist das zur Zeit die Treuhandanstalt, die möglichst schnell die Reprivatisierung von Unternehmen anstrebt, um drohende Konkurse abzuwenden.
Die mit dem Einigungsvertrag geschaffenen Regelungen reichen auf Grund der Erfahrungen der letzten Monate nicht aus. Für die FDP gibt es bei diesen Gesetzentwürfen zwei Eckwerte: die Erleichterung von Investitionen, um eine funktionierende Soziale Marktwirtschaft überhaupt aufbauen zu können, und auf der Grundlage dieser Zielsetzung die Wahrung und Achtung von Eigentumsrechten. Rückgabe von Eigentum vor Entschädigung war und ist dabei die Grundhaltung der FDP und kann auch aus rechtsstaatlichen Gründen nicht grundsätzlich korrigiert werden.
Wird der Gesetzentwurf diesen Maßstäben, diesem Zielkonflikt gerecht, unter Abwägung aller berechtigten Interessen und unter Berücksichtigung der tatsächlichen Situation? Ja. Wir akzeptieren, daß der Grundsatz der Rückgabe vor Entschädigung dann nicht strikt eingehalten werden kann, wenn es tatsächlich um die Erleichterung von Investitionen und damit um die Schaffung von Arbeitsplätzen geht. Daß heißt z. B., daß ein Investor einen Sanierungsplan vorlegen muß und der Alteigentümer den Erlös aus dem Verkauf des Unternehmens erhält, wenn er selbst nicht in der Lage oder willens ist, das Unternehmen weiterzuführen. Wir erwarten, daß sich mit der Möglichkeit der „vorläufigen Einweisung" nach dem Vermögensgesetz bei nicht hundertprozentig eindeutiger Eigentumslage künftig Verzögerungen vermeiden lassen.
Wir begrüßen die Ansätze zur Entlastung der Verwaltung wie z. B. die Tatsache, daß Vereinbarungen zwischen dem Verfügungsberechtigten und dem Berechtigten einem Handeln der Behörde vorgehen können. Von seiten der Behörden muß jederzeit auf eine gütliche Einigung hingewirkt werden. Mit der Eröffnung eines Schiedsverfahrens wird ebenfalls eine einvernehmliche Lösung der Beteiligten ohne die zuständigen Behörden ermöglicht.
Alle diese Maßnahmen können jedoch nur dann zu einem Erfolg führen, wenn potentielle Investoren ihre unternehmerische Zurückhaltung gegenüber den neuen Bundesländern aufgeben und ihrer mit der Vereinigung gewachsenen Verantwortung gerecht werden.
Den Vorwand der ungeklärten Eigentumslage nehmen wir ihnen mit diesem Gesetz.
Gesetze - da stimme ich meinen Vorrednern zu - dürfen nicht so kompliziert sein,
daß sogar Juristen Schwierigkeiten haben, sie anzuwenden. Noch so gute und perfekte Gesetze können dann nicht zum Erfolg führen, wenn ihre Umsetzung nicht konsequent und rasch erfolgt.
Wir brauchen diese Gesetze. Aber die besten Gesetze helfen nichts, wenn sie nicht konsequent angewendet werden können. Damit dies möglich ist, brauchen die zuständigen Behörden in den neuen Bundesländern, insbesondere die im Aufbau befindlichen Landesämter und die Kommunalverwaltungen, vorrangig zusätzlich schnelle personelle Unterstützung und Verstärkung.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir alle beklagen die kurze Redezeit; auch ich. Ich meine, wir beklagen sie zu Recht. Aber ich darf kritisch und selbstkritisch anmerken, daß keiner von uns vorhin dem Vorschlag des Präsidenten für diese Redezeit widersprochen hat.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf sollen die Voraussetzungen für die Ratifizierung der UN-Kinderkonvention geschaffen werden - ein Übereinkommen mit einer sensationell positiven internationalen Resonanz, in dessen Mittelpunkt das Wohl des Kindes steht; eigentlich eine Selbstverständlichkeit. Denn was könnte einer Gesellschaft, Politikern, Eltern, Verantwortlichen in allen Bereichen mehr am Herzen liegen als das Wohl der Kinder und Jugendlichen, in die wir unsere Hoffnungen transferieren und die politische Entscheidungen leben und erleben müssen.
Es werden Maßstäbe für die Behandlung von Kindern und Jugendlichen gesetzt, die in Teilbereichen auch Anlaß zur Prüfung und Verbesserung der eigenen Gesetze sein können. Auch bei uns kann noch viel mehr für Kinder getan werden. Zahlreiche Vorschläge dazu haben wir heute hier gehört. Ich glaube, der Bundesminister der Justiz hat seine Eignung als Kinderanwalt vorhin in seiner Rede schon dargelegt.
In der Koalitionsvereinbarung ist auf Initiative der FDP der Prüfauftrag zur Verbesserung der Rechtsstellung nichtehelicher Kinder im Umgangs-, Sorge-, Erb- und Unterhaltsrecht enthalten. Wir begrüßen, daß schon seit längerer Zeit an einer Reform des Sorgerechts insgesamt durch das zuständige Ressort gearbeitet wird. Aber um so mehr müssen wir deshalb bedauern - dies ist noch einmal hervorzuheben -, daß durch die Bedenken von Bayern und Baden-Württemberg, nicht durch die der Bundesregierung, Vorbehalte hinsichtlich der Rechtsstellung des nichtehelichen Kindes und des Sorge- und Umgangsrechts von getrenntlebenden oder geschiedenen Eltern in die Erklärung, die die Bundesregierung zur Ratifizierung hinterlegt, aufgenommen werden muß.
Ebenso soll, wie auch in Art. 18 der Konvention allgemein formuliert, der Anspruch auf einen Kindergartenplatz nach unseren Vorstellungen zusammen mit den Ländern in dieser Legislaturperiode unbedingt realisiert werden. Wir wollen durch aktives Handeln und nicht nur durch wohlklingende Worte dieses ehrgeizige Vorhaben zum Wohl des Kindes verwirklichen, so wie es sich für uns aus vielen Punkten der UN-Kinderkonvention ergibt.
Mit der Anerkennung der Kinderkonvention, an der es trotz dieses Vorbehalts natürlich keinen Zweifel geben darf, nehmen wir uns hier selbst alle in die Pflicht.
Danke.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Mittelpunkt der Beratung zum Haushalt 1991 in den vergangenen Tagen standen die Situation in den fünf neuen Bundesländern und die politischen und finanziellen Möglichkeiten, um den Menschen in den neuen Bundesländern zu helfen und die Wirtschaft in Gang zu setzen. Während bei diesen Aussprachen selbstverständlich die Haushaltsmittel die dominierende Rolle spielten, wollen wir mit den hier zur Beratung stehenden Gesetzentwürfen andere Investitionshemmnisse abbauen und damit einen Beitrag zur Ankurbelung der Wirtschaft leisten. Daß es dabei mindestens mittelbar auch um Geld geht, ist selbstverständlich, denn es handelt sich um die Verwertung und Weiterverwendung von Grundstücken, Gebäuden, sonstigen Vermögenswerten und insbesondere um die Schaffung und Erhaltung lebensfähiger wirtschaftlicher Unternehmen in privater Hand.
Vor welchen gravierenden Schwierigkeiten stehen wir? Lassen Sie mich noch einmal einige Punkte aufzählen: Es fehlt ein leistungsfähiges Infrastruktur' system im Verkehrs- und Kommunikationsbereich. Die Verwaltungen auf kommunaler und Landesebene sind noch nicht funktionsfähig, da es nicht genügend qualifiziertes Personal und keine adäquate Sachausstattung gibt. Im Bereich der Rechtspflege und Justiz befinden sich die Gerichte noch im Aufbau, die Grundbuchämter und anderen registerführenden Stellen müssen die vorhandenen Eintragungen zunächst finden, aktualisieren, berichtigen und dem neuen Rechtsstand anpassen. Der Personalbestand in vielen Unternehmungen und Verwaltungen ist leider immer noch viel zu hoch.
Vielen Beschäftigten droht im Laufe dieses Jahres die Arbeitslosigkeit. Die kommunalen Gebietskörperschaften - also Gemeinden, Städte, kreisfreie Städte, Landkreise - und die Länder waren in erheblicher Finanznot und verfügten nicht ansatzweise über die Mittel, um ein funktionierendes Gemeinwesen planerisch, konzeptionell und durch Vergabe von Aufträgen sowie Veräußerungen von Grundstücken aufzubauen.
Die im Register der volkseigenen Wirtschaft eingetragenen volkseigenen Kombinate, Betriebe, Einrichtungen und sonstigen juristischen Wirtschaftseinheiten sind nach dem Treuhandgesetz vom Juli 1990 bereits in Aktiengesellschaften oder Gesellschaften mit beschränkter Haftung im Aufbau umgewandelt worden. Doch sind diese neuen Unternehmenseinheiten Zwitter von Markt- und Planwirtschaft geblieben. Sie sind schon wegen ihrer marktfremden Struktur nicht überlebensfähig. Hinzu kommen eine Vielzahl von ungeklärten Eigentumsfragen und rund 1 Million Anträge auf Rückübertragung von volkseigenem Vermögen, das durch Enteignungen und andere Zwangsmaßnahmen den früheren Eigentümern weggenommen wurde.
Diese nicht abschließende Aufzählung macht deutlich, daß es eine Fülle von Hindernissen und Hemmnissen für Investitionen gibt. Mit den hier zur Beratung stehenden Gesetzentwürfen wollen und können nur die sich aus der unsicheren Eigentumslage ergebenden Probleme zu lösen versucht werden.
Um es ganz deutlich zu machen: Diese Gesetze allein können nicht den Umbau von einer Plan- zu einer Marktwirtschaft verwirklichen und auch nicht alle Unsicherheiten beseitigen.
Ausgangspunkt für die in den Gesetzentwürfen enthaltenen Regelungen mußten der Einigungsvertrag, das Gesetz zur Regelung offener Vermögensfragen und das Gesetz über besondere Investitionen in der DDR, die ja noch im August 1990 von der Volkskammer verabschiedet worden waren und auch nach dem Einigungsvertrag weiter Gültigkeit haben, sein. Die Wiedergutmachung durch Enteignungen erlittenen Unrechts orientiert sich in diesen Gesetzen an dem Grundsatz der Rückgabe vor Entschädigung. Diese Entscheidung wurde nicht leichtfertig getroffen, sondern macht die im Grundgesetz getroffene Wertentscheidung zugunsten des privaten Eigentums im Art. 14 deutlich. Alteigentümern und ehemals Berechtigten muß die Möglichkeit gegeben werden, ihr

enteignetes Vermögen oder Unternehmen zurückzubekommen. Gerade für Menschen, die in einem Staat leben mußten, der privates Eigentum fast nicht zugelassen hat und vor enteignenden Maßnahmen nicht zurückschreckte, verbindet sich mit dem Eigentumsrecht auch das Recht auf freie Entfaltung der Persönlichkeit.
Das Rechtsgefühl der Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern würde ganz erheblich verletzt werden, wenn es nicht die Möglichkeit der Rückgabe des enteigneten Vermögens gäbe.
Auf der anderen Seite sind die schwierigen Verhältnisse und die dringende Notwendigkeit, privaten Investoren Anreize für die Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen wie auch für die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft zu geben, nicht zu unterschätzen. Dieser Interessenkonflikt bedarf einer sorgfältigen Abwägung zwischen Eigentumsrecht und dem Aufbau einer leistungsfähigen und funktionierenden Wirtschaft, was im Interesse aller und zum Wohl der Allgemeinheit erfolgen muß.
Diesem Interessenkonflikt wird man aber nicht mit einer sehr einfach klingenden Forderung nach Umkehrung des Grundsatzes gerecht. Warum nicht? Auf Grund der bestehenden - ich hatte sie eben genannt - gesetzlichen Regelungen sind über eine Million Anträge gestellt worden, nämlich - Herr Helmrich, Sie sagten es vorhin - eine Million Vertrauenstatbestände, die unter der Geltung des Grundgesetzes nicht mit einem Federstrich beseitigt werden können.
Außerdem gibt es Abertausende von Grundstücken und Häusern, die nicht für Investitionen gebraucht werden, sondern die jetzt an ihre rechtmäßigen Eigentümer zurückgegeben werden können. Diese unstreitigen Fälle sollten so schnell wie möglich entschieden und abgewickelt werden. Gerade auch den mittelständischen Unternehmen, die im wesentlichen Opfer der Enteignungen 1972 gewesen waren, sollte die Möglichkeit zur Investition gegeben werden, denn von der Neuentstehung mittelständischer Betriebe hängt ganz wesentlich die wirtschaftliche Entwicklung in den neuen Bundesländern ab.
Aber um es noch einmal ganz deutlich zu machen: Es geht hier nicht nur um einen Prinzipienstreit, sondern es geht darum, eine Regelung zu finden, die, ausgehend von der Eigentumsgarantie, die unterschiedlichen, sich widersprechenden Interessen zu berücksichtigen versucht. Genau dies haben wir mit dem vorliegenden Gesetzespaket gemacht.
Die vorgeschlagenen Änderungen zum Gesetz zur Regelung offener Vermögensfragen schaffen eine Vorfahrtsregelung für Unternehmensveräußerungen an Dritte, die auch dann greifen kann, wenn ein Antrag auf Rückgabe an den Berechtigten vorliegt. Das Zurückstehen der Interessen des früheren Eigentümers ist dann gerechtfertigt, wenn Arbeitsplätze geschaffen oder gesichert oder Investitionen getätigt werden, die die Wettbewerbsfähigkeit verbessern. Es
ist selbstverständlich, daß diese Vorfahrtsregelung nur gelten kann, solange über den Antrag des Berechtigten auf Rückgabe noch nicht bestandskräftig entschieden worden ist.
Um möglichst schnell Entscheidungen über die Übertragung von Vermögenswerten - Grundstükken, Gebäuden und Unternehmen - zu ermöglichen, wurde eine Ausnahme von dem Grundsatz, nicht über dieses Vermögen bei Vorliegen eines Antrags auf Rückgabe verfügen zu können, zugelassen. Gerade öffentlich-rechtliche Körperschaften oder die Treuhandanstalt können jetzt diese Vermögenswerte veräußern, vermieten oder verpachten, wenn dies aus den eben dargelegten Gründen notwendig und geeignet erscheint.
Dieses umfassende und weite Verfügungsrecht der Kommunen und der Treuhandanstalt kann aber nur zugunsten des Allgemeinwohls gerechtfertigt werden und das Zurücktreten des Rückgaberechts vertretbar erscheinen lassen, wenn es auch noch die Möglichkeit eines Abwägungsprozesses gibt.
Für die FDP war für die Akzeptanz dieser Vorfahrtsregelung entscheidend, daß auch hier die Treuhandanstalt oder die Kommune bei ihrer Entscheidung zu berücksichtigen hat, ob ein Alteigentümer gleiche oder annähernd gleiche investive Maßnahmen zusagt wie ein dritter Erwerber und deren Durchführung glaubhaft macht. Hinzu kommt, daß diese Regelung bis Ende 1992 befristet wurde.
Mit dieser Einschränkung wird erreicht, daß der Alteigentümer die Chance erhält, in den Abwägungs und Entscheidungsprozeß einbezogen zu werden. Daß er dieses Recht auch wahrnehmen kann, wird ihm durch die Verpflichtung des Verfügungsberechtigten, ihm Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben, ermöglicht.
Große Bedeutung kommt dem Gesetz über die Zuordnung von ehemals volkseigenem Vermögen zu. Mit diesen Regelungen wird die große Unsicherheit der Kommunen über ihre Berechtigung, über Grundstücke und Gebäude zu verfügen, die in ihrem Gebiet liegen, beseitigt.
Diese Unsicherheit hat in den letzten Wochen zur Handlungsunfähigkeit geführt und war damit eine ganz wesentliche Ursache für das Unterbleiben jeglicher wirtschaftlicher Betätigung in den Gemeinden. Mit diesem Gesetz werden sie jetzt in die Lage versetzt, Grundstücke und Gebäude zu veräußern, solange keine anderweitige Entscheidung der zuständigen Behörden erfolgt ist. Dies gilt ebenso für die Länder.
Anknüpfungspunkt für diese erhebliche Erleichterung ist die Alteintragung im Grundbuch als „Eigentum des Volkes", verbunden mit einem Zusatz, der den Rat einer Kommune als Rechtsträger ausweist. Das heißt: Das ist ein praktikabler Ansatz für sofortiges Handeln.
Da die Erlöse aus diesem Verkauf dem auf Grund der Regelungen des Einigungsvertrages Berechtigten zufallen, sind sie auf ein Sonderkonto des Innenministeriums einzuzahlen, damit sie nach endgültiger Ent1010 
scheidung unverzüglich zugewiesen werden können. Das heißt: Dieses Gesetz ermöglicht eine sofortige Verkaufstätigkeit der Kommunen. Damit können sie Voraussetzungen für Ansiedlungen für Industrie und Wirtschaft in ihrem Bereich schaffen. Die Sachverständigenanhörung hat ein ganz dringendes praktisches Bedürfnis für diese Regelungen ergeben.
Mit dem Spaltungsgesetz soll die Neustrukturierung durch Ausgliederung und Umgliederung von Betrieben und Teilbetrieben erleichtert werden. Auch hier bestand bei der Anhörung Einvernehmen darüber, daß dieses Gesetz so schnell wie möglich in Kraft treten muß, um die Privatisierung ganz deutlich zu beschleunigen. Auch in den Beratungen des Rechtsausschusses bestand über die Notwendigkeit dieses Gesetzes und über die meisten Regelungen ein breiter Konsens.
Lassen Sie mich aber einen Punkt erwähnen, der nach Auffassung der FDP noch ausdrücklicher hätte geregelt werden können: Auf Grund der schwierigen wirtschaftlichen Situation und der Bedrohung für eine Vielzahl von Arbeitsplätzen hätte nach unserer Auffassung die Erzwingbarkeit von Sozialplänen für einen Zeitraum von einigen Jahren ausgesetzt werden müssen.
Die Aufspaltung und Abspaltung von Betrieben und Betriebsteilen ist auf Grund der totalen Neustrukturierung der Wirtschaft einer Neugründung im Sinne der entsprechenden Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes gleichzusetzen, für die für einen Zeitraum von vier Jahren die Erzwingbarkeit von Sozialplänen ebenfalls nicht gilt. Mit einer vergleichbaren
- befristeten - Regelung hätte noch ein Beitrag und Anreiz für Investoren zur Übernahme von Unternehmen und Teilen von Unternehmen geschaffen werden können.
Leider haben wir uns mit dieser Auffassung nicht durchsetzen können.
- Wir werden sehen.
Meine Damen und Herren, wir alle sind uns im klaren darüber, daß die besten Gesetzesbestimmungen nichts nützen, wenn sie nicht angewandt und umgesetzt werden können. Wir alle wissen von den Unzulänglichkeiten in den Verwaltungen in den neuen Bundesländern und haben in den letzten Tagen im Rahmen der Haushaltsdebatte viel über fehlendes qualifiziertes Personal in Justiz, Rechtspflege, Verwaltung gehört und uns zum großen Teil auch schon selbst davon überzeugen können. Aber allein das Jammern darüber bringt uns nicht weiter.
Die Bundesregierung hat auf Grund der Vorschläge der Koalitionsfraktionen ein umfassendes Programm zum Aufbau der Verwaltungen und der Justiz in den neuen Bundesländern beschlossen. Jetzt heißt es für uns alle, dieses Programm auch mit Leben zu erfüllen und genügend Juristen und Verwaltungsfachleute, die sich für diese Aufgabe begeistern, zu gewinnen und zu motivieren, damit sie sich für diese Aufgabe - zumindest für eine befristete Zeit - zur Verfügung stellen. Ich glaube, daß es an der Zeit ist, positiv dafür zu werben und nicht ausschließlich die schwierige Situation, die wir alle kennen, an die Wand zu malen.
Vielleicht könnte durch einen vorübergehenden Einsatz der derzeit noch nicht wieder mit Arbeit überlasteten Mitarbeiter des ehemaligen innerdeutschen Ministeriums ein erster Anschub erfolgen. Denn wer kennt die Situation in den neuen Bundesländern besser als gerade diese qualifizierten Angehörigen des öffentlichen Dienstes. Daß diese schwierigen Fragen nicht einfach geregelt werden können, leuchtet uns ein. Auslegungshilfen, Vordrucke, Arbeitshilfen und ganz konkrete Beispiele mit entsprechenden Musterbriefen können jedoch bei der Umsetzung dieses Gesetzes erheblich helfen.
Wir sind deshalb der Überzeugung, daß mit diesem Gesetzespaket ein erster wichtiger Schritt zur Beseitigung einiger Investitionshemmnisse getan wird.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die heutige Debatte, deren Gegenstand ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom Mittwoch dieser Woche ist, die sich nahtlos an die gestrige Aussprache über den Kündigungsschutz für bisherige Angehörige des öffentlichen Dienstes der ehemaligen DDR anschließt und die auf Antrag der PDS/Linke Liste zustande gekommen ist, macht eines deutlich: ein ausgeprägtes Defizit der PDS/Linke Liste in Sachen Rechtsstaatlichkeit bzw. ein sehr getrübtes Verhältnis zur Gewaltenteilung. Anders ist es nicht zu verstehen, wenn der, allerdings untaugliche, Versuch unternommen wird, Urteilsschelte von seiten der Legislative aus zu betreiben.
Dies widerspricht dem Selbstverständnis eines Parlamentariers. Aber was will man von einer Nachfolgepartei der SED, die der Justiz in der ehemaligen DDR Urteilsvorgaben ohne Beachtung der Rechtsstaatlichkeit machte und keine unabhängige Rechtsprechung zuließ, anders erwarten?
- Mit Vergleichen werden die Ungerechtigkeiten, die dort vorgekommen sind, nicht gerechter. Vielleicht sollten Sie sich überhaupt erst einmal der Rechtsstaatlichkeit der Bundesrepublik Deutschland unterwerfen, bevor Sie so darüber reden. Gerade darin liegt ja eine der größten Schwierigkeiten beim Aufbau eines rechtsstaatlichen Systems in den neuen Bundesländern.
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts schafft zunächst Sicherheit bei der weiteren rechtlichen Beurteilung der Entscheidungen, die auf der Grundlage der im Einigungsvertrag enthaltenen Regelungen für die Beschäftigten im öffentlichen Dienst getroffen worden sind. In der Urteilsbegründung wird sehr sorgfältig abgewogen und bewertet, weshalb das Ruhen der Arbeitsverhältnisse der im öffentlichen Dienst der ehemaligen DDR Beschäftigten verfassungsgemäß ist, soweit ihre Einrichtungen nicht als selbständige Einheit weitergeführt wurden.
Keiner von uns bestreitet - das ist auch deutlich geworden - , daß mit dieser Regelung soziale Härten und tiefgehende Einschnitte in das Leben für die davon Betroffenen verbunden gewesen sind.
Warum mußte zu diesem Instrument gegriffen werden? Auch - wie viele vor mir schon gesagt haben - wegen der totalen Überbesetzung des öffentlichen Dienstes mit ca. 1,7 Millionen Beschäftigten - ohne Bahn, Post und Kommunen - und weil viele Aufgaben in der ehemaligen DDR vom Staat ausgeführt
wurden, die in den alten Bundesländern seit jeher in Privathand liegen. Allein schon aus diesen Gründen kann nur ein kleiner Teil der Beschäftigten bleiben.
Ich begrüße uneingeschränkt die Feststellung des Bundesverfassungsgerichts hinsichtlich des verstärkten Kündigungsschutzes für Schwangere und Mütter und der besonderen Rechte von Schwerbehinderten, älteren Arbeitnehmern und Alleinerziehenden. Daraus folgende notwendige Konsequenzen, auch Korrekturen getroffener Entscheidungen, sollten im Interesse der Betroffenen so schnell wie möglich erfolgen.
Aus eigener Erfahrung beim Zusammenführen des Patentamts der ehemaligen DDR mit dem Deutschen Patentamt in München kann ich hinzufügen, daß von Behörden der ehemaligen DDR ohne Rücksicht auf soziale Belange und geltendes damaliges Recht teilweise rigorose Kündigungen von schwangeren Frauen und Müttern ausgesprochen wurden,
die von uns nachträglich rückgängig gemacht werden mußten; ganz zu schweigen davon, daß in den ersten Monaten des Jahres 1990 intensiv versucht wurde, Mitarbeitern des MfS im öffentlichen Dienst Unterschlupf zu gewähren.
Diese Ungerechtigkeiten haben zu Unzufriedenheit und berechtigter Empörung geführt.
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts macht nun nochmals deutlich, daß alles getan werden muß, um auch dort für soziale Gerechtigkeit zu sorgen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für meinen Namen reichte das bestehende Recht aus. Dazu bräuchten wir also keine Änderung des Namensrechts. Ich habe von den bestehenden Möglichkeiten ausreichend Gebrauch gemacht. Das einzige, was ich kritisch anmerken sollte, ist folgendes: Vielleicht kann man sich einmal über eine Begrenzung der Silben eines Doppelnamens Gedanken machen, um da gewisse Längen zu vermeiden.
- Dafür holen wir dann vielleicht ein Gutachten von einem Ästheten ein, der dann die richtige Möglichkeit herausfinden kann. Sie sehen, den Gestaltungsmöglichkeiten sind keine Grenzen gesetzt.
Mit seiner Entscheidung vom 5. März hat das Bundesverfassungsgericht der schon viele Jahre andauernden Diskussion über das Ehenamensrecht eine neue und, wie ich meine, auch zukunftsweisende Grundlage gegeben. In der letzten Debatte im Deutschen Bundestag im Februar 1990 wurde in den Rede2408 
beiträgen zu dem damaligen Gesetzentwurf der SPD noch über die Verfassungswidrigkeit der dem jetzigen Urteil zugrunde liegenden Norm gestritten. Nun haben wir Gewißheit: Mit dem Grundsatz der Gleichberechtigung ist es nicht vereinbar, daß der Name des Mannes von Gesetzes wegen Ehename wird, wenn die Ehegatten keinen ihrer Geburtsnamen zum Ehenamen bestimmen.
Das Bundesverfassungsgericht hat mit seinem Urteil ein Stück mehr Gleichberechtigung und eine größere Berücksichtigung des Gleichheitsgrundsatzes erreicht. Es hat auch ein Stück mehr partnerschaftliches Miteinander von Mann und Frau eingefordert.
Das Führen eines Doppelnamens erscheint künftig nicht mehr als Ausdruck eines besonderen emanzipatorischen Sendungsbewußtseins der Frau oder als der zaghafte Versuch des Mannes, bürgerlichen Konventionen zu entfliehen, oder auch als Folge mangelnder Standfestigkeit des Mannes gegenüber dem Willen der Frau, ihren Geburtsnamen als Ehenamen zu führen. Das männliche Thronfolgeprinzip ist gestürzt.
Das weibliche zur Wiedergutmachung jahrzehntelanger Benachteiligung an seine Stelle zu setzen kann aus Überzeugung und aus richtigem Verständnis des Grundsatzes der Gleichberechtigung niemand fordern.
Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts verpflichtet jetzt zu gesetzgeberischem Handeln. Der Gesetzentwurf der SPD greift eine alte Forderung der FDP-Frauenpolitikerinnen und auch eines Teils der männlichen FDP-Politiker auf.
- Wir hatten die Forderung schon in unseren Wahlprogrammen, und zwar nicht nur für die Bundestagswahl 1990, sondern auch für vorausgehende Wahlen. Sie lautete: Jeder Ehepartner soll, wenn er dies will, nach der Eheschließung seinen Namen behalten können. Der Familienname für die Kinder ist zu vereinbaren.
Diese Forderung ist - wir haben es auch heute schon gehört - keine neue Erfindung; es gibt vielmehr entsprechende Regelungen in vielen europäischen, aber auch außereuropäischen Staaten, z. B. auch in arabischen Ländern, etwa im Iran, also in Staaten, die nicht gerade als ausgesprochen emanzipatorisch gelten können.
Daß jeder Ehepartner seinen Geburtsnamen bei einer Eheschließung behalten kann, ist eine Möglichkeit; ich möchte dies besonders betonen. Diese Bestimmung des Ehenamens sollte künftig bei der Eheschließung eintreten, wenn keine andere Erklärung zum Führen eines gemeinsamen Familiennamens abgegeben wird.
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts beinhaltet keine Verpflichtung zur Beibehaltung des einheitlichen Familiennamens; es schreibt aber auch nicht vor, ihn abzuschaffen. Es fordert eine geschlechtsneutrale Bestimmung des Ehenamens in Fällen, in denen sich die Ehegatten nicht über den Ehenamen einigen können. In diesen angesichts eines Straußes von Gestaltungsmöglichkeiten, den wir anbieten sollten, wahrscheinlich sehr wenigen Fälle führen die Ehepartner ihren Geburtsnamen weiter. Ob dies auch für einen in einer früheren Zeit durch Eheschließung angenommenen Namen, den dieser Ehegatte zur Zeit der Eheschließung führt, gelten soll, muß diskutiert werden.
Ich darf vielleicht - deshalb nehme ich noch einen Moment Zeit in Anspruch - die Bandbreite der Meinungen zu diesem Thema in der FDP kundtun. Der amtierende Bundestagsvizepräsident vertritt dazu eine dezidiert andere Auffassung als viele Mitglieder unserer Fraktion. Er meint, wenn man sich bei der Eheschließung nicht auf einen Namen einigen kann, dann sollte man sich die Eheschließung noch einmal überlegen.
Mit diesen Argumenten müssen wir uns in der Diskussion auseinandersetzen.
Der Geburtsname eines Menschen ist Ausdruck der Individualität und Identität und Bestandteil des allgemeinen Persönlichkeitsrechts. Der einzelne kann daher grundsätzlich verlangen, daß die Rechtsordnung seinen Namen respektiert und schützt. Dem Namen kommt auch eine gesellschaftliche Funktion zu. Er dient als wesentliches Zuordnungskriterium im Rechtsverkehr. Mit den Mitteln der modernen Datenverarbeitung dürfte dies künftig auch bei unterschiedlichen Namen der Ehepartner - als eine Ausnahme vom Grundsatz der Namenseinheit - kein Problem sein. Spätestens mit der Schaffung des europäischen Binnenmarktes 1993 werden der deutsche Rechtsverkehr und die deutsche Verwaltung sowieso verstärkt mit dem sehr viel freizügigeren Namensrecht anderer europäischer Staaten konfrontiert werden und sich darauf einstellen müssen.
Ich darf zum Schluß vielleicht nur noch auf den heiklen Punkt zu sprechen kommen, wie sich dies auf die zweite Generation, auf die Generation der Kinder, auswirken soll. Ich bin der Auffassung, daß man auch hier ein Bündel von Gestaltungsmöglichkeiten für die Auswahl des Namens für den Fall, daß sich die Ehepartner nicht auf einen gemeinsamen Ehenamen einigen können, anbieten muß und daß damit schon die Anzahl der Fälle, für die es zu einer gesetzlichen Regelung kommen muß, äußerst gering bleiben wird.
Die Problematik wird an den Gesetzentwürfen der SPD deutlich. In ihrem ersten Entwurf ging sie, was die Reihenfolge der Teile des Doppelnamens betrifft, vom Alphabet aus; jetzt hat sie das Los vorgesehen. Ein Zufallsmoment ist in beiden Alternativen enthalten. Ich meine, wir sollten uns mit diesem Thema unter einer rechtsvergleichenden Betrachtungsweise beschäftigen.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
- Selbstverständlich.
In der nüchternen Gesetzessprache hört sich die notwendige Forderung nach Änderung adoptionsrechtlicher Fristen harmlos, unbedeutend und eigentlich sehr unwichtig an. Ein Blick hinter diese Formulierungen und auf die Sachverhalte, die diese Fristverlängerung dringend und eilbedürftig erforderlich machen, offenbart uns ein ganz dunkles Kapitel in der Familienpolitik der ehemaligen DDR: Trennung der Kinder von politisch mißliebigen Eltern gegen oder ohne deren Willen, Vermittlung der Adoption an Dritte, eine menschenverachtende Praxis unter dem SED-Regime, die nicht hinweggeleugnet werden kann.
Was unter dem Vorwand, zum Wohl des Kindes zu handeln, von SED-Behördenwillkür angerichtet wurde, kann nicht wiedergutgemacht werden wie so vieles von der Hinterlassenschaft des selbstverständliche Grundrechte in unserem Sinne negierenden Systems.
Warum ist nun eine solche Fristverlängerung wichtig, und zwar eine Fristverlängerung, die über den 2. Oktober diesen Jahres - da läuft sie ab - um weitere zwei Jahre hinausgeht? Wichtig ist sie, weil sich aus Unterlagen inzwischen ergibt, daß die nach dem Familiengesetzbuch der ehemaligen DDR mögliche Annahme an Kindes Statt gegen oder ohne den Willen der Eltern mißbraucht wurde.
Vielfältige Sachverhalte, die wir jetzt vielleicht auch noch gar nicht alle überblicken können, sind denkbar: Nötigung inhaftierter Eltern, in die Adoption einzuwilligen, Flucht der Eltern als Grund, ihre Einwilligung als entbehrlich zu betrachten, Entziehung des Erziehungsrechts politisch mißliebiger Eltern oder eben Ersetzung der Einwilligung durch Gericht. Eine Übersicht über diese Fälle und abschließende Zahlen liegen bisher nicht vor.
Die Frist läuft - wie schon von meinen Vorrednern und Vorrednerinnen gesagt - am 2. Oktober ab. Mit dem Gesetzentwurf greifen wir einen Antrag der Koalitionsfraktionen an die Regierung auf, diese Frist um zwei Jahre zu verlängern. Das ist, glaube ich, notwendig und sinnvoll, weil es neben diesen schwierigen Sachverhalten auch vielfältige praktische und verfahrensrechtliche Probleme geben wird. Deshalb ist eine gesetzgeberische Beratung, auch eine zügige Beratung, ganz dringend geboten. Der Gesetzentwurf muß in den nächsten vier Wochen verabschiedet werden.
Machen wir uns nichts vor: Den leiblichen Eltern und den Kindern zugefügtes Leid, die Zerstörung von Familienbanden, möglicherweise auch von Lebensglück können mit diesem Gesetzentwurf nicht wiedergutgemacht oder rückgängig gemacht werden. Deshalb sollten wir - darin stimme ich auch Frau von Renesse zu - in der gesetzgeberischen Beratung wirklich sehen, daß im Vordergrund auch dieses Gesetzes das Wohl des Kindes steht, daß wir nicht bürokratisch und gesetzgeberisch nüchtern vorgehen und daß wir das wirklich als erstes Ziel im Auge haben. Deshalb bitte ich Sie alle: Beraten Sie mit, unterstützen Sie den Gesetzentwurf, so daß wir ihn so schnell wie möglich verabschieden können! - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die letzten Monate waren von einer intensiven, harten und von Vertretern der katholischen Kirche teilweise aggressiv geführten Auseinandersetzung
über die bevorstehende Neuregelung des Schwangerschaftsabbruchs geprägt, die der Sache nicht immer dienlich gewesen ist.
Jetzt liegen sechs Gesetzentwürfe auf dem Tisch, die von einer Verschärfung der derzeit in Westdeutschland geltenden Indikationsregelung über eine Fristenregelung mit freiwilliger oder obligatorischer Beratung bis zur grundsätzlichen Legalisierung jeder Abtreibung ohne Beratung und Fristsetzung reichen
- ein weites Spektrum, das die unterschiedlichen Ausgangspositionen, besonders die rechtspolitischen, juristischen Positionen, deutlich macht, aber auch die sehr differenzierte Einschätzung des Instruments Strafrecht aufzeigt: seine Bedeutung, seine Wirkung, seine Funktion und auch seine Grenzen in einer pluralistischen Gesellschaft. Hier prallen die Gegensätze aufeinander, hier ruhen die Ursachen von Emotionen, und deshalb lassen Sie mich hierzu einige grundsätzliche Anmerkungen machen.
Das Strafrecht als Ausdrucksform moralischer Wertentscheidung, das Strafgesetzbuch als Mittel zur Bildung des Rechtsbewußtseins? Bedeutet eine drastische Strafandrohung für den Schwangerschaftsabbruch ein deutliches Bekenntnis zum Leben, das Nein zum Strafrecht ein deutliches Bekenntnis gegen das Leben?
Wird ein Handeln, das rechtlich nicht verboten wird, damit zum ethisch erlaubten? Muß, was moralisch zu mißbilligen ist, notwendigerweise Gegenstand des Strafgesetzbuchs und damit mit strafrechtlichen Sanktionen belegt sein? - Fragen, die in ihrer Gegensätzlichkeit alle mit Nein beantwortet werden müssen und uns vor Augen führen, daß Strafbarkeit, Strafandrohung, Strafverfolgung und Strafverurteilung Instrumente des Staates sind, die ein bestimmtes Verhalten erzwingen oder verbieten sollen. Zur Verhinderung von Schwangerschaftsabbrüchen greifen sie schon lange nicht mehr. Jeder in Westdeutschland weiß, daß es nach wie vor zu Schwangerschaftsabbrüchen kommt, die nach dem geltenden Recht, der Indi3648 
kationsregelung, nicht erlaubt sind. Der Staat setzt also seinen Strafanspruch größtenteils nicht durch.
Heißt die Konsequenz daraus: grundsätzliche Legalisierung jeder Abtreibung ohne Einschränkung? Auch diese Frage kann nur mit einem deutlichen Nein beantwortet werden.
Zwei in der Konfliktlage einer ungewollten Schwangerschaft in Widerstreit stehende, schützenswerte Rechtsgüter, das sich entwickelnde Leben und das Persönlichkeitsrecht der schwangeren Frau, besonders in der Form der Ausgestaltung ihres Selbstbestimmungsrechts, lassen keine absolute Antwort zugunsten des einen oder des anderen Rechtsguts zu. Das ungeborene Leben kann nicht gegen den Willen der Frau geschützt werden. Die Frau kann nicht durch den Staat zur Fortsetzung der Schwangerschaft gezwungen werden. Die Frau und das sich entwickelnde Leben bilden eine Einheit. Die Verantwortung kann der Frau nicht abgenommen werden; sie kann auch auf niemanden übertragen werden, auch nicht auf den Arzt.
Damit sind Verpflichtungen des Staates und auch seine Grenzen aufgezeigt. Verpflichtung heißt, alles zu tun, um Abtreibungen zu reduzieren, am besten überflüssig zu machen. Das beginnt bei der Aufklärung, der Information über Empfängnisverhütung und der Abgabe ärztlich verordneter Verhütungsmittel auf Krankenschein. Das ist für uns eine unverzichtbare Forderung in dem Gesamtkomplex unseres Vorschlags. Dazu gehören umfassende Familienberatung, Hilfen zur Familienplanung, Hilfen für die Frau und die Familie, die länger wirken als ein einmaliger Geldbetrag für den Kauf eines Kinderwagens.
Verpflichtung heißt auch, sich in der rechtsgestaltenden Ordnung für den Schutz des ungeborenen Lebens auszusprechen. Der Schutz des ungeborenen Lebens muß in der Rechtsordnung als zu schützendes Gut verankert sein, der Abbruch mißbilligt werden. Die FDP hat dies in einer sehr differenzierten Ausgestaltung in ihrem Gesetzentwurf ausgearbeitet. Verpflichtung des Staats beinhaltet aber auch die Achtung des Persönlichkeitsrechts der Frau. Dies bedeutet, anzuerkennen, daß eine ungewollte Schwangerschaft eine schwere Konfliktlage ist. Dies bedeutet die Verpflichtung des Staates zu Hilfen bei der Entscheidung und führt damit konsequenterweise zu einer verpflichtenden Beratung, die ein offenes Gespräch sein muß, das das Eingehen auf Probleme und Nöte der Frau umfassen muß.
Eine obligatorische Beratung kann in den Fällen helfen, in denen z. B. der Partner Druck auf die Frau ausübt, einen Schwangerschaftsabbruch vorzunehmen. Sie kann dann ein Gegengewicht und eine Unterstützung für die Frau bei ihrer eigenen Entscheidung schaffen. Sie kann die Entscheidung der Frau bilden helfen, sie bestätigen oder vielleicht auch nachträglich beeinflussen. Sie muß frei von psychischem Druck
sein, vertraulich und ohne drohende gerichtliche Überprüfung.
Wenn das zusammenkommt, ist sie nicht diskriminierend, keine Zumutung für die Frau und keine Mißachtung ihrer eigenen Entscheidungskompetenz, sondern Hilfe zur eigenverantwortlichen, nur dem eigenen Gewissen unterworfenen Entscheidung.
Die Bewertung dieses Handelns, der Entscheidung für oder gegen einen Abbruch, steht jeder Person, jedem in unserer Gesellschaft frei. Aber erwarten Sie als einzelner nicht, daß Ihre Maxime zum Maßstab des Handelns des Gesetzgebers erhoben wird. Wertepluralität heißt auch, daß der Staat keine immer und für alle gültigen Moralvorstellungen vorgeben und in Gesetzen verankern kann.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der Vorlage ihres ersten Selbsthilfeberichtes, des Berichtes über die Armutsbekämpfung in der Dritten Welt durch Hilfe zur Selbsthilfe, kommt die Bundesregierung einer Forderung des Bundestages nach. Auf der Basis eines Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und der FDP verlangt der Bundestag in seinem Beschluß vom 10. Mai 1990 von der Bundesregierung, in einem Bericht die Folgerungen darzustellen, die sich aus der Anwendung des entwicklungspolitischen Ansatzes „Armutsbekämpfung durch Hilfe zur Selbsthilfe " ergeben, sowie die Aktivitäten der mit öffentlichen Mitteln arbeitenden Organisationen der Entwicklungszusammenarbeit darzustellen und dabei auch Vorschläge für die Beseitigung von Problemen bei der
Umsetzung dieses entwicklungspolitischen Ansatzes darzulegen.
Es ist zu begrüßen, daß durch den vorliegenden Bericht erstmals ein Überblick über die unmittelbar der Armutsbekämpfung dienenden Aktivitäten der deutschen Entwicklungszusammenarbeit gegeben wird.
Die in dem Bericht enthaltenen Einzeldarstellungen der insgesamt 19 staatlichen und nichtstaatlichen Organisationen der Entwicklungszusammenarbeit zeigen, daß nach Auffassung dieser Institutionen mehr als die Hälfte aller Projekte der Entwicklungszusammenarbeit eine ausdrückliche Armutsorientierung aufweist, die allerdings zu einem nicht unerheblichen Teil - das muß man hier sagen - bereits vor der Beschlußfassung des Deutschen Bundestages gegeben war.
Es wird deutlich - die FDP-Fraktion begrüßt das - , daß das sektorübergreifende Konzept „Armutsbekämpfung durch Hilfe zur Selbsthilfe" damit zu einer zentralen Orientierungsmarke der deutschen Entwicklungszusammenarbeit geworden ist.
Der große Anteil der armutsorientierten Entwicklungszusammenarbeit ergibt sich daraus, daß in ihm alle entwicklungspolitischen Projekte zusammengefaßt sind, die mittelbar und unmittelbar auf die Verbesserung der Lebensbedingungen der an und unter der Armutsgrenze lebenden Bevölkerungsschichten ausgerichtet sind - ein Anspruch, der zumindest implizit natürlich von allen entwicklungspolitischen Aktivitäten erhoben wird.
Wesentliches Kriterium für die Abgrenzung der ausdrücklich armutsorientierten Projekte von der Entwicklungszusammenarbeit im allgemeinen ist hier die Selbsthilfeorientierung der Maßnahmen, d. h. Projekte werden im wesentlichen dann als Maßnahmen zur Armutsbekämpfung bezeichnet, wenn sie in Zusammenarbeit mit nichtstaatlichen Selbsthilfeorganisationen der Partner durchgeführt werden oder dazu dienen, die nationalen Rahmenbedingungen für die Entstehung und Entwicklung solcher Organsiationen zu verbessern. Insofern stellt dieser Ansatz nicht einen neuen Projekttyp dar, was schon darin zum Ausdruck kommt, daß mit ihm alle volkswirtschaftlich bedeutsamen Sektoren, von der Ausbildung bis zur Wasserversorgung, gefördert werden können. Es ist aber positiv anzumerken, daß durch die Beschlußfassung des Bundestages in die Planungsprozesse der deutschen Entwicklungszusammenarbeit die generelle Forderung eingeflossen ist, dem unmittelbaren Zielbezug auf die Verbesserning der Lebensbedingungen der ärmeren und armen Bevölkerungsschichten verstärkt Rechnung zu tragen.
Mit dem vorliegenden Bericht wird belegt, daß der Beschluß des Deutschen Bundestages dazu beigetragen hat, eine Umorientierung der deutschen Entwicklungspolitik herbeizuführen, d. h., an Stelle der bis in die 90er Jahre reichenden primär verfolgten Wachstumsstrategie eine Strategie zu setzen, die stärker als bisher zielgruppenorientiert an den unmittelbaren Bedürfnissen armer Bevölkerungsschichten ausgerichtet ist. - Herr Hauchler, hier zeigt sich schon, daß umgedacht worden ist und daß man angefangen hat, dies umzusetzen.
Hatte man noch bis spät in die 70er Jahre geglaubt, daß allein Wachstum des Bruttosozialprodukts in den Entwicklungsländern gewissermaßen automatisch auch den armen Bevölkerungsteilen zugute kommen würde, setzte sich die Erkenntnis durch, daß die so orientierte Entwicklungszusammenarbeit häufig auch zu extremen Einkommensdisparitäten führte.
Der folgende Bericht zeigt, daß die häufig soziokulturell bedingten Gründe für die Entstehung dieser Disparitäten auch die Umsetzung des jetzt guten und richtigen Selbsthilfeansatzes erschweren. Es liegt auf der Hand, daß eine Strategie, die gewissermaßen von außen in die bestehende Einkommensverteilung eingreift, auf Ablehnung der Machteliten stößt, daß sich Regierungen in ihren Kompetenzen beschnitten sehen und eine solche Strategie tendenziell als Einmischung in ihre inneren Angelegenheiten auffassen.
Die daraus erwachsenen Widerstände seitens offizieller Stellen und das damit häufig verbundene Fehlen selbsthilfefördernder Rahmenbedingungen sind die wichtigsten Ursachen für die Schwierigkeiten, den neuen Ansatz umzusetzen. Diese Schwierigkeiten können mit Mitteln der Entwicklungszusammenarbeit allein nicht beseitigt werden. Beiträge zur Lösung der Schwierigkeiten müssen im entwicklungs- und im außenpolitischen Dialog mit den Partnerländern geleistet werden.
Demokratisch-partizipative Strukturen werden am ehesten durchzusetzen sein, wenn die Politiken der Geberländer aufeinander abgestimmt sind. Die FDP-Fraktion nimmt deshalb die Vorlage des ersten Selbsthilfeberichtes zum Anlaß, zu begrüßen, daß im Entwurf des Vertrages zur Europäischen Politischen Union eine europäische Entwicklungspolitik begründet wird und die Gemeinschaft sowie die Mitgliedstaaten dazu verpflichtet werden, Kohärenz zwischen ihren Entwicklungspolitiken und der gemeinsamen Außenpolitik herzustellen.
Es dürfte allerdings auch klar sein, daß der Selbsthilfeansatz allein nicht ausreicht, die entwicklungspolitischen Probleme unserer Partner generell zu lösen. Auf Grund seiner meist nur punktuellen Wirksamkeit wird er allein auch nicht dazu führen können, den Lebensstandard der armen Bevölkerungsschichten auf breiter Front zu verbessern. Er ist ein Ansatz, der insbesondere in den ärmeren Partnerländern erfolgversprechend eingesetzt werden kann, der aber durch Projekte der Entwicklungszusammenarbeit, die unmittelbar mit Regierungsinstitutionen und privaten Trägerorganisationen durchgeführt werden, ergänzt werden muß.
Erst recht wird der Selbsthilfeansatz nur marginal zur Lösung der Probleme beitragen können, die uns durch armutsbedingte Flüchtlingsströme insbesonSabine Leutheusser-Schnarrenberger
dere aus den südlichen und östlichen Anrainerstaaten entstehen.
Zur Verhinderung der heute vermutlich nur in Ansätzen erkennbaren armutsbedingten Wanderungsbewegungen werden Konzepte entwickelt werden müssen, die in ihrer Breitenwirkung, aber auch in ihrem Mittelbedarf weit über den Selbsthilfeansatz hinausgehen.
Lassen Sie mich zum Schluß sagen: Ich bin der festen Überzeugung, daß wir mittelfristig nicht umhinkommen, die am meisten von Armut bedrohten Länder insbesondere Osteuropas schrittweise in Systerne sozialer Grundsicherung einzubeziehen, die solidarisch und anteilig von den Ländern selbst, aber auch von den westeuropäischen Staaten finanziert werden müssen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor knapp neun Monaten, am 21. Februar, haben wir uns in erster Beratung mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zu dem Übereinkommen über die Rechte des Kindes zu sehr später Abendstunde in sehr kurzer Debattenrunde beschäftigt. Einen kleinen Fortschritt haben wir bei der heutigen abschließenden Beratung und Schlußabstimmung erreicht. Es ist immerhin erst der frühe Abend, und die Redezeit ist immerhin - wenn auch viel zu kurze - 60 Minuten lang. 60 Minuten für ein Übereinkommmen, das zum Schutze der Kinder die wichtigsten Menschenrechte garantieren soll!
Vieles hört sich für uns selbstverständlich und vielleicht sogar überflüssig an, da die Grundrechte unserer Verfassung u. a. Religions-, Glaubens-, Gedankens-, Gewissens- und Meinungsfreiheit gewährleisten sowie die Menschenwürde und die körperliche Unversehrtheit schützen. Doch besonders in Ländern mit nicht so ausgeprägter rechtsstaatlicher Verfassung, in denen vor den Augen der ganzen Welt Menschenrechtsverletzungen begangen werden und Kinder auch unter 15 Jahren zum Kriegseinsatz mit der Waffe herangezogen werden, wird hoffentlich durch die Konvention die Rechtsstellung verbessert werden.
Aber um nicht einen falschen Eindruck aufkommen zu lassen, sage ich: Auch bei uns gibt es nicht die heile Kinderwelt. Allein in diesem ersten knappen Jahr der Wahlperiode haben wir uns mehrere Male mit Gesetzentwürfen und Anträgen beschäftigt, die der Verbesserung des Schutzes der Kinder dienten. Ich erwähne nur die Debatten über die Verlängerung der Frist zur Rückgängigmachung von Zwangsadoptionen in der ehemaligen DDR, über das strafbewehrte Verbot des Besitzes von kinderpornographischen Werken und über eine einheitliche Vorschrift zum Schutz vor sexuellem Mißbrauch bis zum Alter von 16 Jahren. Auch die intensive Beratung eines einheitlichen Rechts in ganz Deutschland zum Schwangerschaftsabbruch - ich denke besonders an die gerade stattfindenden Anhörungen - hat deutlich gemacht, daß für eine kinderfreundliche Gesellschaft in Deutschland noch viel getan werden muß.
Deshalb sind wir uns einig, die Voraussetzungen für die Ratifizierung schnell zu schaffen. Unterschiedli4770 
che Auffassungen - es wurde soeben schon erwähnt - gibt es hinsichtlich der Interpretationserklärung, die die Bundesregierung auf Grund der einstimmigen Haltung der Bundesländer gemäß dem Liradauer Abkommen abgeben wird.
Die Erklärung in der jetzigen Form ist meines Erachtens nicht diskriminierend und abschwächend, sondern besonders im Hinblick auf die Artikel der Konvention zum Familienrecht von rechtsklarstellendem Charakter.
Die in Deutschland geltenden Regelungen zum Sorgerecht ehelicher und nichtehelicher Kinder stimmen nicht mit der Zielrichtung des Art. 18 der Konvention überein. Aber - um es klarzustellen - die FDP will nicht verhindern, daß unser Sorge-, Umgangs- und Unterhaltsrecht geändert wird, sondern wir verstehen die Änderung als Auftrag und haben uns auch in der Koalitionsvereinbarung dazu verpflichtet.
Das Familienrecht der ehemaligen DDR kannte diese scharfe Trennung zwischen der Rechtsstellung ehelicher und nichtehelicher Kinder nicht. Ich sehe bei den jetzt zügig voranschreitenden Beratungen - in diesem Zusammenhang begrüße ich die Initiative des Bundesjustizministers - die große Chance, uns mit dem Familienrecht der ehemaligen DDR zu beschäftigen und Regelungen, die sich dort bewährt haben, aufzugreifen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In einer Einschätzung sind wir uns nach dem Verlauf dieser Debatte alle einig: daß der Fremdenverkehr ein wichtiger Wirtschaftszweig ist, daß er Arbeitsplätze schafft, zum Umsatz der heimischen Gastronomie, Hotellerie und Fremdenverkehrseinrichtungen wesentlich beiträgt und das gegenseitige Kennenlernen und Verstehen fördert. Gerade in der Phase des wirtschaftlichen Umbruchs in den neuen Ländern, dem notwendigen Aufbau wirtschaftlicher Strukturen und konkurrenzfähiger Unternehmen kommt dem Fremdenverkehr eine herausgehobene Rolle beim Aufschwung Ost zu.
Aber was alle Fremdenverkehrsgebiete in den neuen Ländern brauchen, sind Hotels, Pensionen, Gaststätten und Restaurants. Ohne ein vielfältiges, qualitativ gutes und preislich angemessenes Übernachtungsangebot kann sich der Fremdenverkehr nicht entwickeln. Im Gegenteil: Es besteht die Gefahr, daß die Saison 1992 für viele Beherbergungs- und Verpflegungsbetriebe das Aus bedeutet, wenn nicht die rechtlichen und finanziellen Möglichkeiten zur Modernisierung, Renovierung und für den erforderlichen Ausbau gegeben sind. Auf eine kurze Formel gebracht, die heute in der Debatte schon mehrfach genannt wurde: Mehr neue und bessere Betten brauchen die neuen Länder.
Woran liegt es, daß in den Geschäftszentren wie z. B. Schwerin, Potsdam, Dresden oder Leipzig und in den wichtigen Fremdenverkehrsregionen über 200 000 Hotelbetten fehlen, daß die Ferienheime des ehemaligen Feriendienstes und die Betriebsferienheime bisher nur in unzureichendem Umfang genutzt und bewirtschaftet werden?
Ich mache es mir nicht so leicht, pauschal den Grundsatz Rückgabe vor Entschädigung dafür verantwortlich zu machen. Denn diese Entscheidung ist aus wohlüberlegten rechtlichen und tatsächlichen Gründen getroffen. Auch geht es bei der Behandlung von Eigentumsansprüchen um die Rückgabe von enteignetem Besitz. Die von der SPD geforderte Umkehr dieses Grundsatzes in einen ausschließlichen Entschädigungsanspruch ist rechtlich äußerst bedenklich und politisch nicht gewollt.
- Ich sage Ihnen nur einen Grund dazu: Wir bekennen uns zur Eigentumsordnung des Grundgesetzes. Daraus folgt diese Weichenstellung.
Die geforderte Umkehr ist nicht das suggerierte Allheilmittel, das man uns hier vormachen möchte. Erst recht kann es nicht nur für einen Teilbereich, nämlich für die Ferienheime und die Betriebsferienheime, dazu kommen.
Eine Umkehr ist auch nicht nötig; wie immer bei schwierigen Problemen ist Differenzieren gefordert,
Detailarbeit und nicht die ideologische Überfrachtung und Glaubensbekenntnisse.
-Ja, die baut genau darauf auf. Ich werde Ihnen jetzt konkrete Vorschläge unterbreiten,
wie man auf Grund des bestehenden Systems, auf Grund des Vermögensgesetzes und den dort geschaffenen Möglichkeiten hier vorgehen kann.
Ich mache Ihnen jetzt Vorschläge.
Wir müssen die Verwaltungsverfahren und wir müssen die Verwaltungswege entlasten und vereinfachen.
- Ich komme darauf.
Wir müssen die Fristen mit einer Ausschlußwirkung gesetzlich vorschreiben, d. h. mit der Folge, daß nach Ablauf einer Frist z. B. Angebote des Alteigentümers im Rahmen der Vorfahrtsregelung nicht mehr berücksichtigt werden können. Damit beschleunigen wir die notwendige Entscheidung.
- Es ist nicht zu spät.
Beim Handel mit Restitutionsansprüchen muß Mißbrauch und Zweckentfremdung dadurch entgegengewirkt werden, daß bei der Vorfahrtsregelung nach dem Vermögensgesetz der Erwerber von Restitutionsansprüchen nicht mehr wie der Alteigentümer behandelt wird;
denn mit dem Verkauf oder der Abtretung der Ansprüche hat der Alteigentümer ja zum Ausdruck gebracht, daß es ihm nicht um das Grundstück, sondern um Geld geht.
Damit das eindeutig festgelegt ist, sollte das auch notariell beurkundet und festgehalten werden.
Zum Schluß, speziell bezogen auf die Ferienheime: Warum sollen nicht auch für die Restitutionsansprüche bei Ferienheimen die Vermögensämter zuständig sein? Wir sollten die Auseinandersetzung, ob Treuhandanstalt oder Vermögensämter, beenden;
denn mit Vorliegen eines Negativentscheids des Vermögensamtes kann dann von der Treuhandanstalt die Privatisierung vorgenommen werden.
Ich darf noch auf einen Punkt hinweisen, den das Vermögensgesetz schon vorsieht: Wir sollten viel stärker die Vorschrift anwenden, die einen Ausschluß des Rückübertragungsanspruches vorsieht, nämlich dann, wenn Grundstücke und Gebäude mit erheblichem baulichen Aufwand in ihrer Nutzungsart geändert wurden und ein öffentliches Interesse an der Nutzung besteht. Das wird auf die Ferienheime in der Regel zutreffen. Wenn man diese Frage vorab klärt, braucht man keine langen Auseinandersetzungen mehr über Restitutionsansprüche, sondern kann zügig handeln und vorgehen.
Das heißt, mit einer konsequenten Anwendung der bestehenden Möglichkeiten und einer Weiterentwicklung des von uns geschaffenen Systems kommen wir einer schnelleren Privatisierung nahe. Ich glaube, das ist genau das, was Sie in den neuen Bundesländern brauchen, damit alle die landschaftliche Schönheit und die kulturellen Denkmäler bei Ihnen genießen können.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Vermögensgesetz in seiner geltenden Fassung vom März 1991 hat die Weichen für die Neuregelung der Eigentumsverhältnisse in den neuen Bundesländern richtig gestellt.
Bundesjustizminister Kinkel hat das soeben sehr ausführlich und sehr präzise und zutreffend begründet.
Bei den damaligen Beratungen konnten praktische Erfahrungen - Herr Gres, Sie haben darauf hingewiesen - nicht vorliegen und deshalb auch nicht berücksichtigt werden. Deshalb fließen diese Erfahrungen und Erkenntnisse in den vorliegenden Gesetzentwurf zur Änderung des Vermögensgesetzes ein und haben dort Berücksichtigung gefunden.
Bei Gesprächen mit Verantwortlichen im Amt zur Regelung offener Vermögensfragen und im Grundbuchamt in Leipzig konnte ich mich davon überzeugen, daß die Behörden entgegen aller Schwarzmalerei besser funktionieren, als das vielleicht manche von ihrem Schreibtisch aus sehen möchten, daß sich auch schon die Verfahrensabläufe eingespielt haben und daß die Schwierigkeiten nicht, wie eben fälschlicherweise behauptet, allein in dem Grundsatz Rückgabe vor Entschädigung liegen.
Die Ursachen für ein noch langsames Tempo bei den Investitionen in den neuen Ländern sind vielmehr sehr vielfältig. Sie müssen deshalb immer wieder deutlich gemacht werden, um diese Situation so differenziert darzustellen, wie sie tatsächlich ist; mit einfachen Forderungen nach Umkehr von Prinzipien ist das nicht zu machen.
Deshalb möchte ich einige von diesen tatsächlichen Umständen noch einmal ausdrücklich erwähnen; man kann sie gar nicht oft genug in Erinnerung rufen. Der Personalbestand in vielen Ämtern zur Regelung offener Vermögensfragen ist noch nicht ausreichend, teilweise bei weitem noch nicht ausreichend. In Leipzig z. B. fehlen noch fast 50 % der angestrebten Endzahl von 103 Mitarbeitern. Einarbeitung, Ausbil7242 Deutscher Bundestag -- 12. Wahlperiode Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
dung nehmen natürlich auch gewisse Kapazität in Anspruch.
Deshalb bleibt in der Diskussion auch vollkommen unberücksichtigt, daß z. B. die Rückgabe von beweglichen Vermögensteilen, die Freigabe gesperrter Konten und auch beschlagnahmter Gelder erheblichen Bearbeitungs- und Verwaltungsaufwand verursachen. Das führt aber gerade nicht zu einem Problem bei den Investitionen in den neuen Bundesländern, sondern es ist andere Arbeit, Arbeitsbelastung, die von den Mitarbeitern in diesen Ämtern auch geleistet werden muß.
Zweiter Punkt: Die richtige Flurbezeichnung und katastermäßige Zuordnung der Grundstücke sind bei weitem noch nicht vollständig erfolgt; Eintragungen fehlen. Die oft wichtige Vermögenszuordnung durch die zuständigen Oberfinanzdirektionen sind überwiegend noch nicht erfolgt, so daß gerade auch aus diesem Grunde die Stadt Leipzig bisher erst über wenig Grundstücke verfügen kann.
Viel Arbeitsaufwand geht mit Detektivarbeit einher. Unpräzisen, ungenauen Anträgen muß nachgegangen werden; das betrifft z. B. das Rote Haus in der Nähe des alten Rathauses am Marktplatz.
Obwohl z. B. das Grundbuchamt in Leipzig seit einigen Wochen, ein Jahr nachdem das Vermögensgesetz in Kraft getreten ist, in einem neuen Gebäude über ausgezeichnete Arbeitsbedingungen verfügt und personell relativ gut besetzt ist, liegt, weil es so lange gedauert hat, bis man diese Arbeitsmöglichkeiten hatte, ein Rückstand vor, der abgearbeitet werden muß. Es ist richtig und zwangsläufig: Jeden Tag kommen sehr viele - um die 300 , um die Grundbücher einzusehen; auch das bindet Arbeitskapazität.
Es gibt auch das fand ich sehr aufschlußreich und interessant - auch Landesbestimmungen im Datenschutzbereich, die die Weitergabe von Adressen der Antragsteller an Behörden und Investoren zumindest heim Ablauf teilweise erschweren.
In der Diskussion zu diesem für viele Menschen in den neuen Bundesländern existentiellen Thema dürfen diese Fakten und Rahmenbedingungen nicht unberücksichtigt bleiben und nicht geleugnet werden. Denn sie machen deutlich, daß eben nicht allein die Rechtsvorschriften zu einem bisher noch nicht so schnellen Tempo hei den Investitionen geführt haben, wie wir alle uns das seit einem Jahr wünschen und wie wir uns das hei den Beratungen im Rechtsausschuß im letzten Jahr erhofft haben.
Es besteht Änderungsbedarf bei den rechtlichen Vorschriften - ich habe auch gesagt, warum er einfach bestehen muß -, deren Schwerpunkt neben einigen Regelungen mit technischem Charakter bei einer Verbesserung, Straffung und Zusammenfassung der Vorfahrtsregelung in einem neuen Investitionsvorranggesetz liegt.
Mit diesem vorgelegten Gesetzentwurf sind wir auf dem richtigen Weg. In der jetzigen parlamentarischen Beratung muß an erster Stelle weiter der Versuch
stehen, diesen Gesetzentwurf vielleicht noch etwas zu vereinfachen, zu verkürzen.
Er hat 84 Seiten Text und 212 Seiten Begründung; aber schwierige Sachverhalte können nicht auf nur zwei, drei Seiten geregelt werden. Wir werden versuchen, mit einer noch verständlicheren Sprache
auch mit kurzen Sätzen - einen Text zu verabschieden, der den Mitarbeitern in den Ämtern und den zuständigen Stellen das nötige Rüstzeug gibt, um damit arbeiten zu können. Das Wichtigste ist: Sie brauchen diese Regelungen ganz schnell. Diese Regelungen dürfen nicht mehr monatelang beraten werden, sondern müssen so schnell wie möglich verabschiedet werden.
Ich darf hier noch kurz einige Vorschriften des geltenden Vermögensgesetzes nennen, bei denen eine Überprüfung wichtig und möglich ist. Das betrifft zum einen - ich habe das schon zu Anfang als ein Kriterium erwähnt - die Rückgabeansprüche der anmeldenden Alteigentümer; diese Rückgabeansprüche müssen präzise sein, man muß die Alteigentümer dazu verpflichten, sie innerhalb kürzester Zeit zu stellen. Es muß eine Befristung erfolgen, bis wann die Rückgabeanträge nur noch gestellt werden sollten; Ende 1992 ist dafür bestimmt der richtige Zeitpunkt. Ich hoffe, daß dieser Gesetzentwurf vor der Sommerpause verabschiedet sein wird.
Beim Handel mit Restitionsansprüchen muß man Mißbrauch und Zweckentfremdung entgegenwirken. Die notarielle Beurkundung der Abtretung von Ansprüchen ist eine wichtige Klarstellung. Ob es darüber hinaus noch Möglichkeiten gibt, wird auch die ausführliche Beratung im Rechtsausschuß zeigen.
Die Zusammenfassung und Verbesserung der Vorfahrtsregelung und ihre Straffung im Investitionsvorranggesesetz begrüße ich ausdrücklich. Es reicht dann auch nicht aus, daß der Alteigentümer allein mit einer pauschalen Aussage, er wolle dasselbe Konzept wie der Investor verwirklichen, auch wenn er es vielleicht gar nicht richtig kennt, die Investitionsentscheidung hinauszögern oder verhindern kann. Die Fristen werden natürlich verlängert; das ist richtig. Wir reagieren auf die Situation, in der wir uns befinden, und verlängern die Fristen bis Ende 1995.
Es sind Maßnahmen zum Schutz von Eigenheimbesitzern vorgesehen; auch dieses sogenannte Moratorium gilt mindestens bis 1995. Auch das halte ich für ein ganz wichtiges Zeichen der Beruhigung; wir nehmen damit von einem Großteil der Bevölkerung Unruhe weg. Das ist genau das Richtige, und damit setzen wir auch ein Zeichen.
Die Stichtagsregelung in § 4 Abs. 2 Vermögensgesetz, die schon in allen Debattenbeiträgen eine Rolle spielte, muß nicht entfallen. Wir werden in den Beratungen prüfen und überlegen, ob eine HärtefallSabine Leutheusser-Schnarrenberger
klausel etwas bringen kann. Die im Gesetzentwurf vorgesehene Erweiterung auf den Zeitpunkt des Anbahnens der Kaufverhandlungen vor dem 18. Oktober ist richtig, ist notwendig. Ich habe mich davon überzeugen können, daß man es teilweise - auch wenn es nicht in voller Übereinstimmung mit der Gesetzesformulierung steht - heute schon so praktiziert.
Meiner Meinung nach kann nur ein Fazit gezogen werden: Die Umkehrung des Grundsatzes „Rückgabe vor Entschädigung" würde zum Stillstand der Entscheidungen führen und zum Chaos in den Behörden. Das kann wohl wirklich niemand wollen.
- Ich habe dargelegt, weshalb das einfach dazu führen muß. Wir haben jetzt vorgegebene Regelungen, nach denen verfahren wird, die die Mitarbeiter inzwischen gelernt haben, mit denen sie zum großen Teil umgehen können.
- Nein, das Hauptargument habe ich zu Anfang erwähnt: weil die Weichen richtig gestellt worden sind, um die richtigen Grundlagen für eine Ordnung der Eigentumsverhältnisse in den neuen Bundesländern zu schaffen. Ich glaube, die überzeugenden Argumente für die Bedeutung des Eigentums und für die Grundlage sind heute hier zur Sprache gekommen. Daß ich dahinterstehe, das ist selbstverständlich. Das habe ich im März 1991 hier schon mehrmals ganz deutlich zum Ausdruck gebracht.
Ich begrüße - und ich finde das gut in diesem Zusammenhang - auch die Bereitschaft vieler Ämter zur Regelung offener Vermögensfragen, daß sie ihre Arbeit dadurch versuchen „zu privatisieren", daß sie sich verstärkt auch in die Rolle des Vermittlers begeben und versuchen, zu einer einvernehmlichen Regelung zwischen Alteigentümer und Investor zu kommen. Dies entlastet die Behörden, das ist etwas, was wir fördern wollen, was der richtige Ansatz ist. Ich glaube, man sollte die Behörden ermuntern, auf diesem Weg weiterzumachen. Sie brauchen positive Zeichen, sie bekommen sie mit diesem Gesetzentwurf.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Uns alle verbindet ein Ziel: die Bekämpfung des illegalen Rauschgifthandels und anderer Erscheinungsformen der organisierten Kriminalität. Die organisierte Kriminalität ist zu einem großen Übel unserer Zeit geworden. Das Unrecht, das durch sie verursacht wird, muß der Staat entschieden bekämpfen.
In den letzten Monaten ist verstärkt die Diskussion darüber geführt worden, mit welchen Mitteln sich der Staat zur Wehr setzen soll. Der Staat muß wehrhaft sein, er muß reagieren können. Ebenso sind dem staatlichen Handeln aber auch Grenzen gesetzt.
Während der Diskussion um dieses Gesetzesvorhaben sind Möglichkeiten und Grenzen der Verbrechensbekämpfung aufgezeigt worden. Ich bin über diese Diskussion sehr froh, hat sie uns doch auch die Werte, die unser Grundgesetz geschaffen hat, deutlich gemacht. Der Präsident des Bundesverfassungsgerichts, Herr Herzog, hat es gestern in Potsdam so gesagt:
Die Grundrechte sind nicht die Feinde des Staates.
Die Grundrechte gehören zum inneren Charakter des Staates; sie sind selbstverständlich im Staatswesen verankert.
Das heißt, dem Staat sind die Grundrechte immanent, und er muß sie schützen. Das schafft - das haben wir in der Diskussion und in den letzten Monaten gesehen - ein schwieriges Spannungsfeld zwischen dem Schutz der Grundrechte und dem berechtigten Ziel der effektiven Verbrechensbekämpfung.
Die Diskussion der letzten Monate war überwiegend sehr sachlich und konstruktiv. Deshalb kann auch niemandem hier Blockade- oder Verhinderungspolitik vorgeworfen werden. Ich bin froh über doch weitgehende Übereinstimmung in vielen Punkten, die auch die heutige Diskussion zum Ausdruck gebracht hat.
Mit dem jetzt zur Verabschiedung vorliegenden Gesetzentwurf haben wir einen guten Kompromiß zwischen den beiden Zielen, zwischen Verbrechensbekämpfung auf der einen Seite und dem Schutz der Rechte des einzelnen auf der anderen Seite, gefunden. Er bietet ein ausgewogenes Verhältnis zwischen dem Gebot effizienter Bekämpfung der organisierten Kriminalität und der Wahrung unverzichtbarer Freiheitsrechte des Bürgers.
Verbrechensorganisationen sind zu einer großen Gefahr geworden. Drogensucht und Beschaffungskriminalität nehmen zu. Hauptursache für die organisierte Kriminalität sind die enormen Gewinne, die vor allem beim Drogenhandel erzielt werden.
Gesetzgeberische Maßnahmen müssen daher bei der Abschöpfung des illegal erworbenen Vermögens und der Gewinne aus Straftaten ansetzen. Den Tätern muß die finanzielle Basis für weitere Verbrechen genommen werden. Denn nur so packen wir langfristig das Übel an der Wurzel.
Das soll mit der Einführung der Vermögensstrafe, dem erweiterten Verfall und der neuen Strafvorschrift gegen Geldwäsche erreicht werden.
Mit dem erweiterten Verfall sollen Vermögensgegenstände erfaßt werden, die aus anderen als der gerade abzuurteilenden Tat stammen. Die Beratungen haben aber gezeigt, daß das allein noch nicht ausreicht; denn häufig sind die Gelder, die durch Verbrechen der organisierten Kriminalität erlangt werden, zumindest teilweise in Firmen angelegt, die nach außen hin reguläre, sprich „legale" Geschäfte machen. Diese Werte sind durch den erweiterten Verfall in aller Regel nicht zu erfassen.
Angesichts der enormen Gefahren, die von der organisierten Kriminalität drohen, erscheint es trotz gewisser Bedenken auch unter dem verfassungsmäßigen Gesichtspunkt des Schuld- und Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes vertretbar, die Täter in gravierenden Fällen neben einer hohen Freiheitsstrafe mit einer Vermögensstrafe zu belegen.
Mit diesen Maßnahmen liegt jetzt ein Gesamtkonzept vor, das die zur Zeit unzureichenden rechtlichen Möglichkeiten zur Abschöpfung von Gewinnen aus Straftaten erheblich verbessert. Die Maßnahmen zur Abschöpfung von Gewinnen aus Straftaten werden durch schärfere Strafvorschriften gegen Bandenkriminalität, illegales Glücksspiel und Betäubungsmittelkriminalität ergänzt. Dabei sollen die Maßnahmen zur Verschärfung und Erweiterung der Betäubungsmitteldelikte nicht kleine oder durchschnittliche Betäubungmittelstraftäter treffen, sondern nur schwere und schwerste Fälle.
Zum Schutz von Kindern und Jugendlichen soll, wie von der Bundesregierung vorgeschlagen, auch der Mißbrauch Minderjähriger zum Betäubungsmittelverkehr unter Strafe gestellt werden.
Das neue Zeugnisverweigerungsrecht für Drogenberater, das Gegenstand eines eigenen Gesetzentwurfs des Bundesrates ist, wird bei Drogenabhängigen und Drogenkonsumenten mehr Vertrauen schaffen und sicherstellen, daß sie sich bei der Drogenberatung offenbaren und Hilfe annehmen können. Ich hoffe, daß der Drogenberater, der seinem Gesprächspartner nun erstmals absolute Vertraulichkeit zusagen kann, wirksamer als bisher dazu beitragen kann,

die Nachfrage nach illegalen Drogen verringern zu helfen.
Zum Ermittlungsinstrumentarium der Strafverfolgungsbehörden hat sich die Diskussion bis zuletzt im wesentlichen auf die Punkte konzentriert, die schon bei der Abstimmung der Stellungnahme der Bundesregierung zum Länderentwurf am schwierigsten waren.
Zum einen geht es um die gesetzliche Regelung der Zulässigkeit von Straftaten verdeckter Ermittler, dem sogenannten milieugerechten Verhalten. Dem ist schon in der Koalitionsvereinbarung eine Absage erteilt worden. Ein Rechtsstaat kann und darf nicht in Straftatbeständen aufzählen, welche Straftaten verdeckte Ermittler begehen dürfen. Ich glaube, der jetzt beschrittene Weg ist der richtige.
Zum zweiten geht es um die Zulässigkeit des Abhörens in bzw. aus Wohnungen. Der jetzt nach etwas schwierigen und sorgfältigen Koalitionsgesprächen gefundene Konsens sieht vor, ein Abhören in Wohnungen im jetzigen Gesetzentwurf nicht zu regeln und den entsprechenden Vorschlag aus dem Bundesratsentwurf herauszunehmen. Aus verfassungspolitischer Sicht muß meines Erachtens sehr sorgfältig bedacht werden, ob die Erweiterung von Abhörmöglichkeiten in einer Zeit, in der die Folgen eines Überwachungsstaates der Öffentlichkeit deutlich vor Augen stehen, wirklich zwingend erforderlich ist.
Der Gedanke an eine Verfassungsänderung, die für die Ermöglichung des sogenannten Großen Lauschangriffs notwendig wäre, sollte angesichts der Bedeutung des Grundrechts der Unverletzlichkeit der Wohnung nur dann in Erwägung gezogen werden, wenn ohne die Einschränkung des Grundrechts dem Rechtsstaat eine anders nicht zu beseitigende Gefahr droht.
Meine Damen und Herren, ich bin bisher noch nicht überzeugt, daß ein so schwerwiegender Eingriff in die Unverletzlichkeit der Wohnung unbedingt erforderlich ist.
 Herr Geis, die Verhältnisse in der Bundesrepublik Deutschland sind mit denen in anderen Staaten Europas nicht vergleichbar.
Für mich ist bei dieser sehr wichtigen Güterabwägung ausschlaggebend, daß überzeugend dargelegt wird und der Beweis erbracht werden muß, daß für eine effektive Verbrechensbekämpfung, sprich: auch eine erhöhte Aufklärung von Verbrechen und Straftaten, dieses Mittel zwingend erforderlich ist.
Weil dieser Punkt so schwierig ist, haben wir mit guten Gründen gesagt: Wir wollen sorgfältig prüfen, sorgfältig abwägen. Wir wollen jetzt nicht ein Ergebnis präjudizieren. Wir gehen vorurteilsfrei an diese Prüfung, die im Entschließungsantrag enthalten ist, heran. Ich glaube, das Thema ist so ernst, daß es gut ist, wenn wir die sachliche Diskussion dazu im Herbst fortsetzen.
Ich bin zuversichtlich, daß mit dem vorliegenden Gesetzentwurf eine gute Grundlage für die Arbeit der Ermittlungsbehörden und ebenso der Strafverfolgungsbehörden geschaffen wird. Ich freue mich auf die Fortsetzung einer sachlichen Diskussion im Herbst.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Briefs, durch diesen Gesetzentwurf wollen wir gerade dazu beitragen, den Kern unseres Asylrechts zu erhalten und auf notwendige Entwicklungen angemessen und richtig zu reagieren.
Das, was Sie dargelegt haben, trifft einfach nicht zu.
Der Weg von den Zielvorstellungen, die am 10. Oktober 1991 beim Bundeskanzler vereinbart wurden, bis heute zur zweiten und dritten Lesung war nicht leicht, zeitlich aufwendiger als beabsichtigt und von überwiegend konstruktiver Kritik begleitet.
Die Sachverständigenanhörung hat einige Probleme aufgezeigt. Ich bin froh und bedanke mich bei allen Kolleginnen und Kollegen, daß wir in den wesentlichsten Punkten gemeinsame Lösungsvorschläge gefunden haben.
Lassen Sie mich einige Punkte aus dem Teil über das gerichtliche Verfahren, der in meine Zuständigkeit fällt, erwähnen. Stichworte: Präklusion, Zuständigkeit des Einzelrichters und die Rechtsmittelausgestaltung. In den parlamentarischen Beratungen haben wir gerade hier gemeinsam um Lösungen gerungen. Wir haben vertretbare Lösungen gefunden, und sind dabei bis an die Grenze dessen gegangen, was wir für verfassungsrechtlich vertretbar und notwendig halten.
Wichtig ist, daß der vorliegende Entwurf den Anspruch auf individuellen Rechtsschutz in angemessener Weise wahrt und ermöglicht, daß über offensichtlich unbegründete Fälle auch im gerichtlichen Verfahren rasch und ohne zu großen Aufwand abschließend entschieden werden kann. Der Asylbewerber wird verpflichtet, seine Verfolgsgründe innerhalb bestimmter Fristen vorzutragen. Verspätetes Vorbringen können die Gerichte unberücksichtigt lassen, wenn die Verspätung nicht genügend entschuldigt wird. Einer Prozeßverschleppung allein zur Verlängerung des Aufenthalts wird dadurch wirksam begegnet.
Der Entwurf ermöglicht in erweitertem Umfang den Einsatz des Einzelrichters, wenn auch nicht so weitgehend, wie es ursprünglich zur Debatte stand. Wir haben uns dahin verständigt, daß die Zuständigkeit zunächst bei der Kammer liegt, aber künftig auch im Eilverfahren diese Zuständigkeit auf den Einzelrichter übertragen werden kann. Außerdem soll der Einzelrichter künftig ebenso wie die Kammer in klaren Fällen erst- und letztinstanzlich entscheiden können. Ich glaube, das ist erstens ein Weg, um dem Beschleunigungsgedanken Rechnung zu tragen, und zweitens, um nach wie vor Rechtssicherheit zu gewähren.
Was das Prozeßrecht angeht, sind die Verwaltungsgerichte dafür gerüstet. Was folgen muß, ist die Umsetzung. Es bleibt noch einiges zu tun.
Ich will hier nur vier Punkte kurz ansprechen. In der Schnittstellenproblematik müssen wir noch zu einer tragfähigen gemeinsamen Lösung kommen.
Die Umsetzung dieses Gesetzes muß so schnell wie möglich erfolgen. Auch wenn der Zeitpunkt des Inkrafttretens der 1. Juli ist, haben wir bei einigen Vorschriften ein Hinausschieben bis Ende März nächsten Jahres vorgesehen, weil die Voraussetzungen noch nicht in allen Ländern geschaffen sind. Ich kann mich den Appellen, die schon bisher geäußert worden sind, nur anschließen, daß alles getan wird, um ein Umsetzen zu ermöglichen, damit das, was an guten Punkten vereinbart ist, tatsächlich greifen kann.
Ich bin froh, daß heute in dieser Debatte ein Konsens hinsichtlich der Behandlung der Bürgerkriegsflüchtlinge bestand, ein Konsens dahin, daß wir für diese Gruppe ein befristetes Aufenthaltsrecht brauchen und daß wir die Kommunen bei den Kosten entlasten müssen. Ich glaube, wenn wir uns über diese Ausgangspunkte einig sind, dürfte später eine sachliche Lösung auf nicht allzu große Hindernisse und Schwierigkeiten stoßen.
Ich wünsche mir auch, daß wir Einigkeit über eine wirksame Altfallregelung erzielen; denn der gute Ansatz, den wir mit diesem Gesetzentwurf gefunden haben, darf nicht dadurch zunichte gemacht werden, daß Behörden und Gerichte überlastet sind und die Kürzungs- und Beschleunigungsmöglichkeiten gar nicht greifen können.
Meine Damen und Herren, wir sind uns alle einig, daß die Asylprobleme im nationalen Alleingang nicht gelöst werden können. Angesichts des fortschreitenBundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
den europäischen Einigungsprozesses und weitgehend offener Grenzen in Europa kann die Antwort auf den zunehmenden Wanderungsdruck nur in einer europäischen Lösung bestehen, und zwar durch Einbeziehen auch der der EG nicht angehörenden Nachbarstaaten.
Das nicht. Deshalb sage ich ja, daß wir natürlich noch viel konkreter und intensiver Verhandlungen führen müssen, und zwar mit einem Gesamtkonzept und nicht mit Vorschlägen zu einzelnen Punkten.
Das können dann die Vorlage und der Ausgangspunkt sein, um zu sehen, wie und in welchem Umfang unser nationales Recht einer europäisch getroffenen Regelung, die materiellrechtlich den geltenden völkerrechtlichen Anforderungen nach der Genfer Flüchtlingskonvention entspricht, angepaßt werden kann.
Das heißt, daß wir erst einmal sehen müssen, wie es in Europa aussieht, und daß wir dann überlegen müssen, wie das Ganze umgesetzt werden kann.
- Das wissen wir noch nicht, weil wir hinsichtlich der Behandlungen noch ganz am Anfang stehen.
Es müssen erst einmal Ergebnisse vorliegen, über die man dann hier beraten kann. Das ist bisher eben nicht der Fall.
Lassen Sie mich zum Schluß sagen: Wichtig ist für mich eines: daß auf keinen Fall, auch nicht im Rahmen einer europäischen Harmonisierung, substantielle Abstriche an Art. 19 Abs. 4 gemacht werden dürfen;
denn er garantiert den gerichtlichen Rechtsschutz in mindestens einer Instanz. Daran dürfen, sollen und wollen wir nicht rühren.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Rehabilitierung der Opfer von 40 Jahren DDR ist eine der wichtigsten Aufgaben, die uns die deutsche Wiedervereinigung stellt. 40 Jahre lang haben zahlreiche Mitbürger in der früheren DDR unter vielfältigen Formen der Gewalt und des Terrors leiden müssen. Offen oder auch versteckt wurden sie drangsaliert. Es ist wichtig, daß der Gesetzgeber das Seinige zur Aufarbeitung und Bewältigung des DDR-Unrechts leistet. Ich glaube, daß die hier vorliegenden Gesetzentwürfe ein Beitrag dazu sind.
Lassen Sie mich beginnen mit dem Gesetz zur Prüfung von Rechtsanwaltzulassungen und Notarbestellungen. Ich muß sagen, es ist ungeheuer, Herr Heuer, was Sie zu diesem Gesetzentwurf hier gesagt haben.
Mit diesem Gesetzentwurf sollen Mißstände angegangen werden, die bei den Menschen in den neuen Bundesländern, vor allem aber bei vielen Opfern von Justizunrecht in der DDR Befremden, zum Teil auch Resignation ausgelöst haben. Manche Juristen, die an den Schalthebeln der Macht in der früheren DDR saßen, haben es rechtzeitig verstanden, in der Anwaltschaft unterzutauchen; andere haben sich bei der Ausübung des Anwaltsberufs als Handlanger des Systems hervorgetan. Hier steht das Vertrauen der Menschen in die Rechtsanwaltschaft auf dem Spiel. Und da soll der Entwurf Abhilfe schaffen. Er gewährleistet, daß bei jedem Rechtsanwalt in rechtsstaatlicher Weise geprüft wird - und dazu brauchen wir die vorgesehene Frist -, daß er würdig ist, seinen Beruf auszuüben. Für Anwälte und ebenso Notare, die vor der deutschen Einheit zugelassen worden sind, kann diese Feststellung jetzt auch noch nachträglich getroffen werden. Der auf Vorschlag des Bundesrates in das Gesetz eingefügte neue Abschnitt -  Da ich nicht erwarten kann, daß andere Fragen kommen als das, was Sie in Ihrer Rede
eben gesagt haben, Herr Heuer, kann ich nur auf meinen Eingangssatz zurückkommen, und deshalb lasse ich diese Zwischenfrage nicht zu.
Der auf Vorschlag des Bundesrates in das Gesetz eingefügte neue Abschnitt, der die Überprüfung ehrenamtlicher Richter betrifft, wird von der Bundesregierung begrüßt und voll mitgetragen. Personen, die sich insbesondere als Mitarbeiter der Stasi betätigt und andere denunziert haben, gehören eben nicht auf die Richterbank. Diese Regelungen sind notwendig, um das Vertrauen in die Unabhängigkeit und Integrität der Anwaltschaft und Justiz zu erhalten und zu fördern.
Die Kritik an dein Entwurf, die gern von Hexenjagd spricht - wir haben das hier heute erleben dürfen im Rahmen der Debatte -, ist nicht gerechtfertigt. Vielmehr soll sichergestellt werden, daß Bürger sich vertrauensvoll an Rechtsanwälte wenden können.
Daß nicht irgendwelche Bagatellen zum Verlust des Berufs führen, ist durch die im Entwurf vorgesehenen Abwägungen und die gerichtliche Nachprüfbarkeit bis hin zum Bundesgerichtshof gewährleistet. Das sichert ein rechtsstaatliches, faires Verfahren, während aber gerne auch in anderem Zusammenhang bestritten wird, daß so etwas in der Bundesrepublik überhaupt möglich sei. Dem muß man entgegnen.
Von ganz grundsätzlicher Bedeutung für die Bewältigung erlittenen Unrechts ist das hier zur Beratung und zur Verabschiedung anstehende Erste SED-Unrechtsbereinigungsgesetz, das heute im wesentlichen mit einem weitgehend parteiübergreifenden Konsens verabschiedet werden kann. Die Beratung zu diesem Gesetz haben alle als eine besonders wichtige Aufgabe angesehen. Die Gespräche waren sachlich und ernsthaft. Ich danke allen Beteiligten in Bundesrat und Bundestag, aber auch den Betroffenen und den Verbänden für ihre Beiträge und auch ihre Kritik. Allein Sachlichkeit und nicht das Kalkül mit Emotionen kann der Sache der Opfer gerecht werden.
Der Gesetzentwurf hat im Laufe der Beratungen eine Reihe von Änderungen erfahren, die aus meiner Sicht Verbesserungen darstellen. Das zu sagen bereitet mir keine Schwierigkeiten.
Für uns alle stellt die Auseinandersetzung mit dem Justizunrecht der DDR Neuland dar. Wir haben einen Lernprozeß durchlaufen, dessen Ergebnisse in den Entwurf eingeflossen sind. Die Betroffenen und ihre Verbände sowie die Kollegen aus den neuen Ländern haben dazu ganz Wesentliches beigetragen, und dafür danke ich ihnen.
Über die Höhe der Entschädigung haben wir keine Einigung erreicht. Es hat nicht, Herr Kollege Schwanitz, am Wollen gelegen, sondern am Können. Herr Jentsch, Sie haben in Ihren Ausführungen den Gesamtzusammenhang zutreffend dargestellt.
Es ist zweierlei, höhere Leistungen zu fordern oder sie neben den anderen enormen finanziellen Ausgaben für die deutsche Einheit im Haushalt verantworten zu müssen. Ich weiß, daß das für die Opfer nur ein ganz schwacher Trost ist und keine ausreichende Erklärung sein kann.
Die materiellen Regelungen konnten wenigstens in einem Teilbereich in den Beratungen verbessert werden, indem wir für die Haftopfer und für ihre mitbetroffenen nahen Angehörigen ein Stiftungsmodell geschaffen haben, das uns in die Lage versetzt, bei einer wirtschaftlichen Notlage ganz individuell zu helfen. Die Einbeziehung weiterer Opfergruppen würde den Rahmen dieses Gesetzes sprengen und zu großen zeitlichen Verzögerungen führen. Für die von der sowjetischen Besatzungsmacht verschleppten Menschen ich denke dabei gerade auch an die schweren Leiden der mißhandelten und vergewaltigten Frauen - muß eine Regelung im Rahmen der Kriegsfolgengesetzgebung gefunden werden.
Kurz noch zu einer Frage, die bislang sowohl mit der Opposition als auch mit den Ländern streitig geblieben ist, nämlich die Übernahme der Kosten. Der Entwurf sieht vor, daß die Kosten zwischen Bund und Ländern geteilt werden. Mit der hier vorgesehenen Kostenteilung kommt der Bund den Ländern entgegen; denn nach unserer Finanzverfassung läge die Kostenlast allein bei den Ländern.
Ich halte es nicht für gerechtfertigt, wenn die Länder diesen Punkt jetzt zum Anlaß nähmen, das Gesetzgebungsvorhaben im Bundesrat zu blockieren; denn die Zeit läuft und für die Opfer zählt jeder Tag. In einem sind wir uns mit den Ländern einig. Die Länderjustizminister haben das auf der letzten Justizministerkonferenz in einem Appell an den Deutschen Bundestag beschlossen, in dem es heißt: Stimmen Sie der Bundestag dem Ersten Gesetz zur Bereinigung von SED-Unrecht schnell zu! Diese Aufforderung gebe ich jetzt an die Länder zurück und bitte sie im Bundesrat um ein schnelles positives Votum.
Ich glaube, wir sind uns einig, daß die in dem Gesetz vorgesehenen Maßnahmen nur ein Symbol sein können. Es ist richtig, daß Unrecht dieser Art mit Geld nicht aufzuwiegen ist. Doch soll auch nicht verschwiegen werden, daß der Beitrag, den wir zum Ausgleich des Unrechts, der Leiden und der verlorenen Lebenschancen derzeit zu leisten in der Lage sind, bescheiden ist. Wir können die Opfer nicht voll entschädigen.
Wir können ihnen aber ihre Ehre zurückgeben, und wir können dafür sorgen, daß den entrechteten und um ihre Würde gebrachten Menschen ein Denkmal
gesetzt wird, ein Denkmal in unseren Köpfen, in den Köpfen besonders der Jugend, ein Denkmal, das an unsere permanente Pflicht gemahnen soll, Widerstand zu leisten, wann immer die Obrigkeit die Rechte des einzelnen in seiner Substanz anzutasten sucht.
Dieses Denkmal muß von unseren Schulen, Universitäten und Forschungsinstitutionen errichtet werden. Die Erinnerung sowohl an die perfide Repression als auch an die Männer und Frauen, die an ihr körperlich und seelisch zugrunde gingen, an die, die sich aktiv und passiv zur Wehr gesetzt haben, muß wachgehalten werden.
Es gibt - worauf immer wieder der gerade verstorbene Professor Thomas Nipperdey verwiesen hat auch positive Traditionen in der deutschen Geschichte. Die Opfer der 40 Jahre Zwangsherrschaft in der DDR stehen in einer solchen positiven Tradition der Gegenwehr gegen totalitäre Ansprüche der Obrigkeit.
Das Bewußtsein um die alles entscheidende Bedeutung liberaler Grundwerte und freiheitserhaltender Institutionen muß auch zu Ehren der Opfer des ostdeutschen Unrechtsstaates wachgehalten werden; denn es war die Negation liberaler Werte, es war die Verleumdung pluralistischer Gesellschaftskonzepte, die ein zuerst uneffektives System in ein totalitäres, ja barbarisches Unrechtssystem umkippen ließ.
Wir sind es den Opfern aller totalitären Systeme in Deutschland schuldig, diesen Zusammenhang deutlich und zum festen Bestand unserer Grundüberzeugung zu machen.
Meine Damen und Herren, dieses Gesetz trägt den Titel „Erstes Gesetz zur Bereinigung von SED-Unrecht". Es wird in Kürze ein zweites ergänzendes Gesetz folgen; denn nach umfassenden Vorarbeiten, die unter Hochdruck durchgeführt worden sind, ist inzwischen der Referentenentwurf des Zweiten Unrechtsbereinigungsgesetzes erstellt. Die verwaltungsrechtliche und die berufliche Rehabilitierung sollen damit abschließend geregelt werden.
Wir werden allerdings auch dort bei weitem nicht alle Unrechtsmaßnahmen wiedergutmachen können. Wir können nur ganz gravierende Verstöße gegen tragende Prinzipien des Rechtsstaates aufgreifen, die bis heute spürbar fortwirken. Wiedergutmachung kann in aller Regel nicht Schadensersatz bedeuten. Wir können nur Ausgleichsleistungen vorsehen, die unter sozialen Gesichtspunkten gewährt werden. Aber wir wollen auch mit diesem zweiten, folgenden SED-Unrechtsbereinigungsgesetz einen Beitrag zur inneren deutschen Einheit leisten.
Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir schließen heute eine Diskussion ab, die in den letzten Monaten und Wochen scharfe Gegensätze in unserer Gesellschaft aufgezeigt hat. Ich bedaure, daß der Streit um Positionen häufig im Vordergrund stand und den fairen Streit um den richtigen Weg sehr schwer gemacht hat.
Es war eine gute und richtige Entscheidung, die Abstimmungen über die Neufassung des § 218 aus den Zwängen von Koalitions- und Fraktionsabsprachen zu entlassen und der persönlichen Gewissensentscheidung des einzelnen Abgeordneten zu überantworten. Jede hier im Hause vertretene Partei muß mit sich selbst ausmachen, was sie aus dieser richtigen Entscheidung gemacht hat. Einigen wurde es nicht leicht gemacht, ihrem Gewissen treu zu bleiben.
Ich hoffe, daß die Entscheidung, die wir heute hier zu treffen haben, keine verzerrte Entscheidung ist und letztendlich das zum Ausdruck bringt, was sich jeder einzelne von uns als vor sich selbst vertretbar erarbeitet hat.
Es war ein richtiger Entschluß, die anstehenden Entscheidungen dem Gewissen jedes einzelnen von uns zu übertragen. Dies war wenn auch nicht die
hinreichende, so daß die notwendige Bedingung dafür, die Differenziertheit, Vielfalt und Komplexität aller zu beachtenden Aspekte eingehend zur Sprache zu bringen. Selten ist ein zur Entscheidung anstehendes Problem so kontrovers und gründlich diskutiert worden wie die Neugestaltung des § 218.
Es mag neben der Sache die ausdrückliche Betonung der Gewissensentscheidung gewesen sein, die eine Vielzahl von Experten für Sittlichkeit und Ethik auf den Plan gerufen hat. Von diesen wurde ein Bild entworfen, als hätten wir am heutigen Tag darüber zu befinden, ob Sittlichkeit und Ethik über Bord geworfen werden sollten. Dieses Bild, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist falsch. Es wird vielleicht entworfen, um Druck zu erzeugen, um uns jener Freiheit zu berauben, die für eine verantwortliche Gewissensentscheidung unbedingt benötigt wird.
Wir haben Recht zu setzen, nicht mehr und nicht weniger, ein Recht, das gebunden ist an die Verfassung, ein Recht, liebe Kolleginnen und Kollegen, das nicht behauptet, unverrückbar in Metaphysik zu gründen, sondern das bewußt und absichtsvoll lebensweltlich und nicht statisch ist, das seine sittlichethische Basis im wohlverstandenen Gemeininteresse aus dem bezieht, was gesellschaftlich geworden ist und nur dadurch jene Freiheit garantiert, die die Voraussetzung von Sittlichkeit bedeutet.
Ich verwahre mich aufs schärfste gegen den Vorwurf derjenigen, die das Eintreten, auch mein Eintreten für den überfraktionellen Gruppenantrag als Plädoyer für Schwangerschaftsabbruch darzustellen suchen.
Es ist in meinen Augen eine Verleumdung des gesamten Parlaments, wenn mit publizistischem Aufwand behauptet wird, die Parteien des Deutschen Bundestages seien gewillt, dem ungeborenen Leben den Schutz des Staates zu entziehen. Denn es geht hier und heute nicht um die Frage, ob vorgeburtliches Leben seitens des Staates zu schützen ist - dies ist eindeutig mit Ja zu beantworten -, sondern es geht darum, wie den relevanten Forderungen unseres Grundgesetzes am besten zu genügen ist.
Die geltende Indikationsregelung konnte nicht entscheidend zu einem verbesserten Lebensschutz beitragen. Der - ich zitiere aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts von 1975 - „ernsthafte Versuch, durch eine Differenzierung der Strafdrohung einen wirksameren Lebensschutz und eine Regelung zu erreichen, die auch vom allgemeinen Rechtsbewußtsein getragen wird", hat nicht zum erhofften Erfolg geführt. Der Staat ist zum Schutz des ungeborenen Lebens verpflichtet, aber wir müssen uns die Frage stellen: Ist der Staat dazu verpflichtet, durch das Strafrecht zu schützen? Gerade die geltende, SchwanSabine Leutheusser-Schnarrenberger
gerschaftsabbrüche nicht verhindernde Indikationsregelung hat die Grenzen dessen, was das Strafrecht zu leisten in der Lage ist, klar aufgezeigt. Strafrecht kann also nur die Ultima ratio sein.
Der Gruppenantrag zeigt, daß zwischen einer Indikations- und einer Fristenregelung keine unauflösbaren Gegensätze bestehen müssen. Einerseits weist der Gruppenantrag auf die Not- und Konfliktlage, in der eine schwangere Frau den Schwangerschaftsabbruch erwägt, hin, andererseits überläßt er ihr bis zur 12. Woche der Schwangerschaft die letztverantwortliche Entscheidung. Wir wollen mit dieser Regelung kein Recht auf Abtreibung, sondern ein Recht auf eine verantwortungsvolle, durch eine verpflichtende Beratung gestärkte Entscheidung darüber,
ob der Frau eine Fortsetzung der Schwangerschaft zumutbar ist. So wird nach meiner tiefen Überzeugung ungeborenes Leben am besten geschützt.
Hier liegt der entscheidende Unterschied zum Mehrheitsentwurf der CDU/CSU. Dieser gibt dem Arzt die letzte Entscheidung, eine Entscheidung, die gerade nicht nur nach ärztlichen Erkenntnissen getroffen werden kann. Die Entscheidung, die er treffen muß, unterliegt der gerichtlichen Überprüfung. Auch eine Herausnahme der Dokumentationspflicht ändert daran nichts.
Im Vordergrund des Gruppenantrags steht eindeutig die Verbesserung des Lebensschutzes durch Beratung, Aufklärung und soziale Hilfen mit Perspektive.
Eine perspektivische Hilfe ist gerade das Familiengeld nicht.
Entscheidend im Gruppenantrag ist die Pflichtberatung. Maßstäbe sind Lebensschutz und der hohe Wert des ungeborenen Lebens. Es werden alle Voraussetzungen dafür geschaffen, daß die für den Erfolg des Beratungsgesprächs erforderliche vertrauensvolle Atmosphäre entstehen kann, In der Beratung geht es darum, eine Alternative zum Schwangerschaftsabbruch aufzuzeigen. Eine solche Beratung kann besser als eine direktive, überredende Beratung Einfluß auf den Motivationsprozeß der Schwangeren nehmen. Deshalb meine ich, daß der Forderung des Bundesverfassungsgerichts nach Einfluß auf den Motivationsprozeß der Schwangeren im Sinne einer Fortsetzung der Schwangerschaft so und auf diesem Weg am besten Rechnung getragen wird.
Ich weiß, daß viele von Ihnen schwer mit ihrem Glauben, mit ihrem Gewissen ringen. Ich achte und respektiere Ihre Überzeugungen. Wir müssen versuchen, eine Entscheidung zu finden, die unserer Verfassung und unserer Gesellschaft gerecht wird.
Folgen Sie Ihrem Gewissen, vertrauen Sie auf die Entscheidungs- und Verantwortungsfähigkeit der schwangeren Frau. Der Gruppenantrag ist eine Regelung, die unter sittlich-ethischem Aspekt anspruchsvoll ist, die auch der konfliktbeladenen Frau die
Freiheit und die Pflicht zubilligt, selbstbestimmt und so in sittlicher Verantwortung vor sich selbst ihre Entscheidung zu treffen.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte bei dem Bild bleiben, das Sie gerade gezeichnet haben. Mit dem, was wir hier vorhaben - wir alle wissen, daß wir Instrumente in den Gesetzentwurf aufgenommen haben, die unverzichtbar, die wesentlich sind -, werden wir denjenigen, die Entscheidungen zu treffen haben, auf die Beine helfen. Es wird also nicht erst nur auf die Knie gegangen.
Vielmehr bieten wir geradezu einen „Werkzeugkasten" an, um den Betroffenen die Möglichkeit zu geben, „aufrecht stehend" die richtigen Entscheidungen zu treffen.
Vor allen Dingen können wir damit das, was unter Anliegen ist, verwirklichen, nämlich Rechtsunsicherheit beseitigen, Bürger über die noch offenen Vermögens- und Eigentumsfragen aufklären, Hilfestellungen geben für notwendige Investitionsentscheidungen, und zwar nach dem Grundsatz: Rückgabe vor Entschädigung, aber Investitionen vor Rückgabe.
Und genau das machen wir - ich möchte das ganz klar sagen - auf der Grundlage von Gesprächen, Diskussionen, die gerade unter großer Beteiligung der Vertreter aus den neuen Bundesländern stattgefunden haben. Wir haben eine sehr intensive Diskussion im Ministerium geführt, bei der wir all diese Vorschläge durchgegangen sind, bei der wir über die einzelnen strittigen Punkte diskutiert haben - sie sind ja alle auf die Tagesordnung gesetzt worden: Stichtag, Aufhebung der Zwangsverwaltung, Investitionsvorrangsmöglichkeiten. Bei dieser Gelegenheit haben wir von Vertretern aus Berlin, Brandenburg, Thüringen, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Mecklenburg-Vorpommern gehört, daß sie unser Vorhaben für den richtigen Weg und die von uns vorgesehenen Möglichkeiten für das richtige Instrumentarium hielten, daß es nämlich das sei, was gebraucht werde. Es wurde keine Alternative gesehen, keine Alternative, die in die Tat umgesetzt werden könnte.
Ich glaube, dieses muß einfach einmal als Geschäftsgrundlage in die Beratungen eingebracht werden. Ich bin froh, daß wir uns auf diesem Wege befinden. Denn er ist in meinen Augen der richtige und weist in die Richtung, die wir alle wollen, indem er ermöglicht, so schnell wie möglich bessere wirtschaftliche Verhältnisse zu etablieren, so schnell wie möglich Unsicherheiten bei den Menschen zu beseitigen und so schnell wie möglich dazuzukommen, daß die Ämter und Behörden arbeiten können - ganz so, wie wir es hier gewohnt sind - und nicht erst einen Berg von Anträgen abarbeiten müssen. Denn ein solcher Berg führt schon dazu, daß es nicht so schnell geht, wie wir es uns erhoffen.
Ich habe es jetzt etwas anspruchsvoll formuliert. All das versuchen wir mit diesem Gesetz zu erreichen.
Wir alle wissen - und deshalb liegt auch ein Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen vor -, daß das ein wichtiger Schritt ist, aber nicht der letzte Schritt sein kann. Wir brauchen neben Hilfen zur Lösung der offenen Vermögens- und Eigentumsfragen Regelungen über die Entschädigung, und wir brauchen Vorschriften darüber, wie wir mit den Nutzungs- und Überlassungsrechten der Menschen in den neuen Bundesländern umgehen. Wir brauchen also eine große Sach- und Rechtsbereinigung. Wir freuen uns natürlich, wenn wir aufgefordert werden zu handeln. Es ist nicht so, daß wir diese Probleme nicht gesehen hätten, sondern wir beschäftigen uns damit seit Monaten. Ich hoffe, daß diese Fragen im Herbst auf der Tagesordnung der Beratung in den entsprechenden Gremien und Kreisen stehen werden.
Ich glaube, wir haben ein Gesamtpaket geschnürt, das das richtige Rüstzeug ist, um zu versuchen, die


Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger anstehenden Fragen so schnell wie möglich in den Griff zu bekommen und zu lösen.
Wir sollten auch immer wieder deutlich machen, daß die rechtlichen Regelungen und Vorschriften eine Seite sind und daß die Umsetzung eine zweite Seite ist. Es ist wichtig, hier zu sagen, daß gerade wir vom Justizministerium aus alles daran setzen werden, das Gesetz, wenn es vor der Sommerpause verabschiedet wird, mit einer intensiven Informations- und Beratungskampagne zu begleiten. Wir müssen das Gesetz - wir haben versucht, es in den Formulierungen einfacher, lesbarer, besser handhabbar zu machen - den Menschen, die damit umgehen müssen, nahebringen und es ihnen erklären. Ich habe in den Beratungen in den letzten Wochen gesehen, daß das sehr gut möglich ist. Wir konnten viele Unsicherheiten und Vorbehalte, die ursprünglich in allen Fraktionen bestanden, wenn es um komplizierte Regelungen ging, abbauen. Dabei müssen wir weiter fortfahren.
Wir haben damit eine große Chance, den Menschen in den neuen Bundesländern mehr Optimismus zu bringen. Denn es nützt uns nichts, hier schwarzzumalen und die Situation schlechter darzustellen, als sie tatsächlich ist.
Wir reden auch nicht schön, weil wir die Probleme hier deutlich genannt haben. Wir sind zu Überlegungen und Vorschlägen gekommen, die auch aus der Opposition und aus den Kreisen des Bundesrates stammen. Wenn man schon sieht, daß es einen breiten Konsens gibt, dann sollte man das auch einmal deutlich sagen. Denn es geht hier nicht um ein Gesetz, das eine Konfrontation mit Ja oder Nein bedeutet, sondern es geht wirklich um einen richtigen, gangbaren Konsens, den wir alle tragen müssen. Denn wir müssen hinterher auch alle die Verantwortung tragen.
- Die Verantwortung liegt bei den zuständigen Stellen in den Landesverwaltungen. Brandenburg hat schon erklärt, daß es bereit ist, diesen Weg mitzugehen und die Verantwortung mit zu übernehmen.
Ich freue mich sehr, daß wir dort eine erste, gute Überzeugungsarbeit haben leisten können.
Ich glaube, daß die Zeit jetzt vorbei ist - Sie alle haben das Enthemmungsgesetz vom März letzten Jahres erwähnt -,
sich über Prinzipien zu streiten, sich über Ideologien zu streiten, weil es keine Alternative zu dem jetzt eingeschlagenen Weg mehr gibt.
Eine Umkehr des Prinzips ist aus vielen Gründen nicht möglich; diese Gründe sind hier auch von Ihnen, Herr Geis und Herr Gres, deutlich dargelegt worden. Es wird ja immer so leicht gesagt, im Ministerium habe man immer nur die verfassungsrechtlichen Bedenken gleich auf den Lippen, wenn man etwas nicht möchte.
Wir haben uns in den Beratungen sehr wohl mit vielen Vorschlägen auseinandergesetzt, die unter dem Begriff Befreiungsvorschlag, freie Verfügungsmöglichkeit aus Berlin und aus Brandenburg gekommen sind, und sind nach einer ausführlichen Diskussion und sorgfältigen Prüfung dazu gekommen, daß eben dieser Weg so aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht beschreitbar ist. Wir haben bei der Prüfung auch gesehen, daß wir damit ja nicht die Schwierigkeiten beseitigen. Wir würden sie gerade bei unbestimmten Rechtsbegriffen in vielen Fällen dann auf die Gerichte verlagern, weil, wenn wir nicht mehr die Investitionsvorrangsregelungen hätten, sondern eine freie Verfügbarkeit normieren würden, die Gerichte klären müßten, wie denn jetzt im Einzelfall richtig zu entscheiden ist. Wir wollen aber jetzt Regelungen treffen, an Hand derer entschieden werden kann. Damit das leichter geht, werden wir eine Checkliste, einen Leitfaden entwickeln, wo die meisten üblichen Fallgestaltungen aufgezeigt sind, damit die Behörden in den Fällen, die nicht extrem kompliziert gelagert sind, leichter und schneller entscheiden können. Das sind wir schuldig, das müssen wir tun.
Ich glaube, ich habe deutlich gemacht, daß es eine Alternative dazu nicht gibt. Selbstverständlich müssen wir im nächsten Jahr sehen, wie das Instrumentarium gegriffen hat. Wir werden uns auch nicht scheuen, dann Bilanz zu ziehen. Wir wissen aber alle, daß innerhalb eines Jahres, wenn im Sommer dieses Gesetz in Kraft tritt, natürlich keine Wunder erwartet werden können. Wir müssen einfach sehen, daß Verwaltungsabläufe und -entscheidungen nicht herbeigezwungen werden können. Wir müssen also den Menschen natürlich noch etwas Zeit geben, mit diesem Gesetz zu arbeiten. Deshalb ist es richtig, wie es in dem Entschließungsantrag der CDU/CSU- und der F.D.P.-Fraktion steht, in einem Jahr hier wieder darüber zu reden und dann eine Prognose darüber abzugeben, wie es denn Ende 1993 aussehen wird. Ich muß sagen, ich bin, nachdem wir schon das alles berücksichtigt haben, was hier an Vorschlägen gekommen ist, weil es eben keine neuen und anderen Vorschläge sind, zuversichtlich, daß wir auf dem richtigen Weg weitergehen und auch zu Erfolgen kommen werden. Es ist natürlich immer eine Frage, wieweit man bereit ist, das dann auch objektiv zu bewerten. Ich hoffe, daß wir das in anderthalb Jahren so sachlich machen werden. Ich sehe, daß wir hier wirklich nicht zum Erfolg verdammt sind, sondern einen Erfolg haben werden.

Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Schwerpunkte der Rechtspolitik haben sich seit der deutschen Einheit verschoben: Länger angelegte Reformvorhaben, aufbauend auf wissenschaftlichen Gutachten und Diskussionen in Fachkreisen, standen in den 70er und 80er Jahren im Vordergrund. Heute nehmen die Auswirkungen der Vereinigung zweier rechtsdogmatisch und rechtspolitisch unterschiedlicher Systeme - auf der einen Seite ein Zwangsstaat ohne unabhängige Justiz und ohne Gewaltenteilung, auf der anderen Seite ein über 40 Jahre gewachsener Rechtsstaat mit unabhängigen Gerichten, gut ausgebauten Rechtszügen und einem Bundesverfassungsgericht als Hüter der Verfassung - die erste Priorität ein. Dies führt zwangsläufig dazu, daß umfangreiche Reformen wie z. B. des Kindschaftsrechts und des Rechts der Tötungsdelikte länger dauern.
Die Menschen in den alten Ländern nehmen die komplizierte, umfangreiche und sich ständig vertiefende Regelungsdichte und Regelungsvielfalt als nahezu selbstverständlich hin. Gleichzeitig haben sie sich weitgehend damit abgefunden, daß die praktische Umsetzung dieser Regelung in häufig aufwendigen Verfahren erfolgt und zwangsläufig längere Zeit dauert. Der Grund: Man sieht dies als ein wesentliches Element unserer Rechtsstaatlichkeit an und glaubt, auf diese Weise Rechtssicherheit und Einzelfallgerechtigkeit in optimaler Weise zu verwirklichen.
Müssen wir, so frage ich, von dieser Einschätzung zumindest für eine Übergangszeit einige Abstriche machen? Werden die neuen Bundesländer mit diesem Anspruch filigraner Rechts- und Verwaltungstechnik in der Zeit des Umbruchs, des Aufbaus und der Vollzugsdefizite überfordert, und überfordern wir uns darüber hinaus gemeinsam nicht manchmal mit unserem Anspruch nach Aufarbeitung, Bewältigung und Wiedergutmachung des im materiellen und immateriellen Sinne erlittenen SED-Unrechts? Das sind kritische Fragen und Analysen, deren Antworten ehrlicherweise lauten müssen: Ja; zumindest teilweise ja.
Aus meiner Sicht sollte man darüber nachdenken, bestimmte Regelungsbereiche mehr zu entschlacken, sie handhabbarer zu machen und weniger komplexe Verfahren zu schaffen. Ich glaube nicht, daß damit eine Einbuße an rechtsstaatlichen Garantien verbunden ist. Mir scheint dieser Verlust an Perfektion durchaus hinnehmbar zu sein, wenn es dadurch in den neuen Ländern schneller aufwärts geht.
Wir müssen uns auch von der Vorstellung lösen, daß wir die durch politische Unrechtsurteile erlittene Haft, die gravierenden fortdauernden Nachteile durch berufliches Unrecht und das Verwaltungsunrecht wiedergutmachen können. Dies wird uns weder mit Geld noch mit gerichtlicher Kassation oder politischer Rehabilitierung gelingen. Es gibt Dinge, deren Folgen man nicht ungeschehen machen und auch nicht annähernd angemessen entschädigen kann. Vielfach wird es bei einer nur unzureichenden Entschädigung bleiben. Wichtig aber ist: Wir müssen unsere innere
Betroffenheit zum Ausdruck bringen, die Opfer moralisch rehabilitieren und ihnen ihre verlorene Würde zurückgeben.
Aber es kann eben nicht immer angemessen sein, und ich glaube, man darf diese Erwartung gar nicht erst aufbauen. Es ist ganz wichtig, daß man das im Hinblick auf die vor uns liegenden Gesetzesvorhaben auch an dieser Stelle schon sagt.
Aber nach wie vor sind die komplexen offenen Vermögens- und Eigentumsfragen ein wichtiges Thema in den neuen Ländern. Der Gesetzgeber hat mit der Verabschiedung des Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetzes das jetzt Erforderliche zur Förderung von Investitionen getan. Für Prinzipienstreitereien ist jetzt kein Raum mehr.
Auch die Wiederholung der Umkehrung des Prinzips verkennt, daß damit nichts schneller voranginge, sondern daß dadurch eher mehr Chaos verursacht würde.
Die noch vorhandenen Probleme, die wir auch nicht leugnen, liegen zum großen Teil in einem Vollzugsdefizit. Das erforderliche qualifizierte Personal ist mit Unterstützung des Bundes und der Länder erst teilweise eingestellt worden, und die notwendige Erfahrung in der Anwendung des auf Grund der komplexen Materie zwangsläufig nicht einfachen Gesetzes kann noch nicht vorliegen. Wir haben Arbeitshilfen und Formularsammlungen erstellt, die den zuständigen Behörden die Anwendung erleichtern sollen.
Wenn Sie - wie ich - in den letzten Wochen viel in .den neuen Ländern unterwegs gewesen sind und viele Ämter zur Regelung offener Vermögensfragen und Grundbuchämter besucht haben, dann sehen Sie, daß eine generelle, unterschiedslose Schwarzmalerei nicht mehr der Realität entspricht. Es gibt viele Ämter, die hervorragend arbeiten; andere hingegen befinden sich im Aufbau. Alles in allem ergibt sich: Die Erledigungsquoten steigen. Die Investitionsentscheidungen haben Vorrang. Rückstände werden - langsam - abgebaut. Hinzu kommt: Die Arbeiten an einer gesetzlichen Entschädigungsregelung unter Federführung des Finanzministeriums sind weit fortgesrhrittPn. Darüber werden wir mit Sicherheit in den kommenden Wochen hier beraten.
Was aussteht, ist die Überführung der dinglichen oder schuldrechtlichen Nutzungsrechte, die in der ehemaligen DDR auf teilweise unsicherer oder fehlender Rechtsgrundlage eingeräumt worden sind, in unser Sachenrechts- und Eigentumssystem. Die sogenannte Sachenrechtsbereinigung soll zur Beruhigung und Sicherheit der Menschen in den neuen Ländern beitragen, ohne die Interessen der Alteigentümer zu negieren. Denn auch dies kann und muß eine wichtige Aufgabe der Rechtspolitik sein: den Menschen Sicherheit und Vertrauen in den Rechtsstaat zu geben. Eckwerte für eine Regelung werden derzeit mit den Vertretern aus den neuen Ländern erörtert.
Meine Damen und Herren, Vertrauen in den Rechtsstaat zu bewahren oder zu erzeugen wird in

Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger Zukunft neben aller sachbezogenen Arbeit das dominante Ziel rechtspolitischer Bemühung sein.
Dieses Ziel dürfen wir auf keinen Fall verfehlen trotz der unvermeidbar großen ökonomisch-sozialen Bürden, die nicht nur, besonders aber auf den Menschen in den neuen Bundesländern lasten.
Zum einen müssen wir noch intensiver dafür sorgen, daß unser Recht von den betroffenen Menschen besser nachvollzogen und verstanden werden kann. Wir müssen aber auch um Einsicht werben, daß Rechtsstaatlichkeit aus gutem Grund manchmal komplizierte Prozeduren fordert. Zum anderen müssen wir versuchen, die immanente Werteordnung besser zu vermitteln, die unserem Rechtsstaat eigen ist. Es muß insbesondere der Jugend deutlich werden, daß Demokratie und Rechtsstaatlichkeit ein Werteraster bilden, das soziale Sicherung und individuelle Freiheit garantiert, das Lebensorientierung liefern kann und für das einzustehen sich lohnt.
Andererseits muß deutlich werden, daß zum Schutz dieser freiheitlichen Ordnung sowohl der einzelne wie auch der Staat strikt an Recht und Gesetz gebunden sind und das Grundgesetz zu respektieren haben.
Die Chancen einer solchen Demokratisierungsoffensive werden nicht zuletzt davon bestimmt sein, wie überzeugend es der Politik gelingt, die aktuellen rechtspolitischen Probleme kritisch und zugleich auch sachlich zu beraten und der parlamentarischen Entscheidung zuzuführen.
Im Hinblick auf die in Kürze vor uns liegenden Debatten ist mir daran gelegen, auf einige Tendenzen hinzuweisen, die meiner Ansicht nach bezeichnend sind für die allgemeine aktuelle Lage unserer Rechtspolitik.
Erstens. Wir stehen vor der Bewältigung nicht unerheblicher gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Probleme. Ich sehe, daß sich vor diesem Hintergrund die Tendenz verstärkt, nach Lösungen zu rufen, die im Ergebnis die Beschränkung individueller Rechte mit sich bringen oder - das ist die andere Seite dieser Konsequenz - mit einer Ausweitung staatlicher Gewalt verbunden sind.
Im Bereich der einfachen Gesetzgebung führen wir die Diskussion um die Verlängerung der bis zum Ende dieses Jahres befristeten Kronzeugenregelung. Im Hinblick auf die jüngsten schändlich fremdenfeindlichen Exzesse werden die Verschärfung des Strafrechts und des Haftrechts sowie das Tätigwerden von Sonderstaatsanwälten und Schnellgerichten gefordert. Auf den unterschiedlichsten Feldern der Politik wird mit Vorhaben operiert, die im Ergebnis eine Vielzahl der im Grundgesetz verbrieften individuellen Rechte tangieren. Ohne Einzelheiten zu erläutern, nenne ich die Berufsfreiheit, das Recht auf Unverletzlichkeit der Wohnung, die Eigentumsgarantie, das individuelle Grundrecht auf Asyl und die Rechtsweggarantie unseres Grundgesetzes.
Wenn diese aufgezeigten Pläne alle wirklich würden, dann würde dieser Bundestag Parlamentsgeschichte machen;
denn seit 24 Jahren, seit der Notstandsdiskussion des Jahres 1968, sah sich kein Bundestag veranlaßt, in den Grundrechtskatalog unserer Verfassung einzugreifen.
Zweitens. Wir müssen sehen, daß immer mehr die Auffassung vertreten wird, es seien Eingriffe in fundamentale Individualrechte des einzelnen erforderlich, um aktuelle gesellschaftliche Probleme zu lösen. Das Grundgesetz ist aber kein Relikt vergangener Zeit, das zur Bewältigung anstehender Probleme einer gründlichen und totalen Renovierung bedarf. Wir haben es hier noch vor kurzem alle gemeinsam als Garant fortwährender deutscher Demokratie und Rechtsstaatlichkeit gefeiert.
Ich möchte auch anmerken, daß die Sprache, in der die rechtspolitische Diskussion teilweise geführt wird, nicht immer der Bedeutung der gesellschaftlichen Herausforderung gerecht wird. Es ist nicht angemessen, die Aufgabe bisheriger Grundrechtspositionen als Abwurf von Ballast zu bezeichnen.
Es ist aber auch nicht angemessen, daß diejenigen, die auf verfassungsrechtliche Risiken hinweisen, als verfassungsrechtliche Bedenkenträger gehänselt werden.
Wir müssen mit den Möglichkeiten der Verfassungsänderung sehr behutsam vorgehen, um Respekt vor und Vertrauen in den Rechtsstaat nicht zu schmälern. Dies schulden wir unserer Geschichte, unseren Nachbarn und uns selbst. Wir dürfen nicht vergessen, daß fundamentale, im Grundgesetz geschützte Freiheitsrechte auf dem Spiel stehen, die es dem einzelnen nicht nur erlauben, sein Leben nach den eigenen Bedürfnissen einzurichten, sondern die auch konstitutive Fundamente sind, auf denen unser Rechtsstaat ruht. Unsere individuellen Freiheitsrechte sind transzendentale Bedingung dafür, daß Demokratie und Rechtsstaat schlechthin möglich sind und bleiben. Sie stellen verbindliche Leitlinien für die politische Gestaltung auf, von denen abzuweichen nur im Ausnahmefall erlaubt ist.
Deshalb kommt es darauf an, Entschiedenheit zu zeigen in der Abwehr jeglichen Versuches, verbürgte Rechte außer Kraft zu setzen. Wir dürfen dabei jene eines Besseren belehren, die im Zuge der Vereinigung beider Teile Deutschlands skeptisch danach fragten, ob unser demokratisches System auch Krisen überstehen werde oder ob es nur im Wohlstand funktioniere. Es darf einfach nicht sein, daß wir erst wieder anfangen, Bürgerrechte zu schätzen, wenn wir sie nicht mehr haben.
Nun bin ich kein rechtspolitischer Fundamentalist. Auch ich sehe, daß das Prinzip der Unverfügbarkeit


Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger individueller Grundrechte kein Freibrief für den hemmungslosen Mißbrauch dieser Rechte ist.
Primär erwächst daraus jedoch der Anspruch an die Politik, nur jene dieser Rechte zu beschneiden, die sich ihres Mißbrauchs schuldig machen. Auf keinen Fall kann aus dem Mißbrauch individueller Rechte abgeleitet werden, daß das Recht an sich generell entzogen werden muß.
Auch warne ich davor, im Grundgesetz verbürgte individuelle Rechte einer reinen zweckorientierten Abwägungsdogmatik zu unterwerfen. Es darf nicht sein, daß allein Effektivität oder eine Kosten-NutzenRechnung den Maßstab für den Eingriff in verbürgte Freiheitsrechte bildet. Gefragt ist besonnenes Handeln, das die Balance zwischen der Freiheit des Bürgers auf der einen und dem Schutz des Bürgers vor Mißständen und Gewalt auf der anderen Seite nicht einseitig zu Lasten der Freiheit des Bürgers verschiebt.
Jeder, der es unternimmt, diese Freiheitsrechte einzuschränken, muß gute Gründe haben. Er trägt zumindest die Last des Beweises, daß der von ihm gewollte Eingriff in die individuellen Rechte tatsächlich seinen Zweck erfüllt. Dies sollten wir, meine Damen und Herren, bei all den anstehenden innen-und rechtspolitischen Debatten bedenken. Letztlich werden wir nicht danach bemessen, ob wir zum Handeln fähig sind, sondern danach, ob wir mit Vernunft und Weitsicht handeln. Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Unser Rechtsstaat, den die Bürger in den neuen Bundesländern mehr als 40 Jahre entbehren mußten, den sie herbeigesehnt und auf den sie ihre Hoffnungen gesetzt haben, muß sich nun einer der schwierigsten Hinterlassenschaften des SED-Regimes annehmen, nämlich der Frage der strafrechtlichen Verantwortlichkeit der Mitglieder des Staats- und Parteiapparats der ehemaligen DDR.
Die Bevölkerung in den fünf neuen Bundesländern erwartet zu Recht, daß dieser Personenkreis für 40 Jahre Unrecht, Unterdrückung und vergebene Lebenschancen zur Verantwortung gezogen wird, und denkt dabei in erster Linie an eine strafrechtliche Verfolgung.
Der Versuch, ein in 40 Jahren organisiertes staatliches Unrecht mit den Mitteln des Rechtes zu bewältigen, stößt auf rechtsstaatliche Grenzen; denn man darf nicht übersehen - wie es schon in vielen Debatten hier zum Ausdruck gebracht worden ist -, daß unser Strafrecht auf derartiges staatlich organisiertes Unrecht, das sich über mehrere behördliche Stufen erstreckt hat, eigentlich nicht zugeschnitten ist. Strafrecht befaßt sich mit der individuellen Auflehnung

Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger gegen die bestehende Rechtsordnung, nicht aber mit einem eine ganze Gesellschaft erfassenden staatlichen Unrecht.
Der Unrechtsstaat DDR hat sich über einen Zeitraum von immerhin 40 Jahren erstreckt. Ein schwieriges Problem bei der Aufarbeitung der DDR-Vergangenheit stellt sich bei der Frage, ob Straftaten, die aus politischen Gründen in der ehemaligen DDR nicht verfolgt wurden, in dieser Zeit verjähren konnten. Das ist ja auch der Anlaß für die jetzt vorliegende Gesetzesinitiative. Diese Frage ist - zu diesem Ergebnis kommt die Gesetzesinitiative ja auch - zu verneinen. Die Bundesregierung hat in der Vergangenheit bereits mehrfach ihre Auffassung geäußert, daß auf der Grundlage des geltenden Rechts keine Verjährung eingetreten ist, weil die Verjährung für Straf taten, die dem Strafrecht der DDR unterlagen und die aus politischen, rechtsstaatswidrigen Gründen in der ehemaligen DDR nicht verfolgt wurden, während der Zeit der kommunistischen Diktatur geruht hat.
Wir haben hier also keine Situation, in der Recht gegen den Einigungsvertrag verstößt oder der Einigungsvertrag geändert werden muß, sondern es geht darum, noch einmal klarzustellen, wie sich die tatsächliche rechtliche Situation, selbstverständlich unter Berücksichtigung des Einigungsvertrags, darstellt.
Deshalb muß der deklaratorische Charakter dieses Gesetzentwurfs berücksichtigt werden. Wir wollen mit diesem Gesetzentwurf deutlich machen, daß die Rechtsprechung, die wir vom Bundesverfassungsgericht und vom Bundesgerichtshof zu der Verjährung von Straftaten zu Zeiten der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft haben, hier genauso zur Anwendung kommt.
Auch wenn sich damit das Ruhen der Verjährung bereits aus dem geltenden Recht ergibt, habe ich Verständnis für das Verlangen nach einer deklaratorischen Regelung. Einige Ausführungen in der Debatte heute zeigen, glaube ich, wie wichtig es ist, daß das klargestellt wird, damit wir darüber nicht in Auseinandersetzungen geraten.
Von daher ist es wichtig, daß das Grundanliegen dieses Gesetzentwurfs in diesem Gesetzentwurf sehr deutlich wird und daß wir alles vermeiden, was letztlich zu unterschiedlichen Auslegungen oder unterschiedlichem rechtlichen Verständnis Anlaß geben könnte.
Von Ihnen, Herr Ullmann, ist ja schon die Anregung der Bundesregierung aufgegriffen worden, die Bezeichnung dieses Gesetzentwurfs zu ändern. Wir wären alle gut beraten, wenn wir das übernehmen würden; das bringt nämlich noch einmal ganz klar zum Ausdruck, was ich eben ausgeführt habe.
Ich unterstütze und befürworte auch die Vorstellungen, die dahin gehen, die in § 2 des Entwurfs enthaltene Aufzählung von aus politischen Gründen in der
DDR nicht verfolgten Unrechtstaten nicht in einer Katalogform aufzunehmen. Darüber sollte man in den Beratungen jetzt in den Ausschüssen noch einmal gründlich nachdenken und sich vielleicht überlegen, diesen Katalog zu streichen.
Ich möchte dann noch den einen aus meiner Sicht kritischen Punkt dieses Gesetzentwurfs ansprechen, nämlich den Art. 2. Wir müssen ihn, glaube ich, auch unter verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten noch einmal sehr sorgfältig prüfen. Ich habe meine Bedenken - das ist auch schon in der Gegenäußerung der Bundesregierung zum Ausdruck gekommen -, ob die dort gewählte Formulierung wirklich nur rein deklaratorisch ist oder ob nicht doch konstitutive Elemente enthalten sind. Aber ich sage Ihnen zu, daß die Bundesregierung bereit ist, die Beratungen zu begleiten, auch mit Formulierungsvorschlägen zu begleiten; denn wir haben ein gemeinsames Ziel: möglichst schnell dieses Gesetz zu verabschieden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Welle schändlicher rechtsradikaler Gewalt, die sich gegen Ausländer und Asylbewerber, zunehmend aber auch gegen jüdische Mitbürger und Einrichtungen richtet, muß jeden von uns alarmieren. Besonders erschütternd für mich ist, daß die rassistischen Gewalttäter Beifall von Zuschauern finden, die dadurch das Geschehen weiter anheizen.
Die Fälle von Gewalt werden brutaler. Sie erinnern an die Gewalttätigkeiten linksextremistischer Terroristen aus früheren Zeiten. Nach Angaben des Bundesamtes für Verfassungsschutz sind bis Ende September bei gewalttätigen Ausschreitungen bereits zehn Ausländer von erwiesenen bzw. mutmaßlichen rechtsextremistischen Gewalttätern getötet worden.
1991 waren es „nur" drei. Dabei hatten 1991 die Ausschreitungen gegen Ausländer bereits ein solches Ausmaß angenommen, daß im Oktober 1991 eine gemeinsame Sondersitzung der Innen- und Justizminister und -senatoren zu diesem Thema stattgefunden hat.
Eine nicht unbeträchtliche Zunahme läßt sich auch bei fremdenfeindlich motivierten Brand- und Sprengstoffanschlägen feststellen. 405 solcher Taten in den ersten neun Monaten des Jahres 1992 stehen 383 für das ganze Jahr 1991 gegenüber.
Die Spirale der Gewalt dreht sich weiter. Die Gewaltbereitschaft nimmt zu. Wir sind an einem Punkt angekommen, an dem durch extremistisch radikale und antidemokratische Gruppen an den Grundwerten der Demokratie gerüttelt wird. Schon deshalb müssen wir diesen Exzessen energisch begegnen. Vor allem aber sind wir im Hinblick auf die hierin zum Ausdruck kommende brutale Menschenverachtung aufgefordert, den Kampf gegen diese schändlichen und verachtenswerten Taten aufzunehmen.
Dabei scheint es so, als sei sich gegen den Staat auflehnender Extremismus ein Problem allein der neuen Bundesländer. Der Eindruck täuscht.
Ausländerfeindliche Exzesse verteilen sich auf das ganze Bundesgebiet. Von 1 296 bis Ende September registrierten Gewalttaten mit überwiegend fremdenfeindlicher Motivation sind 813 in West- und 483 in Ostdeutschland begangen worden.
Gewalttätiger Extremismus ist insofern weder ein Problem allein der alten, noch ein Problem allein der neuen Bundesländer. Nach allem, was die wissenschaftlichen Erkenntnisse uns bieten, ist auch davon auszugehen, daß die Mechanismen und Bestimmungsgründe, die die brutale fremdenfeindliche Gewalt erzeugen, in Ost und West wesentlich die gleichen sind. Nur kommt durch die besonderen Bedingungen des schnellen Umbruchs in den neuen Bundesländern die Gewaltbereitschaft unvorhergesehen eruptiv zum Ausdruck, die sich in den alten Bundesländern eher etwas schleichend eingenistet hat.
Der Rechtsstaat muß sich jetzt die Frage stellen, warum es gerade Jugendliche sind, die ganz offensichtlich Bereitschaft zeigen, erhebliche Verletzungen oder gar den Tod von Menschen in Kauf zu nehmen.
Dabei fällt beim Blick auf die neuen Bundesländer ein Widerspruch auf, der meiner Ansicht nach darin zum Ausdruck kommt, daß es gerade viele junge Menschen waren, die durch Flucht und demonstrativen Widerstand den Zerfall des ungeliebten DDRRegimes wesentlich beschleunigt haben.
Ich wage sogar die Behauptung, daß so mancher jener jungen Menschen, die heute in den neuen Bundesländern ohne Skurpel Asylbewerber attackieren oder fremdenfeindliche Parolen unterstützen, vor kurzem noch für seine Freiheit auf die Straße ging.
Um diesen Widerspruch zu klären, ist es meiner Ansicht nach wichtig, darauf hinzuweisen, daß den allermeisten Menschen in der ehemaligen DDR die


Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger Autorität des Staates schon seit Jahren obsolet geworden war.
Was den Menschen in der ehemaligen DDR in den letzten Jahren des Regimes Halt und Orientierung bieten konnte, war ein breiter, wenn auch zum größten Teil latenter Konsens in der Verneinung des Regimes.
Anders wäre es nur schwer erklärbar, mit welcher Vehemenz, Freude und Erleichterung die Vereinigung der beiden deutschen Staaten von den Menschen beider Seiten aufgenommen und gefeiert wurde.
Es konnte gar nicht anders sein, als daß mit diesem historisch einmaligen Vorgang höchste Erwartungen verbunden wurden; Erwartungen, die nicht allein auf materiellen Wohlstand, sondern auch auf neue Lebensperspektiven und neue Werteorientierungen ausgerichtet waren.
Wir alle müssen uns eingestehen, daß der Staat, die Politik und die Gesellschaft diese unbewußt gehegte Hoffnung auf Lebensorientierung bisher noch nicht zufriedenstellend erfüllt haben - bei aller Konzentration auf die Herstellung gleicher äußerer Lebensbedingungen wohl auch nicht erfüllen konnten.
Ein solches Defizit an Werteorientierung wird von der Psyche keines Menschen toleriert; erst recht nicht von der des jungen Menschen. Sie werden notgedrungen nach alternativen Rastern Ausschau halten und extrem gefährdet sein, wenn es unserer Gesellschaft nicht gelingt, diese Raster mit demokratisch-rechtsstaatlichen Werten aufzufüllen. Dies gilt generell für jede Art von Extremismus, auch in den alten Bundesländern, in denen die Werteorientierung, vor allem auch über die Ereignisse seit 1989, gleichermaßen zu kurz gekommen ist. Diese jungen Menschen können deshalb zu einem erheblichen Gefährdungspotential für unsere Demokratie werden.
Schon aus diesem Grund dürfen wir die ausländerfeindlichen Anschläge nicht hinnehmen. Wir dürfen sie nicht als vorhandenes Phänomen akzeptieren. Wir dürfen uns nicht an sie gewöhnen.
Was kann der Staat, was kann die Politik gegen extremistische, gewaltorientierte Radikale tun? In vielem erinnert mich die Diskussion an das, was zu Zeiten der von schweren Ausschreitungen begleiteten Massendemonstrationen in den 80er Jahren erörtert wurde.
Richtig ist selbstverständlich, daß der Rechtsstaat mit aller Konsequenz und Härte gegen die brutalen Rechtsbrecher vorgehen muß. Aufgabe einer wehrhaften Demokratie ist es, den freiheitlichen Rechtsstaat zu schützen und die Freiheit der Bürger gegen die Feinde des Rechtsstaats zu verteidigen. Daß er zu einem solchen Vorgehen imstande ist, hat unser Rechtsstaat schon gezeigt. Die Länder sind um eine zeitnahe und nachdrückliche Ahndung der Straftaten bemüht. In vielen Fällen gelingt es, auf die scheußlichen Taten schnell zu reagieren. So ist ein Brandanschlag auf ein Asylbewerberheim in Thüringen innerhalb eines Monats mit einer mehrjährigen Freiheitsstrafe abgeurteilt worden. Das ist sicher nicht die
Regel, macht aber deutlich, daß unsere geltenden Gesetze ein schnelles effizientes Vorgehen erlauben.
Nichtsdestotrotz wird von verschiedenen Seiten ein Katalog von Forderungen aufgestellt, der es ermöglichen soll, den Kampf gegen extremistische Gewalttäter besser zu bestehen. Ich möchte der anlaufenden Diskussion nicht vorgreifen. Morgen findet in Bonn eine Sondersitzung der Innen- und Justizminister-und -senatoren statt, die sich mit diesen Fragen eingehend beschäftigen werden.
Eine persönliche Bemerkung sei auch mir hier erlaubt: Viele jetzt erhobene Forderungen sind nicht neu, sie sind in den 80er Jahren in gleicher Weise wie heute thematisiert worden. Die Verschärfung des Haftrechts und die Änderung des Landfriedensbruchs als Waffe gegen den Extremismus sind keine originellen Ideen.
Die Änderung der Bestimmungen über den Landfriedensbruch ist damals nach einer umfänglichen Anhörung von Sachverständigen und Praktikern als nicht rechtsstaatlich und, mit einem gleich wichtigen Argument, als nicht praktikabel verworfen worden.
Wir werden deshalb sogfältig zu prüfen haben, ob das, was uns damals - übrigens nahezu einhellig in Bund und Ländern - bewogen hat, von weiteren Verschärfungen unseres Strafrechts und Strafverfahrensrechts Abstand zu nehmen, nicht auch heute noch Gültigkeit hat.
Aus meiner Sicht steht fest: Konkrete Gesetzesänderungen allein werden uns nicht helfen, die brutalen Gewalttätigkeiten junger Menschen in den Griff zu bekommen. Wir werden das überhaupt nur erreichen können, wenn es uns gelingt, unserer Jugend die dem Grundgesetz immanente Werteordnung nahezubringen.
Wir müssen dabei einsichtig machen, daß sie ein Werteraster darstellt, das individuelle Freiheit und soziale Sicherung garantiert und damit die erhoffte Lebensorientierung liefern kann.
Dazu sind alle gesellschaftlichen und staatstragenden Kräfte aufgerufen, aber auch jeder einzelne von uns. Wir alle können einen Beitrag leisten. Tun wir es!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kinder gehören zu den Schwächsten in unserer Gesellschaft und bedürfen unseres besonderen Schutzes. Das ist von dieser Stelle aus bereits mehrfach gesagt worden. Ich wiederhole es, weil dies auch heute für uns das Leitthema bei den zu beratenden Gesetzentwürfen sein muß.
Mit der Kinderpornographie hat sich in den letzten Jahren vor allem durch die fortschreitende Videotechnik eine besonders verabscheuungswürdige Form sexuellen Mißbrauchs von Kindern entwickelt. Videofilme, die vielfach von nahen Verwandten authentisch aufgenommen werden, zeigen kaum vorstellbare Perversionen des sexuellen Mißbrauchs von Kindern. Filme werden privat getauscht oder geschäftsmäßig verwertet. Dabei erfolgt der Vertrieb überwiegend konspirativ über Chiffreanzeigen, Btx oder Postfachkontakte.
Dieser üblen Erscheinung will die Bundesregierung in dem vorliegenden Gesetzentwurf eines Strafrechtsänderungsgesetzes - Kinderpornographie - mit den Mitteln des Strafrechts zuleibe rücken. Die Verbreitung und Veröffentlichung von Kinderpornographie sowie Vorbereitungshandlungen hierzu sind schon nach geltendem Recht wie auch ihre Herstellung strafbar. Für die Verbreitung kinderpornographischer Machwerke ist aber bisher nur ein Strafrahmen von Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe vorgesehen. Dieser Strafrahmen ist zu gering. Angesichts der enormen Gewinne, die beim Vertrieb von Kinderpornographie erzielt werden können, reicht er nicht aus, um Täter abzuschrecken. Deshalb sieht der Gesetzentwurf der Bundesregierung eine deutliche Erhöhung auf Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe und, wenn die Tat Bewerbs- oder bandenmäßig begangen wird, auch Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren vor.
Wichtig ist außerdem: Der Entwurf stellt den bisher straflosen Besitz und die Besitzverschaffung von kinderpornographischen Produkten unter Strafe. Mit der Strafbarkeit des bloßen Besitzes bzw. des Besitzverschaffens soll künftig auch der Konsument von Kinderpornographie zur Rechenschaft gezogen werden, denn durch die Nachfrage schafft letztendlich er den Markt für solche Produkte und ist mitverantwortlich dafür, daß weiterhin solche Machwerke produziert und Kinder zu diesem Zweck sexuell mißbraucht werden.
Der Entwurf berücksichtigt allerdings noch nicht, daß mit dem jüngst in Kraft getretenen Gesetz zur Bekämpfung des illegalen Rauschgifthandels und anderer Erscheinungsformen der organisierten Kriminalität eine verbesserte Möglichkeit zur Gewinnabschöpfung im Strafgesetzbuch geschaffen worden ist. Ich meine, man sollte das neue Institut des erweiterten Verfalls auch auf den neuen Qualifikationstatbestand der gewerbsmäßigen und bandenmäßigen Verbreitung von kinderpornographischen Schriften anwenden und so die bereits nach geltendem Recht bestehenden Möglichkeiten zur Abschöpfung von Gewinnen aus diesem schmutzigen Geschäft erweitern.
Über die Verschärfung des Strafrechts hinaus hat sich die Bundesregierung auch weiterer Maßnahmen zur verbesserten Bekämpfung der Kinderpornographie angenommen. Das Problem der kurzen presserechtlichen Verjährung bei der Verbreitung von Kinderpornographie haben wir an die Länder herangetragen. Der Bundesminister des Innern und ich haben einen Formulierungsvorschlag für eine Kommission der Länder erarbeitet, nach dem die Verbreitung von Kinderpornographie nicht mehr unter die presserechtlichen Verjährungsvorschriften fällt.
In dem vom Kabinett am 1. Oktober 1992 beschlossenen Entwurf eines Zollrechtsänderungsgesetzes wird endlich die langerwartete gesetzliche Grundlage dafür geschaffen, daß der Zoll auch auf dem Postwege verbotswidrig ein- oder ausgeführte Kinderpornographie an die zuständige Staatsanwaltschaft weiterleiten kann. Das war bisher ein Mißstand, den wir alle gemeinsam an verschiedenen Stellen beklagt haben. Ich bin froh darüber, daß wir jetzt auch ein Bündel von Maßnahmen außerhalb des Strafrechts haben, um die Verbreitung und den Besitz kin derpornographischer Produkte zu unterbinden und damit hoffentlich auch dazu beizutragen, daß die Herstellung zurückgeführt, wenn nicht sogar auf ein solches Minimum reduziert wird, das bei uns nicht mehr die Bedeutung hat, die es in den letzten Monaten mit einer fürchterlich ansteigenden Tendenz bekommen hat.
Dem Schutz der Kinder vor sexuellem Mißbrauch dient nicht zuletzt auch eine effektive strafrechtliche Verfolgung der Täter. Dem steht - darin stimme ich mit dem Gesetzentwurf der SPD überein - nach geltendem Recht die Gefahr entgegen, daß Sexualstraftaten zum Nachteil von Kindern zum Teil schon verjährt sind, bevor das Opfer sich überhaupt entschließen kann, Anzeige zu erstatten. Die Erfahrung hat gezeigt, daß viele - besonders Frauen, die als Kinder mißbraucht wurden - erst im Erwachsenenalter imstande sind, die an ihnen verübten Verbrechen den Strafverfolgungsbehörden zu offenbaren. Die Täter sind häufig nahe Verwandte, zu denen die Kinder in der Regel in einem Abhängigkeitsverhältnis stehen. Das hindert sie daran, über das Geschehen Dritten gegenüber frei zu sprechen. Hinzu kommt, daß die Betroffenen oft erst als Erwachsene ermessen können, was ihnen in der Kindheit angetan wurde. Wenn sie sich dann zu einer Strafanzeige entschließen, müssen sie häufig feststellen, daß die Taten, die heute innerhalb von drei bis zehn Jahren verjähren, nicht mehr verfolgt werden können.


Ich habe mich deshalb in den vergangenen Monaten wiederholt für eine Änderung des Verjährungsrechts in diesem Punkt ausgesprochen. Der sexuelle Mißbrauch ist Mord an Kinderseelen und führt häufig zu lebenslanger Angst, Bindungsunfähigkeit und sexuellen Problemen im Erwachsenenalter. Deshalb muß alles getan werden, um Kinder vor diesen Perversionen der Erwachsenen zu schützen. Am geltenden Verjährungsrecht darf eine notwendige und abschreckende Strafverfolgung nicht scheitern. Ob das von der SPD vorgeschlagene Hinausschieben des Laufens der Verjährung ab Vollendung des 18. Lebensjahres geeignet und der richtige Weg ist, werden wir im Rahmen der Gesetzesberatungen noch prüfen und überlegen. Vielleicht gibt es auch einen Konsens über die unterschiedlichen Vorstellungen, die Verjährungsfrist erst ab dem 14. Lebensjahr laufen zu lassen. Ich bin hier offen für Vorschläge und Argumente. Daß wir in diesem Punkte etwas tun sollen, glaube ich, ist wichtig und soll an dieser Stelle hier erwähnt werden.
Zum Schluß möchte ich noch einen Gesichtspunkt hervorheben: Bei allem Bemühen um eine sachgerechte Lösung der Verjährungsfrage dürfen wir nicht aus den Augen verlieren, daß die Strafverfolgung, so wichtig sie auch ist, für das Opfer im konkreten Fall zu spät kommt. Von entscheidender Bedeutung scheint mit daher auch die Frage der Prävention und der Aufklärung zu sein. Hierzu gehört für mich auch die Enttabuisierung des Themas in unserer Gesellschaf t.
Sie ist aus meiner Sicht ein wichtiger Schritt, um den Tätern die bisherige Sicherheit zu nehmen, daß ihr abscheuliches Tun unentdeckt und damit straflos bleiben wird.
Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, mit solchen Äußerungen zeigen Sie, Herr Heuer, daß Sie die Ostinteressen gerade nicht wahrnehmen.
Was sachlich zu den Aufgaben und dem Haushalt des Justizministeriums heute hier geäußert worden ist, zeigt, wie ernst wir die Aufgaben nehmen und wie ernsthaft wir nach wie vor angesichts der Herausforderungen arbeiten, um rechtsstaatlich dazu beizutragen, daß wir nach der äußeren Einheit auch die innere Einheit vollziehen können und dort, wo noch Leistungen erbracht werden müssen - auch im gesetzgeberischen Bereich -, dies mit allem Nachdruck, aber auch mit der erforderlichen Sorgfalt tun.
Ich möchte mich bei den Vorrednern ganz herzlich für ihre freundlichen Worte über die Leistungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Justizministeriums bedanken. Das tut ihnen angesichts der Anforderungen, denen sie nicht nur in den letzten paar Monaten ausgesetzt waren, sehr gut. Wenn ich eine Prognose wage, glaube ich, daß es auch in den nächsten Monaten leider nicht anders werden wird. Die Arbeitsbelastung liegt seit einigen Jahren weit über dem, was normalerweise an Aufgaben auf das Justizressort zukommt.
Zu den Zahlen meines Haushalts hat Herr von Schmude alles gesagt. Ich bedanke mich für die sehr konstruktiven, teilweise natürlich auch Kürzungen enthaltenden Vorschläge, die von den Berichterstattern gekommen sind. Das Justizministerium verpflichtet sich angesichts der hohen finanziellen Lasten unseres Staates zu höchster und allerstrengster Haushaltsdisziplin. Wir werden trotz Kürzungen im Sachund auch im Personalbereich alles tun, um die Leistungsfähigkeit und Leistungsbereitschaft des Ministeriums nicht zu tangieren.
Zu dem, was hier an Versäumnissen erwähnt worden ist, möchte ich in einigen Stichworten kurz etwas

sagen. Es zeigt sich, daß es neben den Aufgaben, die wir vorantreiben, keine eigentlichen Versäumnisse gibt. Denn wir können nicht alles auf einmal leisten. Ich kann natürlich nicht allein das leisten, wofür ich gar nicht federführend zuständig bin. Da arbeiten wir zusammen. Ich denke an das Entschädigungsgesetz. Ich erwähne das Gewinnaufspürungsgesetz und auch das Umweltstrafrecht, das ja schon seit einiger Zeit in der gesetzgeberischen Beratung ist, wozu selbstverständlich im parlamentarischen Raum noch Vorschläge oder auch entsprechende Formulierungshilfen von unserer Seite kommen können.
 Ich wäre auf diesen Punkt sogleich zu sprechen gekommen, darf ihn aber nun vorziehen. Die Regelung für die Zwangsausgesiedelten wird nicht im Entschädigungsgesetz verankert werden, sondern in das Gesetz eingeordnet werden, das sich mit der beruflichen und verwaltungsrechtlichen Rehabilitierung im Zusammenhang mit DDR-Unrecht befaßt. Es geht, abgekürzt, um das zweite SEDUnrechtsbereinigungsgesetz. Auch Herr de With hat es eingefordert. Der Referentenentwurf liegt vor. Wir besprechen ihn gerade mit den Ländern. Unsere Zeitplanung sieht vor, den Gesetzentwurf Anfang nächsten Jahres ins Kabinett zu bringen.
Ich darf an dieser Stelle deutlich machen, daß es mir sehr am Herzen liegt und sehr wichtig ist, für erlittene Vermögensnachteile und Enteignungen Entschädigungen und Ausgleichsleistungen zu geben. Dafür brauchen wir auch das Entschädigungsgesetz. Genauso wichtig ist es aber, daß wir auch für die immateriellen Schäden Lösungen zu finden versuchen. Nicht in jedem Fall wird das eine angemessene Entschädigung, ein angemessener Ausgleich sein. Aber wir wollen deutlich machen, daß uns dieser Versuch, DDR-Unrecht aus 40 Jahren wiedergutzumachen, genauso wichtig ist, auch wenn dies nicht in vollem Umfang möglich ist. Wir wollen zeigen, wie ernst es uns mit dieser Aufgabe ist, weil auch sie ein Teil davon ist, daß es zu einer inneren deutschen Einheit kommt.
Damit darf ich noch ein weiteres Gesetzgebungsvorhaben ankündigen, das zwar nur die kurze Bezeichnung „Sachenrechtsbereinigung" trägt, das aber dennoch von der Komplexität und den Anforderungen her auch nicht innerhalb von einigen Monaten als Gesetzentwurf formuliert werden kann.
Dieses Vorhaben, das wir gerade auf der Grundlage von Diskussionsentwürfen mit den Ländern erörtern und besprechen, wollen wir Anfang nächsten Jahres als Gesetzentwurf vorlegen.
Ich glaube, gerade diese beiden Vorhaben zeigen, daß sie 1993 verabschiedet werden müssen. Auch wenn wir gewisse Übergangsregelungen im Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetz haben, ist es wichtig, daß die Menschen in den neuen Ländern wissen, was denn da nach Ablauf gewisser Fristen auf sie zukommt. Wir werden im Jahr 1993 bestimmt einige Male die Gelegenheit haben, gerade unter Rechtspolitikern uns mit einzelnen Punkten zu beschäftigen.
Unabhängig von diesen einheitsbedingten rechtlichen Aspekten und parallel zur fachlichen Begleitung der Arbeit der Verfassungskommission werden die Reform des Kindschaftsrechts, die Bekämpfung des Mißbrauchs unserer Kinder sowie die umfangreiche Überarbeitung des Rechts der freien Berufe Schwerpunkte unserer Arbeit sein.
Zum Stand der Reform des Kindschaftsrechts liegen im Moment erste Ergebnisse der interdisziplinären Arbeitsgruppen vor. Ich weiß, der Deutsche Juristentag hat sich damit beschäftigt, und Frau von Renesse hat Vorschläge gemacht. Auch da sehen wir, daß es sehr schwierig ist, die gesamte komplexe Reform innerhalb eines Jahres in Gesetzesformulierungen zu verankern. Wir werden deshalb, gerade was die Fragen der Amtspflegschaft und des Unterhaltsrechts betrifft, versuchen, Aspekte vorzuziehen, damit wir Ihnen in dieser Legislaturperiode auch in diesen Fragen ausformulierte Vorschläge vorlegen können.
Aber all diese Aufgaben werden überlagert von aktuellen straf- und verfassungsrechtlichen Forderungen, die im Hinblick auf die Asyldiskussion, die Bekämpfung des mörderischen rechten Terrors und der organisierten Kriminalität erhoben werden.
Zu den Gesprächen und Verhandlungen zum Asylrecht, die ab morgen intensiv stattfinden werden, will ich mich genausowenig wie die Redner der letzten Tage äußern. Nur eines möchte ich nachdrücklich zu bedenken geben. Was immer wir am Ende unserer Diskussionen und Gespräche beschließen mögen, mit der Änderung des Grundrechts auf Asyl allein werden wir den rechten Terror nicht verhindern können.
Die rechten Extremisten werden ihren Haß auf jeden, den sie nicht als Deutschen empfinden, auch in Zukunft nicht danach bemessen, ob er aus politischen oder anderen Gründen bei uns Zuflucht fand oder bei uns geboren wurde. Es kann nicht oft genug gefordert werden, daß wir die rechten Gewalttäter mit allen Mitteln des Strafrechts, mit aller Härte und Entschiedenheit bekämpfen müssen. Wir dürfen dabei kein Instrument des Rechtsstaates ungenutzt lassen, um die Welle rechtsextremistischer Gewalt zu brechen. Uns steht dafür ein Strafrecht zur Verfügung, das bei Brandanschlägen und Mordversuchen Freiheitsstra10670 
fen bis zu 15 Jahren oder lebenslange Freiheitsstrafen möglich macht.
Ich weiß mich der Unterstützung der Justizminister der Länder sicher, daß das Straf- und Strafprozeßrecht an folgenden Stellen zu ergänzen ist: Die Anordnung von Untersuchungshaft gegen gewalttätige Landfriedensbrecher muß erleichtert werden. Ein deutliches Signal an die haftrichterliche Praxis ist es, wenn zukünftig beim Haftgrund der Wiederholungsgefahr auf die Regelvoraussetzung einer Vorverurteilung verzichtet wird.
Gegen die Verwendung neonazistischer Zeichen durch gewalttätige Gruppen muß verschärft vorgegangen werden. Angesichts immer häufiger anzutreffender Verfremdungen und Verzerrungen von Nazisymbolen erscheint es sinnvoll, das Verwenden solcher Kennzeichen zusätzlich unter Strafe zu stellen.
Zur Verhängung gerechterer Strafen müssen die Strafrahmen der Körperverletzungsdelikte und des Landfriedensbruchs überprüft werden. Dabei ist nicht nur festzustellen, ob die Höchststrafe etwa bei der schweren Körperverletzung nach § 224 des Strafgesetzbuchs anzuheben ist, sondern auch, ob nicht in einigen Tatbeständen die Einführung einer Mindeststrafe sinnvoll wäre.
Ich will dazu noch in diesem Jahr konkrete Vorschläge unterbreiten, die es erleichtern sollen, der feigen und auch menschenverachtenden Täter habhaft zu werden und sie einer gerechten Strafe zuzuführen.
In diesem Zusammenhang begrüße ich ausdrücklich, wenn die Bundesanwaltschaft auch bei der Bekämpfung des rechten Terrorismus ihre Kompetenzen ausschöpft und Ermittlungsverfahren einleitet, wie es heute gegen elf Beschuldigte wegen des Verdachts der Gründung bzw. der Mitgliedschaft einer rechtsextremistischen Vereinigung eingeleitet worden ist.
Die Bundesanwaltschaft kann von meiner Seite aus mit jeder Art von Unterstützung rechnen, die sie benötigt, um bei der Verfolgung rechtsextremer Taten mitzuwirken.
Gegebenenfalls sollten wir uns nicht davor scheuen, die Verfahrenszuständigkeiten des Generalbundesanwalts zu erweitern, um sein gesammeltes Erfahrungswissen in eine effektivere Verfolgung terroristischer Gewalttaten einbringen zu können.
Aber letztlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird uns allein das Strafrecht nicht weiterhelfen, um gegen rechten Extremismus vorzugehen. Es soll nicht Panikmache sein, aber es sind ganz offensichtlich nicht wenige, es sind bereits zu viele, die den nationalistisch-rechtsextremen Virus in sich tragen. Was wir mit Justiz und Polizei bewirken können, ist, Exzesse, Ausschreitungen und Pogrome zu verhindern.
Die Gefahr für unseren Staat ist damit aber nicht gebannt. Das ist der Grund, warum ich sehr entschieden dafür werbe, daß nicht nur wir - aber gerade auch die Politik - keinen Zweifel daran lassen sollten, daß die Fundamente und Prinzipien unseres freiheitlichen Rechtsstaats in ihrem Kernbestand nicht angetastet werden dürfen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Der Entwurf eines Gesetzes zur Neuordnung des Berufsrechts der Rechtsanwälte und der Patentanwälte zieht die notwendigen Folgerungen aus den Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts aus den Jahren 1987 und 1992 zu den anwaltlichen Standesrichtlinien, zum Werbeverbot und zum Zweitberuf neben der Anwaltstätigkeit.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil vom 14. Juli 1987 festgestellt, daß die anwaltlichen Standesrichtlinien auf Dauer keine verfassungsrechtlich ausreichende Grundlage für Eingriffe in die Freiheit der anwaltlichen Berufsausübung bieten und nur noch für eine Übergangszeit herangezogen werden dürfen, soweit dies zur Erhaltung der Funktionsfähigkeit der Rechtspflege unerläßlich ist.
Fast fünf Jahre nach dieser bahnbrechenden Entscheidung, die eine intensive und teilweise auch heftige Diskussion innerhalb der Anwaltschaft ausgelöst hat, kann der Deutsche Bundestag heute in erster Lesung den Gesetzentwurf der Bundesregierung beraten, der den Übergangsstatus des anwaltlichen Berufsrechts nunmehr beenden soll.
Der Entwurf greift die verfassungsrechtliche Vorgabe auf, wonach die statusbildenden Normen vom Gesetzgeber selbst stammen müssen. Diese sollen jetzt im Gesetz verankert werden. Die sich aus den Rechten und Pflichten für die praktische Berufsausübung ergebenden wichtigen Einzelheiten soll die Rechtsanwaltschaft dagegen selbst in einer Berufssatzung bestimmen können.
Damit wird der Gedanke der Selbstverwaltung der Anwaltschaft und damit auch der freien Berufe insgesamt gestärkt. Erstmals in ihrer Geschichte wird die deutsche Anwaltschaft damit den gesetzlichen Rahmen für eine ausbaufähige Selbstverwaltung erhalten. Sie bekommt das Heft ihres Berufsrechts selbst in die Hand. Auf der Grundlage des Gesetzentwurfs wird --- davon bin ich überzeugt - ein effektives Berufsrecht entstehen, das die Institution des freien und unabhängigen Rechtsanwalts auch im Interesse des rechtsuchenden Bürgers stärken wird.
Der vorliegende Entwurf beschränkt sich aber nicht darauf, die verfassungsrechtlichen Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts umzusetzen. Er trägt zugleich dem gewandelten Berufsbild des Anwalts Rechnung und stellt die Weichen für ein modernes Berufsrecht, das es der Anwaltschaft ermöglicht, ihre Aufgaben wirksam und zukunftsorientiert zu erfüllen.
Hervorzuheben sind hier die vorgeschlagenen Bestimmungen über die berufliche Zusammenarbeit insbesondere in einer überörtlichen, interprofessionellen und grenzüberschreitenden Sozietät. Um das rechtsuchende Publikum wirksamer zu schützen, wird der Abschluß einer Berufshaftpflichtversicherung nunmehr gesetzlich vorgeschrieben. Der Anwaltschaft wird es ermöglicht, sich durch Vereinbarung mit den Mandanten vor unangemessenen Risiken zu schützen.
Der Entwurf enthält darüber hinaus eine Neufassung des § 78 der Zivilprozeßordnung. Künftig darf danach der erstinstanzlich tätige Rechtsanwalt bei jedem erstinstanzlichen Gericht seine Mandanten vertreten. Die seit dem vorigen Jahrhundert umstrittene Beschränkung der Postulationsfähigkeit halte ich insbesondere auch im Interesse der Mandanten für nicht mehr zeitgemäß.
Nach einem ausgiebigen Gedankenaustausch besonders auch mit den Interessenvertretern der Anwaltschaft bin ich zu dem Ergebnis gekommen, daß die noch geltende Regelung einer beschränkten Zulassung wohl eher Nach- als Vorteile bietet. Dabei bin ich mir darüber im klaren, daß es gerade auch bei den Rechtsanwälten nicht wenige gibt, die das anders sehen und sich deshalb für den Fortbestand der alten Regelung aussprechen.
Trotzdem halte ich die von der Bundesregierung vorgeschlagene Regelung für einen ganz wichtigen Baustein zur Schaffung eines anwaltlichen Berufsrechts, das den erheblichen Strukturveränderungen innerhalb der Rechtsanwaltschaft angemessen Rechnung trägt. Ich glaube, gerade im Hinblick auf die Überlegungen, die in Europa hinsichtlich der Niederlassungsmöglichkeiten von Anwälten in den Mitgliedstaaten angestellt werden, ist es ganz wichtig, jetzt auch in unserem Berufsrecht, dem Berufsrecht der Anwälte, diesen Entwicklungen auch durch die

Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger Gesetzgebung Rechnung zu tragen und die entsprechenden Vorkehrungen zu treffen und - wie ich glaube - hiermit auch die richtigen Weichen zu stellen.
Ich meine, es ist wichtig, daß dieser bedeutsame Gesetzentwurf nach der Sommerpause möglichst zügig behandelt wird. Denn es ist ein ganz wichtiges Anliegen, daß mit der Schaffung einer gemeinsamen Berufsordnung für Rechtsanwälte in Deutschland auch die Rechtseinheit weiter vorangebracht wird.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist entsetzlich und beklemmend, daß Menschen allein deshalb, weil sie nicht Deutsche sind, daß Bürger unseres Staates ihrer religiösen Überzeugung wegen, daß Angehörige von Minderheiten nur deshalb, weil sie anders als die meisten sind, in Deutschland Angst um Leben und Gesundheit haben. Es ist tröstlich und nicht nur für diese Menschen von Bedeutung, daß wir im Gegensatz zur Weimarer Republik heute mit Bestimmtheit sagen können, daß in diesem Hause niemand ist, der diesen Zustand tolerieren will. Der Rechtsstaat ist herausgefordert. Taten, die in Zahl, Brutalität und Menschenverachtung unbegreiflich sind, werden wir nicht hinnehmen. Unser Rechtsstaat wird sich mit allen Mitteln, die ihm als Rechtsstaat zur Verfügung stehen, gegen die Gewalt des rechten Extremismus wehren.
Ich habe wiederholt darauf verwiesen, daß die Mittel unseres Straf- und Strafverfahrensrechts nach Zahl und Qualität hinreichend und geeignet sind, dem rechten Terror ein Ende zu bereiten. Es sind Instrumente, mit denen wir erfolgreich den linken Terror bekämpft haben.
Um die Strafverfolgung der radikalen Gewalttäter zu erleichtern, sind wir dabei, die Handhabbarkeit des Haftrechts zu verbessern
sowie die Strafbarkeit der Verwendung nationalsozialistischer Symbole auch auf solche Fälle auszudehnen, in denen sie verfremdet und verzerrt verwendet werden. Wir ziehen in Erwägung, das Evokationsrecht des Generalbundesanwalts zu erweitern. Wir überlegen, ob die Strafrahmen bei bestimmten Delikten verändert werden sollten.
Eine Rückentwicklung des Tatbestands des Landfriedensbruchs, die ja auch gefordert wird, halte ich dagegen nicht für nötig. Diese meine Ansicht wird nicht nur von den allermeisten Praktikern, sondern auch von vielen rechtspolitischen Experten mitgetragen. In einer solchen Solidarität trägt es sich etwas leichter, wenn von anderer, juristisch äußerst kompetenter Seite mit wahrlich meisterhafter Wortgewalt dieser Auffassung „Libertinage" bescheinigt wird.
Meine Damen und Herren, wir haben rechtlich alles, was wir brauchen, um des rechten Terrors Herr zu werden. Es kommt - darauf ist auch heute schon des öfteren hingewiesen worden - im wesentlichen darauf an, die Möglichkeiten angemessen umzusetzen, die das Straf- und Strafverfahrensrecht zur Verfügung stellt.
Ich bin der festen Überzeugung, daß unsere Polizisten, Richter und Staatsanwälte wissen, daß es nunmehr ihre Aufgabe ist, der Welt und unseren Bürgern zu beweisen, daß sie weder rechts noch links blind sind.
Die Justiz in unserem Land ist sich klar, daß sie von aller Welt daran gemessen wird, ob sie den rechtsstaatlich eingeräumten Handlungsspielraum in einer der Bedeutung des Problems angemessenen Weise auszuschöpfen weiß. Sie wird es tun. Die Verfahren und auch die Entscheidungen aus den letzten Wochen und Tagen unterstreichen dies.
Mit der gleichen Härte und auch Unnachgiebigkeit, die die Justiz in den zurückliegenden Jahren gegen den Terrorismus von links gezeigt hat, muß auch gegen den Rechtsextremismus vorgegangen werden.
Jedes Opfer fordert die Polizei und die Justiz heraus. Wir können meiner Meinung nach aber guten Mutes sein, daß es uns gelingen wird, die offene Gewalt in unserem Land auf jenes Maß zu beschränken, das in einem Staat, wie wir ihn alle wollen, leider nicht zu unterschreiten ist.
 Ich habe erwähnt, daß es hier unterschiedliche Auffassungen gibt. Ich möchte mit meinen Worten gerade zum Ausdruck bringen, daß für mich bei den Überlegungen nicht an erster Stelle steht, welche Gesetze verändert, verschärft oder angepaßt werden müssen, sondern daß wir mit den Instrumenten, die wir haben und die sich bewährt haben, handeln müssen. Über die offenen Punkte, die es gibt, wird selbstverständlich, wie das unter uns üblich ist, diskutiert werden. Wir werden uns mit den Argumenten auseinandersetzen. Daß es hier und da unterschiedliche Auffassungen gibt, das, glaube ich, zeigt doch die lebendige Demokratie.
70 % der Gewalttäter und Randalierer sind junge Menschen unter 21 Jahren, also Kinder, Jugendliche und Heranwachsende. Lassen Sie uns daraus nicht den Schluß ziehen, wie es teilweise geschieht, daß jetzt eine Reform des Jugendstrafrechts notwendig

sei, damit es mehr Repression und Abschreckung gebe. Repression und Abschreckung sind auch schon nach unserem derzeitigen Jugendstrafrecht und Jugendgerichtsgesetz möglich. Wir kurieren damit an Symptomen, erreichen aber nicht die Ursächlichkeiten. Gerade in der Jugendgerichtsbarkeit - wir haben an Entscheidungen aus den letzten Tagen gesehen, daß sehr wohl angemessen auf die gewalttätigen Ausschreitungen Jugendlicher reagiert werden kann - stellen wir fest, daß hinter den Taten und Verfehlungen junger Menschen häufig gesellschaftliche Defizite stehen.
Letztlich, Kolleginnen und Kollegen, werden uns eben allein das Strafrecht und auch das Jugendstrafrecht nicht weiterhelfen. Wir müssen voller Sorge sehen, daß es ganz offensichtlich nicht nur wenige sind; es sind bereits zu viele, die den nationalistischrechtsextremen Virus in sich tragen und die offen oder im Verborgenen die Feindschaft gegen unseren demokratisch-liberal verfaßten Staat schüren. Diesen Feinden müssen wir mit anderen Mitteln beizukommen suchen.
Ich möchte an dieser Stelle unterstreichen, was vor mir schon Graf Lambsdorff und auch Wolfgang Thierse gesagt haben. Wir dürfen nicht das Argument gebrauchen, daß der mühsam und auch von meiner Seite aus - wenn auch mit Bedenken - hergestellte Asylrechtskompromiß das Instrument der Wahl sei, um dem rechten Terror beizukommen. Diese Sicht ist in meinen Augen falsch und bedenklich, weil sie die Gefahr nicht reflektiert, daß die guten Argumente für den Kompromiß in den bornierten Hirnen rechter Extremisten zu Argumenten gegen Fremde umgedeutet werden können.
Es wird sich erweisen, daß die rechten Extremisten den Haß auf alles, was ihnen nicht als deutsch erscheint, kaum danach bemessen werden, ob wir viele oder nicht so viele Fremde bei uns haben. Sie werden immer Minderheiten finden, die sie zum Zentrum ihres Hasses machen können. Deshalb sollten wir uns und unseren Bürgern eingestehen: Der Parteienkompromiß war notwendig. Er mag für einige problematisch sein. Er ist nicht das Mittel, mit dem der rechte Extremismus in seinem Kern getroffen werden kann.
Wir sollten, glaube ich, auch nicht Argumente gebrauchen, daß Gründe für den Ausbruch rechter terroristischer Gewalt im Umgang unseres Staates mit der linken Terrorszene zu sehen seien. Wir sollten uns des Ernstes unserer Probleme wegen nicht dazu verleiten lassen, die Gründe für die offene Gewalt von rechts dort zu suchen, wo wir sie vielleicht eher suchen möchten. Dazu ist die Situation zu ernst.
Wir brauchen den Konsens mit allen Kräften der
Gesellschaft, denen Toleranz und Fremdenfreundlichkeit, denen demokratisch-liberale Werte eben höchste Werte sind. Dann ist mir nicht bang um unseren Staat.
Rechtsstaatliche Mittel gegen rechtsradikale Verbrechen einerseits und gemeinsame demokratische Gegenwehr andererseits können den rechten Virus besiegen. Mir macht es Mut, wenn in kleineren und größeren Protestkundgebungen und Demonstrationen Tausende, ja Hunderttausende auf die Straße gehen und sich für unsere ausländischen Mitbürger stark machen. In einem solchen Klima, das wir fördern sollten, wird die rechtsradikale Saat auf Dauer keine Wurzeln schlagen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem Gesetzentwurf, den wir heute in erster Lesung behandeln, wird versucht, einen Schlußstrich unter die in den letzten Jahren oft quälende, Emotionen freisetzende und Kräfte bindende Debatte um unser Individualgrundrecht auf Asyl für politisch Verfolgte zu ziehen. Erleichterung kann man
darüber verspüren, daß die seit vielen Jahren häufig in wenig erfreulicher Art und Weise geführte Diskussion und Instrumentalisierung des Themas jetzt hoffentlich zu einem Ende kommt. Machen wir uns immer wieder deutlich: Hier geht es um das Schicksal von Menschen, die Not, Armut und Hunger leiden und nach einer besseren Lebensperspektive suchen.
Ich kann und will nicht verhehlen, daß es mir als Bundesministerin der Justiz und als Abgeordneter der F.D.P. nicht leichtgefallen ist, diesen Kompromiß mitzutragen. Es ist für eine Justizministerin nicht leicht, eine Verfassungsänderung mitzutragen, die ein bisher vorbehaltlos gewährtes Grundrecht in erheblichem Umfang einschränkt. Und es ist für eine liberale Partei nicht leicht, eine frühere, immer wieder bekräftigte Überzeugung über die fehlende Notwendigkeit einer Grundgesetzänderung zu revidieren.
Wenn wir dies trotzdem tun, dann nicht aus Opportunismus, sondern aus der Erkenntnis heraus, daß eine Grundgesetzergänzung zwar kein Allheilmittel ist, eine Lösung der vielfältigen Probleme im Zusammenhang mit der Flüchtlingsbewegung - besonders mit Blick auf die Entwicklung in Europa - ohne sie aber nicht zu erreichen ist.
Nur einiges will ich an dieser Stelle noch ausdrücklich betonen. Erstens. Die Änderung des Asylrechts ist kein Mittel, den gefährlichen Rechtstrend in unserer Gesellschaft und rechtsradikale fremdenfeindliche Ausschreitungen und Gewalttaten zu bekämpfen. Die notwendige Konsequenz aus solchen Straftaten ist die kompromißlose Ahndung durch die zuständigen Stellen und die Stärkung des liberalen Elements gegen rechte und linke Ideologien. Die Konsequenz darf gerade nicht die Beeinflussung der politischen Entscheidung dieses Parlaments über die Ausgestaltung des Asylrechts sein, weder in die eine noch in die andere Richtung.
Zweitens. Für mich steht im Vordergrund, daß es darum geht, den grundgesetzlich verbrieften Anspruch auf Asyl abzugrenzen gegen verständliche, aber eben weitgehend nicht erfüllbare Wünsche, vor Not und Elend in ein wohlhabendes Land zu flüchten. Das heißt, für mich besteht das Ziel der Neuregelung darin, einerseits den politisch Verfolgten die Möglichkeit zu geben und ihnen zu helfen, ihren Schutzanspruch schnell und wirksam geltend zu machen. Deshalb muß andererseits der Strom von Menschen, die nicht als politisch Verfolgte, sondern aus wirtschaftlicher Not oder wegen kriegerischer Auseinandersetzungen zu uns kommen, gesteuert, begrenzt und kanalisiert werden.
Auch in Zukunft wird es ein Grundrecht des politisch Verfolgten auf Asyl geben. Kein staatlicher Gnadenakt, keine Ermessensentscheidung, sondern ein einklagbarer Anspruch auf Asyl - das ist die humanitäre Botschaft auch des neuen Asylartikels unserer Verfassung.
Gewiß, auf das Asylgrundrecht kann sich nicht berufen, wer aus sogenannten sicheren Drittstaaten zu uns kommt. Was letztendlich ausschlaggebend dafür war, einer solchen Lösung die Zustimmung nicht


zu verweigern, ist für mich, daß dadurch niemand der Gefahr politischer Verfolgung ausgesetzt wird. Ich frage mich auch selbst, ob in dem ursprünglichen Zweifel gegenüber dieser Regelung nicht manchmal auch ein unangebrachtes Gefühl moralischer Überlegenheit gegenüber anderen Staaten mitschwingt, die ebenfalls Schutz vor politischer Verfolgung gewähren und dabei die Genfer Flüchtlingskonvention wie auch die Europäische Menschenrechtskonvention genauso beachten wie wir. Daß sie dazu Hilfe brauchen, wissen wir. Diese Hilfe wollen wir auch geben.
Im übrigen bin ich froh, daß wir uns letzten Freitag gemeinsam auf eine Formulierung verständigt haben, die deutlich macht, daß sich Deutschland nicht abschotten will. Die Regelung behält dem Staat die Möglichkeit vor - etwa im Zuge der Vereinbarungen mit Nachbarstaaten -, Asyl zu gewähren, auch wenn in diesen Fällen dem Ausländer ein subjektives Recht nicht zusteht.
Die Verfassungsänderung schafft weiter die Voraussetzung für eine gleichberechtigte Teilnahme Deutschlands an den Übereinkommen von Schengen und Dublin. Sie eröffnet darüber hinaus die Möglichkeit weiterer Zuständigskeitsvereinbarungen mit anderen Staaten, allerdings nur mit Staaten, in denen die Anwendung der Genfer Flüchtlingskonvention und der Europäischen Menschenrechtskonvention sichergestellt ist; auch diese Begrenzung der Vertragsstaaten macht deutlich, daß über die Rechte des Asylbewerbers nicht einfach hinweggegangen werden kann.
Als Justizministerin liegt mir die Gewährleistung des gerichtlichen Rechtsschutzes besonders am Herzen; denn ein Recht ohne jeden Rechtsschutz ist wertlos. Im Vorfeld der Verhandlungen gab es viele Forderungen, auch massive Einschränkungen in diesem Bereich vorzunehmen. Für mich ist es sehr wichtig, daß es jetzt auch in offensichtlich unbegründeten Fällen und bei der Regelung der sicheren Herkunftsländer bei einem gerichtlichen Rechtsschutz bleibt, wie es Art. 19 Abs. 4 des Grundgesetzes vorschreibt. Das einstweilige Rechtsschutzverfahren ermöglicht auch bei Kürzung und Straffung eine schnelle Entscheidung über einen abgelehnten Asylantrag.
Der Gesetzentwurf zu der Grundgesetzänderung geht jetzt in die parlamentarischen Beratungen. Gewiß, er ist zügig zu behandeln, und Verzögerungen sind zu vermeiden. Aber gerade Verfassungsänderungen haben einen Anspruch auf sorgfältige und gründliche Prüfung.
Es ist heute schon mehrfach betont worden, daß die Grundgesetzänderung allein nicht ausreicht, um in der Praxis Wirkung zu entfalten, sondern es kommt entscheidend auf die einfachgesetzliche Umsetzung und auf die künftige Verwaltungspraxis an. Zum anderen - das ist von genauso großer Bedeutung - muß jedem klar sein, daß eine Neuregelung des Asylrechts die generelle Zuwanderungsproblematik nicht beseitigt oder gar löst.
Bereits im Rahmen der einfachgesetzlichen Regelungen benötigen wir klare Vorschriften zur Aufnahme von Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlingen. Das haben wir vereinbart. Im Hinblick auf die weltweiten Migrationsbewegungen sind darüber hinaus auch Regelungen zur Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung notwendig, die den langfristigen bevölkerungs-, arbeitsmarkt- und wohnungspolitischen Erfordernissen Rechnung tragen. Schließlich erwähne ich auch in diesem Zusammenhang die Koalitionsvereinbarung, in der eine umfassende Reform des Staatsangehörigkeitsrechts festgelegt ist. Die Diskussionen dazu werden erst noch beginnen; wir haben sie noch keineswegs abgeschlossen.
Lassen Sie mich für die Umsetzung der Grundgesetzänderung noch drei Wünsche formulieren. Erstens. Mißstände und Mißbräuche auf Grund des geltenden Rechts, die niemand leugnet, sind abzustellen und zu bekämpfen. Aber wir sollten uns davor hüten, den Mißbrauchsfall als Regelfall hinzustellen.
Unser Thema verlangt auch in sprachlicher Hinsicht Sensibilität.
Zweitens. Deutschland wird und darf sich nicht abschotten, sondern muß seiner Verantwortung für die Not fremder Menschen sowie seiner Verantwortung als freiheitlicher Rechtsstaat und als wirtschaftlich - trotz aller Schwierigkeiten - reiches Land in Zukunft gerecht werden. Wir können uns auch künftig ein Asylrecht für politisch Verfolgte leisten.
 Ich habe in meinen Ausführungen deutlich gemacht, daß wir für politisch Verfolgte - da gibt es für mich nicht wirklich oder tatsächlich politisch Verfolgte;
wer politisch verfolgt ist, genießt Asylrecht - den ersten Satz dieses Artikels in unserer Verfassung haben stehenlassen können. Ich bin froh, daß wir uns darauf gemeinsam haben einigen können.
Ich weiß, daß die Regelungen in den Mitgliedstaaten der EG und den anderen Nachbarstaaten sehr unterschiedlich sind, was die Ausgestaltung in der Verfassung wie auch die einfach gesetzliche Ausgestaltung betrifft. Ich habe deshalb betont, daß wir mit

der vorliegenden Grundgesetzänderung in Abs. 5 Möglichkeiten schaffen, zu einer europäischen Regelung auf der Grundlage der jetzt bestehenden Abkommen zu kommen, die zu ratifizieren sind und die die Möglichkeit eröffnen, mit anderen Staaten noch Vereinbarungen zu treffen.
Ich glaube, das Ziel muß letztendlich darin liegen, zu einer vernünftigen europäischen Regelung zu kommen; denn wir sind uns alle darin einig, daß die Probleme hinsichtlich des Anstiegs der Zahl von Asylbewerbern eben nicht ein Land allein lösen kann, sondern das müssen wir gerade in Europa - und nicht nur die Mitgliedstaaten der EG - gemeinsam leisten.
- Es ist ja gerade das Schöne, daß es Anlaß zu Diskussionen gibt, wenn Minister eben nicht nur immer gleich ja sagen. Wo bliebe denn die politische Auseinandersetzung, wenn man nicht manche Punkte auch einmal deutlich formuliert und vielleicht auch gewisse andere Pointierungen setzt?
Drittens. Ich finde es sehr wichtig, daß wir - das zeigt auch die heutige Debatte - nicht nur Respekt vor der Meinung anderer bekunden; denn wir alle sehen, wie schwer wir uns mit diesen Fragen des Asylrechts sachlich und inhaltlich tun. Deshalb ist auch der Respekt in den künftigen Gesprächen vor denen wichtig, die aus ihrer Sicht diese Regelungen nicht mittragen können oder wollen. Aber genau-sowenig darf man dann einseitig anderen, die um eine aus ihrer Sicht immer bestmögliche Lösung ringen und daran mitwirken, vorwerfen, sie würden dabei alle Überzeugungen über Bord werfen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr de With, um sogleich zu dem Punkt zu kommen, den Sie angesprochen haben, nämlich zur Reform des Jugendstrafrechts: Auf dem letzten Jugendgerichtstag in Regensburg, auf dem ich - neben anderen Vertretern - geredet habe, habe ich sehr deutlich und unmißverständlich zum Ausdruck gebracht, für wie wichtig ich gerade diese Reform halte und daß ich das Meine dazu beitragen will, auf diesem Weg weiterzukommen und das, was sich als sinnvoll erwiesen hat, in unser Sanktionensystem einzubauen. Voraussetzung dafür ist jedoch, daß wir über die erforderlichen Erkenntnisse im Hinblick auf eine tatsächliche Anwendung verfügen.
Ich halte es auch für notwendig - so wie es die SPD-Fraktion in ihrer Großen Anfrage formuliert hat -, kontinuierlich zu überprüfen, ob das strafrechtliche Sanktionensystem den gesellschaftlichen Notwendigkeiten noch hinreichend Rechnung trägt oder ob geänderte Rahmenbedingungen Weiterentwicklungen des Sanktionenkatalogs notwendig machen. Ich glaube, daß sich kein Mitglied dieses Hauses einer solchen Prüfung verschließen kann und verschließen wird. Herr Ullmann hat diesen Konsens, der eigentlich von allen hier vertretenen Fraktionen und Gruppen getragen wird, nach meiner Auffassung zutreffend zum Ausdruck gebracht.
Nur, das Ergebnis dieser Überlegungen - auch das ist in den Beiträgen meiner Vorredner angeklungen - wird wohl höchst unterschiedlich ausfallen: Während sich die einen für eine deutliche Entkriminalisierung aussprechen werden, werden andere eher eine Verschärfung des Strafrechts, auch des Sanktionsrechts, fordern oder ihr das Wort reden.
Vor dem Hintergrund der rechtsextremistischen und fremdenfeindlichen Gewalttaten scheinen diejenigen, die nach härteren Strafen rufen und dafür erweiterte Sanktionsmöglichkeiten fordern, im Moment die besseren Argumente für sich zu haben. Es ist, die verabscheuungswürdigen Gewalttaten dieses und des letzten Jahres vor Augen, auf den ersten Blick nur schwer verständlich, sich z. B. für die grundsätzliche Zurückdrängung von Freiheitsstrafen einzusetzen, obwohl doch allein die vollzogene Freiheitsstrafe die richtige Antwort auf die verheerenden Gewalttaten zu sein scheint.
Auch ich habe mich ausdrücklich für eine konsequente und unnachgiebige Ahndung der begangenen Gewalttaten stark gemacht. Dennoch kann das nicht bedeuten, daß wir jetzt eher zu einer Verschärfung des Sanktionsrechts kommen müßten, die zwangsläufig ein Mehr an Freiheitsstrafen bedeutet. Es darf auch nicht dazu führen, daß wir uns den notwendigen Fragen der Entkriminalisierung und des maßvollen Einsatzes staatlichen Strafens entziehen.
Damit hier keine Mißverständnisse aufkommen: Ich trete selbstverständlich dafür ein, daß der Staat auf die Verletzung wesentlicher strafbewehrter Regelungen des menschlichen Zusammenlebens wehrhaft reagieren muß. Ich bin aber auch davon überzeugt, daß das geltende Sanktionenrecht zur Zeit grundsätzlich ein rechtsstaatliches, hinreichend differenziertes und praktikables System ist, das angemessene staatliche Reaktionen erlaubt. Dies hat auch schon in der Vergangenheit Ergänzungen in Teilbereichen nicht ausgeschlossen, und das wird auch in der Zukunft nicht der Fall sein.
Ich denke in Übereinstimmung mit dem Deutschen Juristentag insbesondere daran, die Verwarnung mit Strafvorbehalt durch eine Änderung ihrer Voraussetzungen, aber auch durch eine Modifizierung des Weisungs- und Auflagenkatalogs so auszugestalten, daß sie in weiterem Umfang als bisher sinnvoll Anwendung finden kann.
Zu denken wäre insoweit insbesondere an Fälle, in denen eine Verurteilung des mittellosen Täters zu einer Geldstrafe eher desozialisierend wirken würde.
Es erscheint mir auch sinnvoll, zu überprüfen - das ist ja von allen Rednern angesprochen worden -, ob und inwieweit dem Gedanken des Täter-Opfer-Ausgleichs und der Schadenswiedergutmachung, der bereits in das Jugendstrafrecht Eingang gefunden hat, auch im Bereich des Erwachsenenstrafrechts ein größeres Gewicht eingeräumt werden kann. Ich glaube, Ihre Kritik zielte ja darauf ab, zu sagen: Es ist zwar ein kleiner Schritt getan worden, aber das ist noch nicht der entscheidende Schritt. - Das liegt nicht daran, daß auf seiten der Bundesregierung Böswilligkeit vorhanden wäre,
sondern es liegt mit daran, daß eine umfassende Auswertung der vorliegenden praktischen Erfahrungsberichte eben noch keine abschließende Beurteilung zuläßt, ob und wie eine Änderung der derzeitigen Rechtslage erforderlich ist. Denkbar wäre in diesem Zusammenhang auch eine stärkere Berücksichtigung im Rahmen der Strafzumessung oder im

Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger Bereich der Entscheidung über eine Strafaussetzung zur Bewährung.
Vor dem Hintergrund des Anstiegs der organisierten Kriminalität und der Wirtschaftskriminalität ist es auch angezeigt, für eine effektivere Abschöpfung von Verbrechensgewinnen Sorge zu tragen. Hinzuweisen ist insoweit auf die Novelle zum Außenwirtschaftsgesetz, durch die bereits das sogenannte Bruttoprinzip beim Verfall eingeführt wurde. Weiter ist das Gesetz zur Bekämpfung des illegalen Rauschgifthandels und anderer Erscheinungsformen der organisierten Kriminalität zu nennen, durch das die Vermögensstrafe und der erweiterte Verfall in das Gesetz aufgenommen wurden. Ich glaube, gerade die aktive Beteiligung der Bundesregierung - und insbesondere meines Vorgängers - an der Beratung der zu diesem Bereich vorgelegten Gesetzentwürfe hat nachher doch zu einer Fassung geführt - sie ist am 22. September letzten Jahres in Kraft getreten -, die die breite Zustimmung dieses Hauses gefunden hat.
Darüber hinaus ist mein Haus auch mit den Vorarbeiten für eine umfassende Reform der Vorschriften über Verfall und Einziehung befaßt.
Ich warne allerdings davor, in der einen wie in der anderen Richtung überstürzt und leichtfertig Positionen in Frage zu stellen oder gar aufzugeben, die einen mühsam errungenen gesellschaftlichen Konsens über das widerspiegeln, was staatliches Strafen wirklich leisten kann. Das geltende Strafrecht muß auch in besonderen Situationen, wie wir sie jetzt erleben, Gelegenheit haben, sich zu bewähren, ohne daß immer gleich der Ruf erschallt, Strafbarkeitslücken zu schließen oder Bagatellunrecht zu entkriminalisieren, damit sich freiwerdende Justizressourcen der Bekämpfung der eigentlichen Kriminalität zuwenden können.
Daß wir in einigen Bereichen derzeit Vorschläge erarbeiten, die in die Richtung gehen, mit dem Instrument des Strafrechts mehr Schutz zu erreichen, ist auch unstreitig. Ich denke nur an den Schutz der Kinder vor Gewalt, vor Mißbrauch und vor Mißhandlung. Hier versuchen wir gerade mit dem Instrument des Strafrechts und auch der Androhung von Freiheitsstrafen und der Erhöhung von Strafrahmen, zu einer Verbesserung zu kommen.
Ich glaube, das zeigt die differenzierte Einstellung und die notwendigerweise differenzierten Vorschläge zur Verwirklichung dieses gesellschaftspolitischen Ziels. Insofern bin ich wirklich sehr dankbar für viele Anregungen, die auf Grund Ihrer Großen Anfrage gegeben worden sind. Ich glaube, wir sollten in diesem Dialog und Prozeß der Meinungsbildung fortfahren.
Ich möchte aber zum Schluß auch gerne sagen, daß es mit der Anpassung strafrechtlicher Sanktionen an veränderte Gegebenheiten, an neue Erscheinungsformen der Kriminalität eben allein nicht getan ist. Wir müssen darüber hinaus auch alles tun, um dem
Glauben Einhalt zu gebieten, Kriminalität allein mit strafrechtlichen Sanktionen wirksam und dauerhaft eindämmen zu können. Das Strafrecht ist kein Allheilmittel für sämtliche gesellschaftlichen Probleme. Gerade als liberale Justizministerin sehe ich meine Aufgabe darin, einer Entwicklung entgegenzuwirken, die darauf abzielt, das Strafrecht eher als Patentrezept immer auch dort zu bemühen, wo eigentlich andere Antworten gefordert sind.
Ich meine, daß eine gute Sozialpolitik die beste Kriminalpolitik ist. Das hat schon ein bekannter Strafrechtslehrer Ende des letzten Jahrhunderts festgestellt. An dieser Erkenntnis hat sich nichts geändert. Ich glaube, wir sollten es zur Aufgabe einer vernünftigen Rechtspolitik machen, daß wir nicht in erster Linie mit Mitteln des Strafrechts Kriminalitätsbekämpfung betreiben, sondern die Analyse und Beseitigung der gesellschaftlichen Ursachen unserer Kriminalität stärker in den Vordergrund rücken.
Ohne Strafrecht geht es nicht. Mit dem Strafrecht allein ist es aber auch nicht getan.
- Nein, aber ich glaube, es ist sehr wichtig, daß immer
betont wird, daß wir nicht einseitig den Herausforderungen, denen wir uns ausgesetzt sehen, begegnen.
- Ja, sie ist in eine Richtung zu einseitig geworden. Deshalb ist es wichtig, das Augenmerk auch noch auf die andere Seite zu richten.
 Herr Präsident Meine Kolleginnen und Kollegen! Vor genau sechs Wochen haben wir in erster Lesung den Gesetzentwurf behandelt, der mit seinem Vorschlag für einen neuen Art. 16a unserer Verfassung die Grundlage für eine Neuregelung des Asylrechts bilden soll. Wir haben bei den Beratungen über die Entwürfe der heute vorliegenden einfachgesetzlichen Regelungen in den vergangenen Wochen - ich möchte das betonen - eine sehr sachliche Diskussion und Auseinandersetzung geführt.
Was vielleicht zum Teil die Diskussion im letzten Jahr beherrscht hat, die schrillen Töne, haben wir abgelegt. Dabei sollte es auch bleiben, weil wir gemeinsam einen vernünftigen Kompromiß finden wollen, der in
der tatsächlichen Umsetzung letztlich das bringt, was sich viele davon erwarten,
und der das erfüllt, was an Erwartungshaltung in der Öffentlichkeit erzeugt worden ist.
Dazu gehört auch, daß wir auf der einen Seite die Situation natürlich so darstellen, wie sie tatsächlich ist. Wir sollten nichs verharmlosen, auch nichts überdramatisieren, gerade wenn wir mit Zahlen arbeiten müssen. Wir alle sehen realistisch, wie sich die Zahlen der Asylbewerber in den ersten zwei Monaten des Jahres 1993 entwickelt haben. Wir sehen, wie die Flüchtlingsprobleme insgesamt in den osteuropäischen Ländern ansteigen und der Druck stärker wird. Wir sehen damit auch, daß es letztlich einmal um die Fragen des Asylrechts geht, das aber nur ein Aspekt in einem Gesamtkonzept ist, das wir in dem Kompromiß am 6. Dezember letzten Jahres angedacht haben, in dem wir eben neben den Asylrechtsregelungen auch Regelungen über die Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung angesprochen und eingefordert haben. Das wird unter Berücksichtigung der steigenden Zahlen mit Sicherheit eher ein Schwergewicht bei den Beratungen und den Diskussionen sein, die wir politisch natürlich notwendigerweise führen müsen.
Als dritter Punkt gehört auch die Befassung mit Regelungen zum Staatsangehörigkeitsrecht dazu. Ich möchte hier ganz deutlich folgendes sagen: Uns geht es überhaupt nicht darum, bei diesen Fragen den Asylkompromiß neu zur Diskussion zu stellen; wir möchten bei diesem Punkt der anstehenden notwendigen Beratungen einer Reform unseres Staatsangehörigkeitsrechts deutlich machen, daß wir die politische Diskussion beginnen müssen.
Es ist sehr gut, finde ich, daß es konkrete Vorschläge dazu gibt, die die Probleme aufzeigen, und daß wir uns mit Fragen der doppelten Staatsangehörigkeit auseinandersetzen müssen. So wie wir es bei der Asyldiskussion gemacht haben, sollten wir auch in diesem Punkt nicht nur Argumente austauschen, sondern auch zuhören und überlegen, wieweit wir uns vielleicht auch von Auffassungen, die wir bisher noch nicht teilen, überzeugen lassen können.
 Herr Marschewski, ich finde es sehr gut, daß Sie das so ansprechen, weil ich daraus Ihre Bereitschaft entnehme, jetzt in eine offene Diskussion zu diesen Fragen einzutreten.
Da können neue Vorschläge, die hinzukommen, nur eine Bereicherung sein.
Von daher haben wir in diesem Punkt auch keinen Dissens. Genau wie wir uns über die einfachgesetzlichen Asylregelungen unterhalten haben, werden wir das auch in diesem Punkt tun. Wenn wir das wirklich in der gebotenen Sachlichkeit und Nüchternheit machen, dann sind wir da auch auf einem guten Wege.
Aber ich möchte hier klarstellen. Es geht nicht darum, etwas draufzusatteln oder damit die Verabschiedung dieses Kompromisses und die Umsetzung des Kompromisses zu behindern oder hinauszuzögern.
- Etwas anderes ist nie, auch nicht von denen, die Vorschläge vorgelegt haben, behauptet worden oder damit verbunden worden.
Ich möchte jetzt nicht noch einmal in die grundsätzliche Diskussion einsteigen - viele Dinge sind heute ja schon genannt worden -, sondern nur noch einen Punkt ansprechen, der die Ausgestaltung des gerichtlichen Verfahrens betrifft. Ich möchte hier klar sagen: Alle diejenigen, die zu Recht eine Beschleunigung der Verwaltungsverfahren fordern, müssen dann natürlich auch eine Beschleunigung und Verkürzung der gerichtlichen Verfahren mittragen. Das war nicht immer leicht in den Beratungen, als das Justizministerium dazu Vorschläge vorgelegt hat.
Ich bin froh, daß wir uns jetzt auf eine Linie geeinigt haben, die zum Inhalt hat, daß wir in offensichtlich unbegründeten Fällen und dann, wenn ein Asylbewerber aus einem sogenannten sicheren Herkunftsland kommt, einen einstweiligen Rechtsschutz im Inland vorsehen und, wie ich meine, damit die richtige Entscheidung getroffen haben in der Abwägung einmal des Rechtes desjenigen, der eine politische Verfolgung behauptet, sie auch darlegen und dann in einem einstweiligen Rechtsschutzverfahren überprüfen lassen zu können, und auf der anderen Seite der Anforderungen, die wir nach unserer Verfassung haben, nämlich des Art. 19 Abs. 4. Ich stehe hinter den Fristen, die wir jetzt in dem Gesetzentwurf festzuschreiben versucht haben, und möchte ganz klar sagen, daß es uns nicht darum geht, daß hier Richter mit Fristen gegängelt werden. Wir sind der Meinung, daß eingearbeitete Verwaltungsrichter für einen Asylantrag, der offensichtlich unbegründet ist, nicht eine Woche lang zur Entscheidung brauchen. Wenn es zu starken Überlastungen kommen sollte, haben wir die Möglichkeit vorgesehen, daß Fristverlängerungen beantragt werden können. Ich glaube, damit haben wir die Grundlagen geschaffen, daß es tatsächlich dann zu einem effektiven und auch einem schnellen Gerichtsverfahren im einstweiligen Rechtsschutz kommen kann.
Aber ganz wichtig ist - das ist auch schon in den Gesprächen zu dem Kompromiß am 6. Dezember deutlich geworden -: Wir müssen hier auch die Länder, die ja durch einige Ministerpräsidenten bei den Beratungen zu diesem Kompromiß vertreten waren, mit in die Pflicht nehmen; denn sie müssen die personellen und sachlichen Voraussetzungen für die Einhaltung dieser Fristen und dieses Verfahrens schaffen. Ich bin nicht bereit hinzunehmen und finde es auch unannehmbar, daß wir die Rechtsschutzgarantie des Art. 19 Abs. 4 allein deshalb weiter einschränken müßten, weil die Arbeitsvoraussetzungen in den Gerichten eine fristgerechte und sorgfältige Durchführung von Asylverfahren nicht gewährleisten.
Ich glaube, die Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung des Kompromisses sind klar. Es ist der Bund, der zum Teil mehr Kompetenzen bekommt. Es sind die Länder, die natürlich eine ganz entscheidende Aufgabe auch bei der Durchführung der Abschiebung haben. Ich glaube, da wäre es interessant, in den nächsten Wochen einmal die Zahlen zu sehen, wie sich tatsächlich die Abschiebung entwikkelt hat, unabhängig von den Regelungen, die wir jetzt hier beraten und von denen ich hoffe, daß wir sie so, wie ich zu Anfang schon gesagt habe, in einer sehr sachlichen, vernünftigen Atmosphäre beraten werden, auch wenn es noch einige Punkte geben wird, über die bisher keine Einigkeit erzielt werden konnte.
Ich möchte gerade, was die sicheren Herkunftsländer betrifft, doch darum bitten, daß wir bei den Beratungen über die Aufnahme der sicheren Herkunftsländer auch die außenpolitischen Implikationen und Verwicklungen mit berücksichtigen und dort, wie es auch das Anliegen ist und in den Beratungen zu Anfang zum Ausdruck kam, sehr behutsam und sehr vorsichtig vorgehen. Denn das ist genau das, was wir auch in einigen anderen europäischen Ländern sehen müssen: daß man sehr vorsichtig und zurückhaltend mit den Listen über die sogenannten sicheren Herkunftsländer umgeht.
 Herr Wiefelspütz, wir waren ja teilweise zusammen bei den Gesprächen dabei, und ich habe hier ganz deutlich unterstrichen, daß wir gerade in den Punkten, wo wir, was den gerichtlichen Teil betrifft, zu einer Einigung gekommen sind, wirklich sehr gute und konstruktive Gespräche geführt haben. Ich habe schon zu Anfang gesagt: Dafür bedanke ich mich bei allen aus allen Fraktionen, die daran mitgewirkt haben.
Ich möchte zum Schluß nur noch ein Wort anmerken. Wir haben große Schwierigkeiten gehabt, auch eine Regelung für die Bürgerkriegs- und Kriegsflüchtlinge zu finden. Ich meine, wir haben eine auch aus verfassungsrechtlicher Sicht vernünftige Lösung gefunden, die einen besonderen Aufenthaltsstatus gewährleistet und nicht ermöglicht, während dieses Status' einen Asylantrag zu stellen, um in das Asylverfahren umwechseln zu können, sondern wir haben vernünftig zu Beginn eines Verfahrens, eines Asylverfahrens oder eines Verfahrens zur Anerkennung als Bürgerkriegsflüchtling, und zum Schluß des Verfahrens diese Entscheidungsmöglichkeiten aufgezeigt. Ich glaube, daß wir auch da nach den Beratungen und den sehr unterschiedlichen vorliegenden Konzeptionen einen vernünftigen Weg gegangen sind. Die künftige Debatte sollte davon leben, daß wir gemeinsam schrille Töne vermeiden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Mit der Bekämpfung des sogenannten Kindersextourismus und der Neuregelung des strafrechtlichen Jugendschutzes werden mit den heute zur Beratung stehenden Gesetzentwürfen zwei wichtige Anliegen aus dem Bereich des Kinder- und Jugendschutzes aufgegriffen, die mir besonders am Herzen liegen.
Beim Kindersextourismus haben wir es mit einer besonders abscheulichen Form der sexuellen Ausbeutung wehrloser Kinder zu tun. Deutsche Touristen reisen in ferne exotische Länder, um sich dort an einheimischen Kindern sexuell zu vergehen. Nach geltendem Recht kann ein solches Verhalten in Deutschland nur bestraft werden, wenn die Tat auch durch das am Tatort geltende Recht mit Strafe bedroht ist. Oft sind aber die Schutzaltersgrenzen der ausländischen Rechtsordnung deutlich niedriger als die deutsche Schutzaltersgrenze von 14 Jahren, so daß Taten Deutscher im Ausland bisher häufig straflos bleiben.
Diesen deutlich geringeren Schutz ausländischer Kinder können wir nicht länger hinnehmen. Zur Verstärkung des internationalen Schutzes von Kindern ist deshalb auch das deutsche Strafrecht zu ergänzen. Einen entsprechenden Beschluß hat am Mittwoch dieser Woche der Rechtsausschuß des Deutschen Bundestages im Rahmen der abschließenden Beratungen des Gesetzes zur Bekämpfung der Kinderpornographie gefaßt. Ich begrüße diese Entscheidung als einen ganz wichtigen Beitrag zur innerstaatlichen Umsetzung der UN-Kinderkonvention, der in Aussicht stellt, daß diese notwendige Ergänzung des internationalen Schutzes von Jugendlichen bald in Kraft treten kann.
Mit dem zweiten Anliegen, der Neuregelung des strafrechtlichen Jugendschutzes, befassen sich alle drei vorliegenden Gesetzentwürfe. Es geht dabei um einen weiteren bedeutsamen Schritt auf dem Weg zur innerdeutschen Rechtseinheit. Zur Zeit gilt im Bereich des sensiblen strafrechtlichen Jugendschutzes noch ein unterschiedlicher Rechtszustand, der auch im Hinblick auf Art. 3 unseres Grundgesetzes nur für eine Übergangszeit hingenommen werden kann.
Der Gesetzentwurf der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN möchte die innerdeutsche Rechtseinheit herstellen, indem er sich für eine ersatzlose Streichung des historisch belasteten § 175 des Strafgesetzbuches sowie für eine gleichzeitige Aufhebung von § 182 des Strafgesetzbuches und der in den neuen Ländern derzeit noch fortgeltenden Jugendschutzvorschriften des alten DDR-Rechts ausspricht.
Dies alles ist nicht neu und im Hinblick auf die Strafrechtsbestimmungen in den alten Ländern - §§ 175, 182 - seit 1985 verschiedentlich Gegenstand parlamentarischer Beratungen gewesen, das letzte Mal 1991 bei der ersten Lesung eines Gesetzentwurfs der Gruppe PDS/Linke Liste. Schon damals hat mein Amtsvorgänger Dr. Kinkel deutlich gemacht, daß es eine solche Lösung - ersatzlose Aufhebung dieser Bestimmungen - mit der Bundesregierung nicht geben wird. Dies hat auch heute nach wie vor Gültigkeit.
Der ersatzlose Wegfall der genannten Vorschriften hätte zu Lasten einer ungestörten sexuellen Entwicklung von Jugendlichen Strafbarkeitslücken zur Folge, die so nicht hingenommen werden können. Dies hat gerade auch eine Sachverständigenanhörung bestätigt, die im März des vergangenen Jahres vor dem Bundesratsausschuß für Frauen und Jugend durchgeführt worden ist. Wir müssen nach dem gegenwärtigen Stand der wissenschaftlichen Erkenntnis davon ausgehen, daß bei Jugendlichen zwischen 14 und 16 Jahren unabhängig von ihrem Geschlecht der noch nicht abgeschlossene Reifeprozeß und die noch fehlende sexuelle Autonomie dazu führen können, daß ein sexueller Mißbrauch durch Erwachsene mit nachteiligen Folgen für die sexuelle Entwicklung des jugendlichen Opfers möglich ist.
Kinder- und Jugendschutz hat Verfassungsrang. Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf Entfaltung ihrer Persönlichkeit und bedürfen unseres Schutzes und unserer Hilfe, damit sie sich zu eigenverantwortlichen Persönlichkeiten innerhalb der sozialen Gemeinschaft entwickeln können. Der Staat ist deshalb berechtigt und, wie ich meine, auch verpflichtet, Kinder und Jugendliche vor schädlichen sexuellen Übergriffen zu bewahren.
Die Bundesregierung hat sich daher wie auch der Bundesrat für die Einführung einer einheitlichen Jugendschutzvorschrift entschieden. Dies entspricht einer liberalen Forderung. Dabei berücksichtigt der Entwurf bei seiner Ausgestaltung die Kritik, die an den noch geltenden strafrechtlichen Bestimmungen geübt worden ist. Er beseitigt deshalb die strafrechtliche Ungleichbehandlung von Homosexualität und Heterosexualität und leistet damit einen entscheidenden Beitrag zum Abbau von Vorurteilen und gesellschaftlichen Diskriminierungen gegenüber Homosexuellen. Er gewährleistet außerdem - und dies ist ganz besonders wichtig -, daß sexuelle Beziehungen, wie sie für Jugendliche zwischen 14 und 16 Jahren typisch sind, nicht kriminalisiert werden.
Auch der Entwurf des Bundesrates entspricht im wesentlichen diesem von der Bundesregierung verfolgten Anliegen. Er greift allerdings im Hinblick auf den notwendigen Schutz von Jugendlichen in zwei Punkten zu kurz. Bei der Strafbarkeit sexueller Handlungen mit Jugendlichen, die unter Ausnutzung einer Zwangslage des Opfers oder gegen Entgelt vorgenommen werden, muß nach dem Vorschlag des Bundesrates der Täter eine Person über 21 Jahren sein. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung bezieht dagegen auch die 18- bis 21jährigen in den Kreis möglicher Täter ein. Daß in diesen Fällen auch Heranwachsende Täter sein können, erscheint zum Schutz der Opfer notwendig.
Hier besteht nicht die Gefahr, daß allgemein akzeptierte und altersentsprechende Beziehungen JugendBundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger licher kriminalisiert werden. Es geht vielmehr darum, das Ausnutzen von Schwäche und Notsituationen Jugendlicher zu sexuellen Handlungen zu verhindern und sie vor einem Abgleiten in die Prostitution zu bewahren. Das Verhalten des Täters erscheint dabei nicht weniger strafwürdig, wenn er zwischen 18 und 21 Jahren alt ist.
Weitergehend als der Bundesrat sieht der Gesetzentwurf der Bundesregierung vor, auch sexuelle Handlungen unter Strafe zu stellen, die unter Ausnutzung der Unreife des jugendlichen Opfers vorgenommen weiden.
Ich meine, daß die Sachverständigenanhörung im letzten Jahr auch hier gezeigt hat, daß mit den beiden Fallgruppen - Ausnutzung einer Zwangslage und Vornahme sexueller Handlungen gegen Entgelt - die strafwürdigen Verhaltensweisen zum Nachteil der sexuellen Selbstbestimmung Jugendlicher nicht hinreichend erfaßt werden. Jugendliche sollten - abweichend vom Bundesratsentwurf - auch davor geschützt werden, daß sich ältere und lebenserfahrenere Personen eine entwicklungsbedingt noch fehlende Fähigkeit zur sexuellen Selbstbestimmung zunutze machen, um sexuelle Handlungen vorzunehmen oder vornehmen zu lassen.
Erwägenswert erscheint mir dagegen ein Vorschlag des Bundesrates, auch sexuelle Handlungen des Opfers an einer dritten Person oder an dem Opfer durch eine dritte Person ausdrücklich in der neuen Jugendschutzvorschrift unter Strafe zu stellen. Im weiteren Gesetzgebungsverfahren sollte sorgfältig geprüft werden, ob dadurch ein noch besserer Schutz Jugendlicher erreicht werden kann.
Ein möglichst lückenloser und umfassender Schutz Jugendlicher vor schädigenden sexuellen Übergriffen sollte die Zielsetzung bei den bevorstehenden Beratungen sein, die im Interesse einer die Rechtseinheit herstellenden Entscheidung zügig fortgesetzt und zum Abschluß gebracht werden sollten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Auch ich möchte mich bei dem Gesetzentwurf, den die SPD vorgelegt hat, auf einige wenige Worte beschränken.
Die Frage der strafrechtlichen Verantwortlichkeit von Mitgliedern des Staats- und Parteiapparats der ehemaligen DDR zählt mit zu einer der schwierigsten Hinterlassenschaften des SED-Staates. Mit welchen Schwierigkeiten unsere Strafgerichte bei der justitiellen Aufarbeitung der SED-Vergangenheit zu kämpfen haben, wird - auch in den Medien - immer wieder sehr deutlich. Es handelt sich um ein Problem, das in seinen vielen feinen Verästelungen bisher mehr die Fachöffentlichkeit interessierte und von ihr auch hinreichend erörtert worden ist.
In diesem Zusammenhang stellen sich zentrale Fragen der Verfolgungsverjährung. Es ist hier schon gesagt worden, daß mit der Verabschiedung eines Gesetzes über das Ruhen der Verfolgungsverjährung gesetzgeberisch gehandelt worden ist. Wir haben unterschiedliche Rechtssituationen, die in dem Entwurf, so wie er von der SPD vorgelegt worden ist, nicht hinreichend berücksichtigt werden. Ich glaube, daß ich den Vorwurf, daß die Bundesregierung hier untätig geblieben ist, mit Berechtigung zurückweisen kann, denn gerade die Bundesregierung möchte nicht, daß Verjährungsfristen verkürzt werden. Daß dies bei Verabschiedung des vorliegenden Entwurfs beim Tatbestand der Verschleppung der Fall wäre, ist von Herrn van Essen juristisch dargelegt worden.
Von daher möchte ich einmal deutlich machen: In anderen Debatten wird häufig der Vorwurf erhoben, Gesetze seien handwerklich nicht hervorragend, und sie werden dann mit bestimmten Noten belegt. Wir sollten uns nicht in dieser Form auseinandersetzen; sonst kommen andere und belegen vorliegende Vorschläge ebenfalls mit bestimmten Noten, und darum geht es uns nicht.


 Sie haben recht, daß wir hier verschiedene Tatbestände unterscheiden müssen. Es geht uns gerade darum - so wird auch der vorgelegte Entwurf der SPD begründet -, die Probleme im Zusammenhang mit der Verschleppung strafrechtlich insgesamt zu bewältigen und zu versuchen, sie aufzuarbeiten. Dann muß man aber auch klarstellen, daß dazu eine Regelung erforderlich ist, die ausschließt, daß die Verjährungsfrist in einigen Fällen schon nach zehn Jahren abgelaufen ist. An diesem Punkt wird deutlich, daß Ihre Vorschläge - um es vorsichtig auszudrücken - in sich nicht ganz ausgewogen sind. Dies sollte in den Beratungen im Rechtsausschuß mit eine Rolle spielen.
Bei dem Tatbestand der politischen Verdächtigung ist schon ausgeführt worden, daß die Verjährungsfrist nach geltendem Recht fünf Jahre beträgt und wir die Verjährung aus verfassungsrechtlichen Gründen auch nur bei den Taten verlängern können, bei denen die Verjährung noch nicht eingetreten ist. Das heißt, wir können, auch wenn der Gesetzentwurf noch in diesem Jahr verabschiedet werden sollte, nur solche Delikte erfassen, die nach dem 1. Januar 1988 begangen worden sind. Mit anderen Worten: Wir erleichtern die Verfolgung nicht bei den Taten, die während der schlimmsten Repressionsphasen in der ehemaligen DDR begangen worden sind, sondern ausschließlich bei solchen, die kurz vor der Demokratisierung begangen worden sind. Auf diesen Punkt muß man in diesem Zusammenhang der Ehrlichkeit halber hinweisen.
Zum Bedürfnis einer gesetzlichen Regelung möchte ich nur anmerken, daß die Frage, ob die Gerichte und die Staatsanwaltschaften in den neuen Ländern in der Lage sind, auf diesem Gebiet tätig zu werden, schon lange behandelt wird. Deshalb wird im Rechtsausschuß des Bundesrats ja schon seit April letzten Jahres über Vorschläge diskutiert. Es gibt einen Gesetzentwurf des Landes Mecklenburg-Vorpommern, der die Fragen der Verlängerung strafrechtlicher Verjährungsfristen zum Inhalt hat. Dieser Entwurf ist in der Beratung immer wieder vertagt worden, weil sich die verantwortlichen Justizminister der neuen Länder nicht in der Lage sahen, zu sagen: Wir haben wirklich ein Bedürfnis für diese Regelung. Das heißt, sie glauben, mit diesen Fragen fertig werden zu können.
Darum sehe ich erst recht keine Untätigkeit der Bundesregierung, wenn wir zusammen mit den Landesjustizministern, die für diese Frage verantwortlich sind, abwarten und zu beurteilen versuchen, ob wir hier noch gesetzgeberisch tätig werden müssen.
Daher glaube ich, dieser Entwurf trägt nicht dazu bei, daß wir, was vielleicht viele von uns wünschen, mit den schwierigen Fragen der strafrechtlichen Bewältigung von SED-Unrechtstaten besser fertig werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir ringen um einen Weg, unseren humanitären Vorstellungen, politisch Verfolgten, Menschen in Hunger und Not zu helfen, nachzukommen. Wir tun dies auch in der heutigen Debatte, und zwar sehr sachlich und, so meine ich, auch verantwortungsbewußt.
Wir sollten die Gelegenheit nutzen, mögliche Ängste und Unsicherheiten der Bürgerinnen und Bürger mit dieser Debatte abbauen zu helfen. Dazu gehört auch ein verantwortungsbewußter Umgang mit unserer Sprache, mit Begriffen wie - sie sind heute auch schon gefallen - „Wirtschaftsschmarotzer", „Mißbrauchsasylanten". Es wird das drohende Bild einer Überfremdung in Deutschland, das ja nicht zutrifft, gemalt. Wir sind eine pluralistische Gesellschaft in einer repräsentativen Demokratie, und wir sind stolz darauf.
Wir waren uns bei den langen Beratungen über den Kompromiß trotz unterschiedlicher Ausgangsvorstellungen darüber einig, daß angesichts der ständig wachsenden Zahl der Asylbewerber eine Änderung des bisherigen Asylrechts notwendig ist. An dieser Situation hat sich auch nach dem 6. Dezember letzten Jahres nichts geändert. Dies zeigt ein Blick auf die monatliche Asylstatistik. Aber ein Versagen deutscher Politik in den letzten 15 Jahren liegt nicht vor. Ich glaube, auch gegenseitige Schuldzuweisungen führen nicht zu mehr Akzeptanz hinsichtlich der Regelungen, über die wir jetzt beraten.
Ich stehe zu dem am 6. Dezember geschlossenen Kompromiß, auch wenn mir - ich habe nie ein Hehl daraus gemacht - die Zustimmung zu einzelnen Punkten der Gesetzentwürfe nicht leichtgefallen ist. Aber es liegt im Wesen eines Kompromisses, daß jede Seite Zugeständnisse macht und auch Abstriche von ihren bisherigen Positionen hinnehmen muß. Ich sage dies im Hinblick auf die Regelung über die sicheren Drittstaaten und den damit verbundenen Ausschluß des vorläufigen Rechtsschutzes im Inland.
Ich habe Verständnis für diejenigen, die sich mit der Zustimmung schwertun, und ich respektiere ihr Ringen um eine faire, tragbare Regelung. Dennoch: Der Kompromiß verdient in seiner Gesamtheit Zustimmung. Ich bitte die Andersdenkenden, dies auch zu respektieren.
Der Bürger erwartet vom Parlament zu Recht Entscheidungen und Regelungen, die eine schnellere und effektivere Durchführung der Asylverfahren gewährleisten. Es wäre deshalb zum jetzigen Zeitpunkt nicht vertretbar, den Kompromiß als Gesamtpaket an Bedenken gegen einzelne Punkte scheitern zu lassen, um so mehr, als dann auch wieder das gefährdet würde, was aus meiner Sicht und auch nach Auffassung der meisten Beteiligten des Parteienkompromisses bewahrt werden muß, nämlich das Grundrecht des politisch Verfolgten auf Asyl, das wir aus
tiefster Überzeugung wollen - auch in Erinnerung an unsere Geschichte - und dessen Einschränkungen wir nun mittragen. Wir reden hier aber nicht über eine Abschaffung des Grundrechts auf Asyl für politisch Verfolgte.
Die Forderung, Verfahren schnell abzuschließen, gilt in besonderer Weise bei Asylbewerbern, deren Antrag offensichtlich unbegründet ist. Eine gesteigerte Mitwirkungspflicht des Asylsuchenden ist nicht nur zumutbar, sondern auch gerecht, geht es doch darum, daß der Ausländer ein Recht in Anspruch nehmen will. Dem entspricht die Pflicht, die Voraussetzungen dieses Anspruches darzulegen und im Rahmen der vorhandenen Möglichkeiten am Verfahren mitzuwirken.
Lassen Sie mich noch einige Worte zu den Vorschriften über das gerichtliche Verfahren sagen, die heute hier noch nicht besonders im Mittelpunkt der Debatte standen: Die ursprünglichen Vorschläge sind teilweise auf massive Ablehnung - insbesondere in der Expertenanhörung - gestoßen. Wir haben die Kritik sehr ernst genommen und die Entwürfe während des Gesetzgebungsverfahrens in einer Reihe von Punkten geändert. Aber bei allem Verständnis für die besonders auch von Richtern vorgetragene Kritik an den Änderungen der prozessualen Vorschriften: Bei rein kosmetischen Korrekturen im Prozeßrecht konnte es nicht bleiben. 4,2 Monate durchschnittliche Verfahrensdauer für die Erledigung von Verfahren des vorläufigen Rechtschutzes sind nicht akzeptabel. Unverzichtbar ist deshalb vor allem der verstärkte Einzelrichtereinsatz, der nach unseren Erkenntnissen in aller Regel auch zu einer schnelleren Erledigung von Verfahren beiträgt. In Verfahren des vorläufigen Rechtschutzes soll die Kammerentscheidung der Ausnahmefall werden.
Weiter werden die gerichtsverfassungsrechtlichen Voraussetzungen dafür geschaffen, daß gerichtliche Asylverfahren ortsnah durchgeführt und von Richtern entschieden werden, die zumindest überwiegend mit diesen Sachen befaßt sind. Auch der Asylbewerber wird stärker in die Pflicht genommen. Die sehr hohen Prüfungsanforderungen an das Gericht sollen auf der Grundlage des hier zur Beratung stehenden Art. 16 a GG auf ein vernünftiges Maß reduziert werden.
Mit dem Rechtsbehelf gewonnene zusätzliche vier Monate Bleiberecht sind ein verständlicher - allerdings nicht schützenswerter - Anreiz, von ihm auch in offensichtlich unbegründeten Fällen Gebrauch zu machen. Wenn es gelingt, diese Zeit erheblich zu verkürzen, was ich hoffe, verlieren auch die entsprechenden Anträge an Attraktivität, und dann kann die Zahl der Verfahren und die Belastung der Gerichte spürbar vermindert werden.
Die Durchführung der neuen Gesetze wird erhebliche Anstrengungen von Bund und Ländern, gerade was das gerichtliche Verfahren angeht, erfordern. Es kann nicht richtig sein, im Verfahrensrecht immer wieder die Frage zu stellen: Wie weit kann der Gesetzgeber bei dem durch die Verfassung vorgegebenen Rahmen noch gehen, wenn sich bei Gericht - aus welchen Gründen auch immer - die Akten


stapeln? Hier müssen gerade von den Ländern die organisatorischen, personellen und sächlichen Voraussetzungen geschaffen werden. Besonders gefordert - ich sage das hier ganz bewußt - sind auch die Richterinnen und Richter, die die neuen Bestimmungen anwenden müssen, auch wenn sie derzeit mit ihnen nicht in vollem Umfang einverstanden sind; denn sie tragen eine ganz besondere Verantwortung. Ich glaube, wir haben eine gute Chance, damit zu einer Verkürzung und Vereinfachung der Asylverfahren zu gelangen und dahin zu kommen, daß den politisch Verfolgten auch tatsächlich Asyl in Deutschland gewährt werden kann.
Lassen Sie mich zum Schluß noch sagen: Eine Neuregelung des Asylrechts allein wird die generelle Zuwanderungsproblematik nicht beseitigen. Das ist hier schon mehrmals angesprochen worden.
Die vielfältigen Probleme im Zusammenhang mit der weltweiten Flüchtlingsbewegung - ca. 17 Millionen Menschen sind auf der Wanderung von ihrem Heimatland in ein anderes, und zusätzlich sind über 20 Millionen Menschen in ihrem Heimatland auf der Flucht - lassen sich nicht allein mit den Mitteln des Asylrechts lösen. Deshalb nützt es auf Dauer wenig, wenn wir die tatsächlich vorhandene Zuwanderungsproblematik auf die Frage des Asylrechts reduzieren und uns durch immer neue Gesetzesänderungen in diesem Bereich zu schützen versuchen.
Wir brauchen vielmehr ein umfassendes Konzept der Zuwanderungssteuerung und -begrenzung. Ich teile die Auffassung des Herrn Wiefelspütz voll, daß das in eine gemeinsame europäische Regelung eingebunden sein muß. Dazu gehört auch die Bekämpfung der Fluchtursachen durch gezielte Hilfen in den Herkunftsländern. All das können wir allein nicht leisten.
Die Parteienvereinbarung vom 6. Dezember des vergangenen Jahres erwähnt auch diesen Punkt und weist in diese Richtung. Es gilt nun, nach Beratung und Verabschiedung des Asylpakets auch diese Dinge zügig in Angriff zu nehmen und nicht auf die lange Bank zu schieben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Lieber Herr Seiters! Ich möchte mich auch an dieser Stelle ganz herzlich für die gute Zusammenarbeit bedanken. Wir hatten in vielen Fragen Konsens; wir hatten natürlich auch in einigen Punkten unterschiedliche Auffassungen. Aber das haben wir uns gesagt. Ich glaube, das ist auch der richtige Umgang miteinander, Ich bedanke mich dafür, daß Sie mir geholfen haben, mich als Neuling in die Aufgaben des Justizministeriums, besonders was auch die Berührungen zur Innenpolitik betrifft, schnell einzuarbeiten und einzuführen.
Meine Damen und Herren, ich glaube, es ist wichtig, gerade auch nach dem vorletzten Redebeitrag, noch einmal deutlich zu machen, daß wir die Ereignisse von Bad Kleinen nicht verkehren dürfen. Es hat sich in Bad Kleinen um eine Festnahmeaktion gehandelt, die sich gegen mutmaßliche RAF-Terroristen richtete.
Dabei sind - das ist sehr tragisch - zwei Menschen zu Tode gekommen, Wolfgang Grams, ein mutmaßlicher Terrorist, und Michael Newrzella, ein junger GSG-9-Beamter. Er hatte keinen Schuß abgegeben, als ihn die tödliche Kugel traf. Die beiden mutmaßlichen Terroristen waren schwer bewaffnet. Haftbefehle liegen seit den Jahren 1988 und 1989 vor. Das Feuer wurde von Wolfgang Grams eröffnet.
Schaffen wir doch jetzt keine falschen Feindbilder. Ich glaube, Gedenktafeln, wie sie am gestrigen Tag aufgestellt worden sind, können dazu beitragen, daß falsche Feindbilder aufgebaut werden.
Sie, die Parlamentarier, und die gesamte Öffentlichkeit verlangen mit Recht schnelle und vollständige Aufklärung über das, was am 27. Juni dieses Jahres in Bad Kleinen geschehen ist. Der Schaden, der dem Rechtsstaat durch den Eindruck, daß nicht energisch und so schnell wie möglich alles zur Aufklärung Erdenkliche getan wurde, entstanden ist, kann sehr groß sein. Dem werden wir, mein Kollege Herr Kanther und ich, energisch und mit allen unseren Möglichkeiten entgegenwirken. Denn ich glaube, das sind wir auch den Institutionen und Organisationen schuldig, die für unsere innere Sicherheit und für die Verbrechensbekämpfung schwierige Aufgaben wahrnehmen.
Teilinformationen, vorläufige Gutachten und noch nicht abgeschlossene Untersuchungen können nicht dazu beitragen, Ihren berechtigten Anspruch auf vollständige Aufklärung zu befriedigen. Deshalb werden wir in vier Wochen, wie heute in der gemeinsamen Sitzung des Innen- und Rechtsausschusses zugesagt wurde, einen Bericht vorlegen. Wenn er auch dann noch kein endgültiger Bericht sein kann, dann werden wir das deutlich machen und klarlegen, wo möglicherweise und aus welchen Gründen zu einzelnen Punkten noch nicht abschließend bis zu diesem Zeitpunkt Stellung genommen werden konnte.
 Ich habe eben gesagt, daß aus Gründen des Schutzes und der Sicherheit von Personen nicht an allen Stellen und auch nicht in der Öffentlichkeit Informationen weitergegeben werden können. Ich glaube, es ist auch richtig und wichtig, daß wir hier, nachdem seit einer Woche viele Spekulationen durch verschiedene Zeitungen geistern, nicht dazu beitragen, jetzt mit neuen Spekulationen Vermutungen und Gerüchten Tür und Tor zu öffnen.
Es geht vor allen Dingen darum, was Sie alle fordern und verlangen, nämlich zu Recht eine möglichst schnelle Aufklärung über all das, was in Bad Kleinen gewesen ist. Ich glaube, das führt auch mit dazu, daß dieser Weg, der jetzt beschritten wird, der richtige ist.
Meine Damen und Herren, die Zuständigkeit und Kompetenzen, auch der Generalbundesanwaltschaft, standen in den letzten Tagen im Mittelpunkt von Kritik und Anregungen. Ich darf hier einmal ganz deutlich machen, wo die Zuständigkeiten des Generalbundesanwalts liegen. Er ist zuständig für das Ermittlungsverfahren gegen Birgit Hogefeld. Der Haftbefehl wegen Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung und anderer Verbrechen liegt schon mehrere Jahre zurück. Er ist auch zuständig für das Ermittlungsverfahren wegen des Todes des GSG9-Beamten. Auch dieses Verfahren muß so schnell wie möglich zu einem Ende gebracht werden, auch wenn das möglicherweise zu einer Einstellung des Verfahrens führen kann, weil es wichtig ist, alle Umstände, die zum Tod dieses Beamten geführt haben, möglichst schnell und eindeutig und ohne weitere Zweifel hier auf den Tisch zu legen.
Die Zuständigkeiten insgesamt durchtrennen hier einen einheitlichen Lebenssachverhalt, indem für die Umstände, die zum Tod von Wolfgang Grams geführt haben, die Staatsanwaltschaft in Schwerin zuständig ist, die das Ermittlungsverfahren jetzt betreibt.
Wir werden alles gemeinsam tun, gerade was das Einholen von Gutachten, die derzeit schon in Auftrag gegeben sind, betrifft, um möglichst schnell die Erkenntnisse von Experten und Gutachtern zu haben, die für eine einheitliche und abschließende Bewertung dieses Sachverhalts notwendig und erforderlich sind. Wir werden keine Informationen und nichts unter den Teppich kehren, sondern wir haben ein ureigenes Interesse daran, daß wirklich alles aufgeklärt wird. Es sind schon 14 Tage vergangen, aber ich sage auch einmal, es sind, wenn man den Umfang der Ermittlungen sieht, vielleicht auch erst 14 Tage vergangen. Man muß das auch einmal in eine Gesamtrelation stellen.
Ich bitte Sie: Vertrauen Sie auch uns, daß wir bei allem, was an Mängeln, was an Pannen, was an Fehlern aufgetreten sein mag, alles daran setzen werden, daß wir den Sachverhalt schnell aufklären. Das heißt auch nicht, daß wir dann nicht überlegen, ob Konsequenzen gezogen werden müssen. Auch da werde ich zusammen mit meinem Kollegen, Herrn Kanther, überlegen, ob und in welchem Umfang notwendige Entscheidungen zu treffen und Konsequenzen zu ziehen sind.
Vielen Dank.
Vizepräsident Helmuth Becker Nächster Redner ist unser Kollege Hans Gottfried Bernrath.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Sehr geehrte Herren! Die Rechtspolitik steht seit 1990 besonders im Zeichen der deutschen Einheit. Die Rechtsanpassung ist die notwendige Bedingung für ein wirkliches Zusammenleben zweier zusammenwachsender Staaten sowie für Rechtssicherheit und Rechtsvertrauen der Menschen in den neuen Ländern.
Die Lösung der offenen Vermögensfragen und die Wiedergutmachung des ihnen durch den SED-Staat zugefügten Unrechts sind dabei die zentralen Fragen. Wir haben deshalb nicht nur die VermögensrechtsÄnderungsgesetze verabschiedet, wir haben auch mit dem ersten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz eine Rehabilitierungsregelung geschaffen, die einen Ausgleich strafrechtlicher Unrechtsmaßnahmen schafft. Darüber hinaus haben wir gesetzgeberische Justizaufbauhilfe durch das Rechtspflege-Anpassungsgesetz und das Gesetz zur Entlastung der Rechtspflege geleistet, außerdem durch praktische Maßnahmen den Aufbau der Rechtspflege in den neuen Ländern seit 1991 von seiten des Bundes mit über 100 Millionen DM jährlich unterstützt.
Wir müssen aber noch mehr tun, um die in den neuen Ländern teilweise noch bestehende Rechtsunsicherheit möglichst schnell zu beseitigen und einen Zustand zu schaffen, in dem die Menschen aus den neuen Ländern ihre Interessen angemessen berücksichtigt wiederfinden.
Die Bundesregierung hat am 20. Juli 1993 den Entwurf eines Sachenrechtsänderungsgesetzes vorgelegt, in dem die dringend notwendige Neuordnung der Rechtsverhältnisse zwischen Grundstückseigentümern und -nutzern, die im Augenblick noch in besonderem Maße für Unruhe unter den Betroffenen sorgt, einer auf das Institut des Erbbaurechts beruhenden Regelung zugeführt werden soll.
Es liegt der Regierungsentwurf eines zweiten Unrechtsbereinigungsgesetzes vor. Was weiter aussteht, ist die vollständige Bereinigung der schuldrechtlichen Nutzungsverhältnisse an Grundstücken, mit der die Nutzungsverträge zu Erholungszwecken - die sogenannten Datschenverträge - in Pachtverträge mit einem besonderen Kündigungsschutz in den ersten Jahren umgewandelt werden sollen. Hier liegt ein vom Justizministerium erarbeiteter Referentenentwurf, der derzeit abgestimmt wird, vor. Ich glaube, es ist sehr wichtig, daß wir auch hier versuchen, möglichst schnell zu Rechtssicherheit und Rechtsklarheit zu kommen.
Meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang auch ein Wort zur Restitution der Mauergrundstücke. Ich habe schon im März im Rechtsausschuß deutlich gemacht, daß es sich um eine außerordentlich schwierige Frage handelt: Denn auf der einen Seite wiegt der Symbolcharakter schwer, den die Grenzanlagen auf diesen Grundstücken in Deutschland, aber auch weltweit für die deutsche Teilung hatten; auf der anderen Seite muß man auch die Konsequenzen und
Risiken im Auge behalten, die mit der Restitution der Mauergrundstücke verbunden sein können.
Trotz aller Bedenken sollten wir gemeinsam prüfen, ob nicht für diese herausgehobene Fallgruppe eine besondere, allerdings hierauf beschränkte Regelung möglich ist.
Das ist eine politische Lösung dieses Problems, die versuchen muß, Präzedenzwirkungen auszuschließen, und deshalb in diesem Sinne von Bund und Ländern - auch wegen der wirtschaftlichen und fiskalischen Auswirkungen - gemeinsam getragen werden muß.
 Ich darf darauf direkt antworten, und zwar so klar, wie das sonst oft bei schwierigen Fragen nicht der Fall ist. Im Zweiten SED-UnrechtsBundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger bereinigungsgesetz, das zur Beratung vorliegt, sind die Zwangsausgesiedelten einbezogen, d. h. sie werden so gestellt, daß sie dem Vermögensgesetz unterliegen und dort die entsprechenden Ansprüche haben und geltend machen können.
Ich darf auf einen wichtigen Bereich der Gesetzgebung zu sprechen kommen, nämlich auf den notwendigen Schutz von Kindern und Jugendlichen. Wir haben nicht nur die UN-Kinderkonvention ratifiziert, sondern auch die Arbeiten an einer umfassenden Reform des Kindschaftsrechts mit Nachdruck in Angriff genommen. Mein Versprechen, einen Teil dieser Reform noch in dieser Legislaturperiode zur Verwirklichung möglichst bald auf den Weg zu bringen, habe ich inzwischen eingelöst.
Auf meinen Vorschlag hin hat das Kabinett Ende August den Entwurf eines Mißhandlungsverbotsgesetzes beschlossen, das die Grenzen des elterlichen Erziehungsrechts neu fassen soll. Entwürfe zur Abschaffung der gesetzlichen Amtspflegschaft, zur Neuregelung des Erb- und Unterhaltsrechts nichtehelicher Kinder sind so weit erarbeitet, daß Beratung und Verabschiedung in der laufenden Legislaturperiode möglich erscheinen.
Ich darf auch kurz auf Gesetzgebungsvorhaben im wirtschaftsrechtlichen Bereich hinweisen. Zur Insolvenzrechtsreform ist zu sagen, daß sie mit der Sachverständigenanhörung jetzt in eine ganz entscheidende Phase getreten ist. Die in dieser Anhörung erhobenen Bedenken haben die Notwendigkeit einer noch weiteren Vereinfachung, vor allem einer Straffung der Verfahren und einer zahlenmäßigen Reduzierung der zukünftig notwendigen gerichtlichen Entscheidungen aufgezeigt. Das Justizministerium hat sich diesen Forderungen nicht verschlossen. Ich bin deshalb zuversichtlich, daß wir den Entwurf einer Insolvenzordnung mit den entsprechenden Änderungen noch in dieser Legislaturperiode werden verabschieden können.
Es finden derzeit intensivste Gespräche mit den Berichterstattern statt. Was dort gemeinsam erarbeitet wird, ist dann auch die Grundlage der abschließenden Beratungen hier im Bundestag.
Ich darf noch erwähnen, daß wir uns mit Nachdruck den Arbeiten zu einem Gesetz zur Neuordnung des anwaltlichen Berufsrechts widmen. Ich glaube, es ist sehr wichtig, daß wir auch in diesem Bereich, bezogen auf die Rechtseinheit in Deutschland, möglichst schnell zu einer Beratung kommen.
Aber die Bedeutung der meisten Vorhaben - mag sie im Einzelfall auch noch so groß sein - verblaßt vor dem Problem des Rechtsextremismus mit seinen fremdenfeindlichen Gewalttaten. Nicht erst seit Solingen müssen wir unser besonderes Augenmerk darauf richten, der seit 1990 beständig angestiegenen rechtsextremistischen, fremdenfeindlich motivierten Gewalt in ihren unterschiedlichsten Erscheinungsformen wirksam zu begegnen.
Grundsätzlich steht ein breitgefächertes und ausreichendes Instrumentarium zur Bekämpfung der strafrechtlichen Auswüchse fremdenfeindlicher Ausschreitungen zur Verfügung. Dieses Instrumentarium gilt es effizient und effektiv anzuwenden.
Handlungsbedarf des Gesetzgebers sehe ich in diesem Bereich nur in wenigen Punkten. Dort, wo ich Ergänzungen für notwendig halte, habe ich auf der Grundlage des Zwischenberichts der Bundesregierung zur Bekämpfung von Gewalt und Fremdenfeindlichkeit einen Gesetzentwurf vorgelegt, von dem ich auch nach dem Verlauf der Debatte heute morgen annehme, daß er möglichst schnell in den parlamentarischen Beratungen zu einem Abschluß gebracht werden könnte.
Im einzelnen darf ich folgende Punkte erwähnen: Um die Strafverfolgung radikaler Gewalttäter zu erleichtern, soll die Handhabbarkeit des Haftrechts verbessert werden, und zwar durch Streichung der Regelvoraussetzung der Erstverurteilung beim Haftgrund der Wiederholungsgefahr.
Die Strafbarkeit der Verwendung nationalsozialistischer Symbole soll auch auf solche Fälle ausgedehnt werden, in denen sie verfremdet und verzerrt verwendet werden.
Es soll die Strafandrohung bei der schweren Körperverletzung erhöht werden.
Ganz wichtig ist, daß beim Bundeszentralregister in Berlin ein zentrales staatsanwaltschaftliches Informationssystem eingerichtet wird, das es frühzeitig ermöglicht, Tathintergründe sowie Tat- und Täterverbindungen zu erkennen und so die Frage bestehender Wiederholungsgefahr und der sich daraus ergebenden Notwendigkeit von Untersuchungshaft besser zu beantworten.
Mit Absicht habe ich den Beitrag zur Bekämpfung des rechten Extremismus an das Ende meines ersten kurzen und keinesfalls umfassenden Überblicks über die Aktivitäten im Bereich der Rechtspolitik von seiten des Justizministeriums gestellt.
Denn an diesem Beispiel ist für jedermann ersichtlich - worauf zu meiner Freude und, ich muß gestehen, auch etwas zu meiner Überraschung Herr Kanther sehr deutlich hingewiesen hat -, daß mit immer anderen und immer schärferen Gesetzen, also mit dem Strafrecht, das erwünschte Ziel, z. B. den rechten Extremismus zu besiegen, alleine nicht erreichbar ist.
Auch wenn es vielen vielleicht trivial erscheinen mag, so müssen wir doch die Erkenntnis ernst nehmen, daß nicht nur das Strafrecht, aber insbesondere das Strafrecht letztes Mittel bleiben muß. Denn wir laufen sonst

I Gefahr, daß wir mit neuen, schärferen und immer differenzierteren Gesetzen leicht das Gegenteil von dem befördern, was eigentlich die gute Absicht war.
Man muß die generalpräventive oder gar nur deklaratorische Bedeutung nicht leugnen, wenn darauf bestanden wir, daß insbesondere Strafrechtsnormen zuallererst mit dem Anspruch und mit dem Versprechen fest verbunden sind, sie auch durchzusetzen. Wenn uns das nicht oder nur unzureichend gelingt, wenn wir also nicht imstande sind, dieses Versprechen einzulösen, dann können Strafrechtsnormen höchst kontraproduktive Konsequenzen haben.
Denn rechtstreue Bürger werden angesichts der ungeahnten Delikte das Vertrauen in die Rechtlichkeit und die Monopolgewalt des Staates verlieren; Kriminelle werden angesichts geringer Ahndungsrisiken immer krimineller werden.
- Nein, deshalb ist der Vollzug des geltenden Rechts ganz entscheidend (Beifall bei der F.D.P. und des Abg. Dr. Wolfgang Ullmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]
nicht die Entkriminalisierung und die Abschaffung von Gesetzen; dafür habe ich mich nie ausgesprochen -, die Bekämpfung ganz bestimmten kriminellen Verhaltens, nicht nur sektoral, bezogen auf einzelne Gebiete.
Das ist entscheidend für die Rechtskultur insgesamt. Deshalb darf ich Sie bitten, das Anliegen, das Herr Kanther heute morgen vorgetragen hat, nämlich die Situation der Polizei in vielen Bereichen zu verbessern, gemeinsam, Bund und Lander, zu unterstützen.
Denn Sicherheit ist nicht zum Nulltarif zu bekommen. Wir müssen die entsprechenden Weichen stellen. Auch wir Politiker müssen natürlich alles tun, was das Rechtsbewußtsein sichernde Vertrauen fördert. Und wir müssen - das ist die andere Seite dieser Münze - alles unterlassen, was das Vertrauen unserer Bürger in den Rechtsstaat untergräbt.
Nicht zuletzt um diesen wichtigen rechtspolitischen Prämissen zu genügen, haben wir uns allergrößte Mühe gemacht, die Übertragung des für die Menschen in den neuen Bundesländern völlig neuen Rechtssystems inhaltlich und zeitlich derart zu gestalten, daß die Menschen sich darin wiederfinden konnten. Obgleich die Forderung nach Einzelfallgerechtigkeit im Rahmen dieses schwierigen Prozesses der Quadratur des Kreises nahekommt, haben wir uns
immer von dem Gedanken leiten lassen, den Hoffnungen und Rechtsempfindungen der Menschen in den neuen Ländern so weit wie möglich zu entsprechen. Ich glaube, daß uns das auch mit dem Sachenrechtsbereinigungsgesetz in einem hohen Maße gelungen ist.
Wegen der oben angeführten rechtspolitischen Prämissen bin ich der Ansicht, daß die gerade jetzt akute Frage nach der Verlängerung von Verjährungsfristen für Straftaten der SED-Repression mit Rücksicht auf das Rechtsempfinden der betroffenen Bürger entschieden werden muß.
Trotz der rechtsdogmatischen Bedenken, die man nicht leugnen kann, ist für mich das jüngst entstandene Votum der Betroffenen bzw. ihrer Repräsentanten von ausschlaggebender Bedeutung, zumal diese auch zu Recht darauf verweisen können, daß durch den sukzessiven Aufbau der Justiz Anklagen nur selten systematisch, manchmal eher zufällig erhoben werden konnten. Deshalb habe ich mich auch dafür verwendet, daß die Beratung im Kabinett vorgezogen wurde, um noch eine Beratung im Bundestag zu ermöglichen.
Wie gesagt, Rechtsbewußtsein sicherndes Vertrauen in den Rechtsstaat zu befördern heißt auch, alles zu unterlassen, was Vertrauen in den Rechtsstaat untergräbt. Es ist gut für unser Land, wenn dafür gesorgt wird, daß sich solche groben Fehler wie jene in Bad Kleinen nicht mehr wiederholen können. Doch sehr viel besser wäre es, wenn die in Verbindung mit Bad Kleinen gegen unsere Staatsgewalt erhobenen Beschuldigungen nicht nur durch einen „Freispruch zweiter Klasse" eine Antwort fänden, denn allein der Verdacht des Unrechts staatlicher Gewalt ist verheerend für das Vertrauen in den Staat und hat schlimme Konsequenzen für das Rechtsbewußtsein seiner Bürger.
Das gilt auch für die seit Wochen unaufhörlich vorgebrachten Kommentare und zum Teil auch verfälschenden Berichte zur Kriminalität in unserem Land. Ich glaube, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen von der SPD, einige Ihrer Äußerungen zur inneren Sicherheit in Deutschland zeugen auch nicht immer von dem ausgeprägten Willen, dieses höchst sensible Thema mit der gebotenen Differenziertheit zu behandeln.
Es mag ja noch in die Rubrik rhetorisch zulässiger Vergröberungen fallen, wenn Sie mit Blick auf unsere neuen Länder von Verbrechensexplosion reden. Fragwürdig wird es aber, wenn die SPD sich dazu versteigt, die seit dem Regierungswechsel 1982 aufzeigbare Kriminalitätsentwicklung als politische Bankrotterklärung der Regierung Kohl zu präsentieren.
Mir ist gänzlich unverständlich, was Sie, sehr verehrter Herr de With, in Ihrer Pressekonferenz am Montag zur Untermauerung dieser These mit der


Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger Behauptung sagen wollten, daß seit dem Zweiten Weltkrieg die Kriminalität noch nie so stark angestiegen sei wie in der Zeit von 1982 bis 1992.
Bei dieser Position würde ich größte Sorgfalt walten lassen; denn wie stehen Sie da, wenn die Öffentlichkeit erfährt, daß - im krassen Gegensatz zu Ihrer Rechnung - die Kriminalität seit 1982 nicht, wie Sie behaupten, um 25 %, sondern - wenn man seriöserweise die gewachsene Bevölkerung in Rechnung stellt - um 13,8 % gestiegen ist? - Und hier wird überhaupt nichts verharmlost. - Wie stehen Sie da, wenn die Öffentlichkeit zur Kenntnis nimmt, daß von 1972 bis 1982, der Regierungszeit des Kanzlers Helmut Kohl
- von Helmut Schmidt natürlich, ein solcher Versprecher mußte ja passieren -, ein fünfmal höherer Anstieg der gesamten Kriminalität verzeichnet wurde?
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist nun fast vier Jahre her, daß die Mauer fiel und die Menschen in der ehemaligen DDR sich ihre Freiheit erobert haben. Sie haben sich für den Rechtsstaat entschieden in der Hoffnung, daß er ihnen Gerechtigkeit bringt, Gerechtigkeit auch bei der strafrechtlichen Aufarbeitung der bedrückenden kommunistischen Vergangenheit.
Das staatlich organisierte Unrecht der DDR hat nicht nur 40 Jahre gedauert, es hat auch alle Bereiche des Lebens erfaßt, von dem Mord an der Mauer bis hin zu dem ganz alltäglichen Kleinterror der Stasi. Der umfassenden justitiellen Aufarbeitung dieser Taten dienen die heute in zweiter und dritter Lesung zur Beratung anstehenden Gesetzentwürfe. Sie alle verfolgen das Ziel, den zeitlichen Spielraum für die Verfolgung von Straftaten zu vergrößern; denn hierfür steht kein unbegrenzter Zeitraum zur Verfügung.
Die Frage, ob und in welchem Umfang der Eintritt der Verjährung für die Verfolgung solcher Taten hinauszuschieben ist, ist insbesondere in den letzten Wochen - auch kontrovers - diskutiert worden. Ich habe das Anliegen, auf diesem Wege die justitielle Aufarbeitung des SED-Unrechts weitgehend sicherzustellen, von Anfang an unterstützt. Zugleich habe ich aber auch betont, daß die Frage des Bedürfnisses für eine solche Regelung in erster Linie von den Ländern, vor allem von den neuen Bundesländern, beantwortet werden muß. Da ihnen die für die Strafverfolgung zuständigen Justizorgane unterstehen, können sie auch den Handlungsbedarf und die Möglichkeiten des Handelns am besten klären. Aus diesem Grunde wurde vom Justizministerium kein eigener Entwurf vorgelegt.
Die Länder hatten sich im Juni dieses Jahres auf einen Kompromiß geeinigt, der eine auf das Beitrittsgebiet begrenzte und zeitlich befristete Verlängerung der Verjährungsfristen für Delikte der mittleren Kriminalität von bisher fünf auf acht Jahre vorsah.
Wie wichtig jedoch den Menschen in den neuen Ländern gerade auch die strafrechtliche Ahndung solcher Delikte ist, die das Gesetz von ihrer Straf drohung her als weniger gravierend einstuft und die grundsätzlich innerhalb der kurzen Frist von drei Jahren verjähren, hat die daraufhin einsetzende öffentliche Debatte gezeigt: Die Opfer erwarten, daß nicht nur die Drahtzieher des Regimes zur Rechenschaft gezogen werden, sondern auch jene, die durch ständige Nadelstiche, durch zahlreiche und vielfältige kleinere Delikte, insbesondere durch Bespitzelung und Verleumdung, ein Klima der Unsicherheit, des gegenseitigen Mißtrauens und der Unterdrückung schürten.
Ich kann den Unmut der Menschen verstehen, die die Verjährung solcher Taten nicht hinnehmen wollen. Ich habe mich deshalb auch mit Nachdruck dafür eingesetzt, daß die Stellungnahme der Bundesregierung zum Gesetzentwurf des Bundesrates so vorgezogen wurde, daß noch rechtzeitig vor dem 3. Oktober 1993 im parlamentarischen Bereich die Beratung und dann auch die abschließende Beschlußfassung über diese Fragen erfolgen kann.
Ausdrücklich begrüße ich das Votum des Rechtsausschusses des Deutschen Bundestages, das diesem Hohen Haus empfiehlt, der Verlängerung der Verfolgungsverjährung auch für solche im Beitrittsgebiet begangenen Straftaten zuzustimmen, die bislang einer dreijährigen Verjährungsfrist unterliegen, so daß ihre Verjährung zum 3. Oktober dieses Jahres drohte.
Eine solche Verlängerung noch laufender strafrechtlicher Fristen ist legitim und zulässig. Es gibt dafür auch gute und sachliche Gründe. Ein wesentliBundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
cher Gesichtspunkt ist mit Sicherheit die Situation der Justiz in den neuen Ländern. Zwar kommt der Aufbau einer rechtsstaatlichen Justiz dort zunehmend voran, doch sollte dies nicht darüber hinwegtäuschen, daß sich Gerichte, Staatsanwaltschaften und Polizei nach wie vor in einer nicht einfach zu bewältigenden Anpassungs- und Aufbauphase befinden.
Unter diesen außergewöhnlichen Bedingungen erweist sich die justitielle Aufarbeitung des DDRUnrechts und der sogenannten Vereinigungskriminalität neben der Verfolgung der allgemeinen Straftaten als eine nur schwer zu bewältigende Aufgabe. Diese Schwierigkeiten dürfen jedoch nicht dazu führen, daß Straftaten, seien es auch Fälle der geringeren und mittleren Kriminalität, in größerem Ausmaß infolge Verjährung nicht mehr verfolgt werden können; denn eine solche Art der Verjährung dient nicht dem Rechtsfrieden. Im Gegenteil, gerade die heftige Diskussion der letzten Wochen hat deutlich gezeigt, daß die Verjährung der Taten das Gerechtigkeitsempfinden der Bürger in den neuen Bundesländern empfindlich treffen und damit den Rechtsfrieden nachhaltig stören würde.
Eine Rechtsordnung, die die schwierige persönliche Lage der Betroffenen nur unvollständig widerspiegelt, läuft Gefahr, ihre friedensliftende Funktion aufs Spiel zu setzen. Dies gilt vor allem auch im Blick auf jene Opfer des SED-Regimes, denen die Möglichkeit einer Sichtung ihrer Stasi-Akten bislang versagt blieb. Viele werden erst auf diesem Weg von gegen sie gerichteten Straftaten erfahren. Es wäre für die Betroffenen nicht hinnehmbar, wenn diese Delikte dann wegen Verfolgungsverjährung ungesühnt bleiben müßten.
Die Erwartungen, die die Menschen in den neuen Bundesländern an den Rechtsstaat stellen, sind groß. Viele mögen seine Möglichkeiten überschätzt haben und sind angesichts der Schwierigkeiten, die eine justitielle Aufarbeitung der Unrechtstaten in den Grenzen unseres Rechtsstaats mit sich bringt, vielleicht auch enttäuscht. Auch eine Verlängerung der Verfolgungsverjährung für Fälle der geringeren und mittleren Kriminalität wird nicht dazu führen können, daß nunmehr alle von den Bürgern für strafwürdig gehaltenen Taten geahndet werden können. Das Hinausschieben des Verjährungseintritts kann nur dort zur Ahndung von Straftaten führen, wo im übrigen ein rechtsstaatlich legitimierter Strafanspruch vorhanden ist, d. h. wo auch ein entsprechender Straftatbestand erfüllt ist.
Aber nicht alles von dem, was in der ehemaligen DDR geschehen und moralisch und politisch verwerflich ist, stellt auch strafrechtlich verfolgbares Unrecht dar, und nicht für jede erschreckende Entdeckung, die die Betroffenen bei der Sichtung ihrer Stasi-Unterlagen machen werden, hält der Rechtsstaat die erhoffte Antwort in Form strafrechtlicher Sanktionen bereit. Denn vieles bewegt sich auch unterhalb der Grenze des strafrechtlich Faßbaren. Das Strafrecht kann also nur einen Beitrag zur Aufarbeitung und Bewältigung der Vergangenheit leisten. Wir leisten heute mit der Beratung über die Entwürfe von Gesetze zur Hinausschiebung der Verfolgungsverjährung einen wesentlichen Beitrag.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der am 24. März diesen Jahres vom Kabinett beschlossene Gesetzentwurf zur Umsetzung einer EG-Richtlinie über Pauschalreisen steht heute zur ersten Lesung an. Die Turbulenzen des


Sommers mit gestrandeten Urlaubern vom Mittelmeer bis zum Pazifik haben dieses Vorhaben in den besonderen Blickpunkt der Offentlichkeit gerückt.
Zum Teil wurde sogar der Eindruck erweckt, als sei die bisher nicht erfolgte Umsetzung der Richtlinie für den Konkurs von Reiseveranstaltern und dafür ursächlich, daß Urlauber ohne Dach über dem Kopf in fernen Landen festsaßen - eine wirklich völlig verquere Betrachtungsweise.
Mir persönlich und dem Bundesministerium der Justiz ist vorgeworfen worden, man habe die fristgerechte Umsetzung der EG-Pauschalreiserichtlinie verschlafen. Richtig ist vielmehr, daß wir die für ein Gesetzgebungsvorhaben bemessene Umsetzungsfrist der EG nicht einhalten konnten, weil ein Sicherungssystem für jährlich 25 Millionen Pauschalreisen von Grund auf neu geschaffen werden muß.
Betroffen ist eine Branche mit freiem, nahezu voraussetzungslosem Zugang zum Gewerbe und damit zwangsläufig divergierenden Interessen. Deshalb war und ist vor allem die Mitwirkung der betroffenen Wirtschaftskreise unentbehrlich.
Die besonderen Schwierigkeiten werden auch dadurch verdeutlicht, daß versierte Experten der Versicherungs- und Tourismusbranche nahezu zwei Jahre benötigen, um den Erstentwurf eines halbwegs funktionierenden und den rechtlichen Rahmenbedingungen gerecht werdenden Systems der Absicherung zu erarbeiten. Es wäre völlig sinnlos gewesen, wenn der Gesetzgeber bei dieser Sachlage dem Ergebnis dieser Bemühungen durch Aufmalen abstrakter Paragraphen auf ein Blatt Papier hätte vorauseilen wollen.
Bezeichnenderweise ist es auch unseren Partnern in der EG in der überwiegenden Mehrzahl bisher nicht gelungen, die Richtlinie fristgerecht in nationales Recht umzusetzen. Auch Großbritannien, Niederlande, Portugal und Frankreich haben noch nicht die notwendigen Ausführungsbestimmungen erlassen - um die es gerade in diesem Fall geht -, um ein neu einzurichtendes System auch funktionsfähig zu machen.
Jetzt haben wir, wie ich meine, ein durchaus akzeptables Angebot aus der Versicherungswirtschaft, das auch den Belangen der mittleren und kleineren Reiseveranstalter gerecht werden kann. Es liegt nun am guten Willen und an der Solidarität in den Reihen der Reiseveranstalter und ihrer Verbände, von diesem Angebot in sinnvoller Weise Gebrauch zu machen.
Ich appelliere daher mit Nachdruck an die Reiseveranstalter, an ihre Verbände und an die Versicherungswirtschaft, die notwendige Solidarität und Bereitschaft aufzubringen, damit die gebotene Insolvenzabsicherung verwirklicht und der Urlauber künftig noch besser als bisher geschützt werden kann.
In diesem Zusammenhang erlaube ich mir einen Hinweis: Es ist nicht so, daß derzeit für den Urlauber überhaupt kein Schutz besteht. Der Reisende ist bei Pauschalreisen nur unter sehr engen Voraussetzungen zur Vorauszahlung des Reisepreises verpflichtet, nämlich dann, wenn ihm der Reiseveranstalter hinreichende Sicherheiten, nämlich Tickets oder Hotelgutscheine, gibt. Hier war sicherlich in der Vergangenheit manch Reisender vielleicht etwas zu blauäugig oder auch zu leichtfertig, wenn er sich allein am - häufig äußerst günstigen - Reisepreis orientiert hat. Deshalb darf ich hier auch sagen: Zum Nulltarif wird die Insolvenzabsicherung nicht zu haben sein. Letzten Endes wird sie von den Verbrauchern bezahlt werden müssen. Dennoch, die Vorteile werden, so hoffe ich, überwiegen.
Neben dem Schutz im Falle der Insolvenz des Reiseveranstalters sorgen Richtlinie und das hier zur ersten Beratung vorliegende Gesetz zudem für eine verbesserte Information der Verbraucher in den verschiedenen Phasen, von der Werbung bis zum Beginn der Reise. Sie verbessern die rechtliche Stellung des Reisenden bei Preis- und Leistungsänderungen sowie beim Schadensersatz.
Ich hoffe, daß die jetzt folgenden notwendigen Beratungen im parlamentarischen Raum, nachdem wirklich in sehr schwierigen Verhandlungen Grundsätze geschaffen werden konnten, durchgeführt und bald zum Abschluß gebracht werden können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erstens. Sollte in der Koalition ein Frauendefizit bestehen, mache ich es in dieser Sekunde wett.
Zweitens. Mein Name zeigt,
daß auch vor der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts nach dem alten Recht sehr wohl ein Doppelname möglich ist: durch Voranstellung des eigenen Namens. Aber das war mit Sicherheit keine zufriedenstellende Regelung aus der Sicht der Frauen.
- Überhaupt nicht. Gerade das wird auch künftig möglich sein, weil mit den hier zur Entscheidung vorliegenden Beschlußempfehlungen an bestehendem Guten nicht gerüttelt wird.
Es wird deutlich, daß über wenige Fragen in der Rechtspolitik so engagiert und mit soviel Elan gestritten worden ist wie über das Ehenamensrecht, weil nämlich fast alle von uns persönlich betroffen sind oder künftig auch betroffen sein können.
Das erklärt auch, daß Engagement, Elan, Emotion und möglicherweise auch Vorurteile in der Diskussion eine Rolle spielen.
Aber entgegen den Worten meiner Vorrednerin muß ich sagen, daß die Diskussion in den letzten Wochen und Monaten ja nicht in der Form einer kriegerischen Auseinandersetzung stattgefunden hat, sondern man hat die unterschiedlichsten Argumente ausgetauscht. Es gibt unterschiedliche Argumente, die sich auch sehr gut vertreten lassen. Von daher, meine ich, sollten wir jetzt nach den Worten meiner Vorrednerin wieder zu einem versöhnlicheren Umgang mit diesem schwierigen Thema kommen.
Mit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes vom 5. März 1991 ist ja die Tür zur Ehe ohne Ehenamen geöffnet worden. Die einen haben das als Ausblick in neue Freiräume empfunden, die anderen sahen das Gebäude der Ehe in Gefahr. Bundesregierung und Bundestag eint - folgt man den heute vorgelegten Empfehlungen des Rechtsausschusses - die Vorstellung, den gemeinsamen Ehenamen nicht aufzugeben, ihn andererseits aber auch nicht gegen den Wunsch der Ehepartner vorzuschreiben. Über den Weg, wie man das am besten erreichen kann, läßt sich streiten. Das haben wir getan. Vor- und Nachteile aller denkbaren Lösungen sind auch in der heutigen Debatte deutlich geworden. Ich möchte das alles jetzt nicht noch einmal nachvollziehen.
Aber eines möchte ich hier tun, nämlich den Berichterstattern im Rechtsausschuß für ihre Arbeit danken, die nicht allzu leicht gewesen ist, bis dann von der Koalition dieser Kompromißvorschlag vorgelegt worden ist, der sehr vielen Bedenken Rechnung trägt; und es ist - ein Anliegen generell in der Rechtspolitik - ein schlanker, vereinfachter Entwurf vorgelegt worden, nicht überladen mit zu vielen Regelungen und Regelungsvorgaben.
Ich darf hier drei Punkte aus meiner Sicht hervorheben; ich möchte dabei nicht auf gesetzestechnische Details im einzelnen eingehen.
Eine traditionell von Männern bestimmte Welt hat die Ehefrau - bis vor kurzem zumindest - faktisch dazu gezwungen, mit der Eheschließung auf ihren angestammten Namen zugunsten des Namens des Mannes zu verzichten. Dieser Verzicht ist vielen Frauen nicht leichtgefallen. Wer Kompromisse suchte, mußte sich manchmal als „Bindestrich-Frau" bespötteln lassen.
Die nunmehr vom Gesetz eröffnete Möglichkeit beider Ehegatten, ihren angestammten Namen auch

in der Ehe fortzuführen, befreit von unnötigem Zwang und ist ein Stück mehr Gleichberechtigung.
Im Entwurf der Bundesregierung war eine weitere Öffnung vorgesehen, nämlich den Doppelnamen auch als Ehenamen zuzulassen, nicht vor dem Hintergrund, daß wir Chaos anrichten wollten, sondern um mit dieser versöhnlichen Möglichkeit den Weg zu einer Entscheidung für einen gemeinsamen Ehenamen zu eröffnen. Wir haben uns nach langer Diskussion auf die jetzt hier vorliegenden Empfehlungen verständigt. Ich glaube, das macht deutlich, wie kompromißbereit auch in diesem Punkt gerade die F.D.P. ist, die ja einige andere Vorstellungen zurückgestellt hat.
Im Namensrecht bewahrheitet sich der alte Satz: Im ersten seid ihr frei, im zweiten seid ihr Knecht. Wer die Ehegatten vom Zwang zum Ehenamen befreit, muß nämlich die Frage beantworten, wie denn die Kinder heißen sollen, deren Eltern keinen Ehenamen führen.
Unsere Nachbarn in Europa tun sich mit dieser Frage kaum schwer. Soweit sie keinen Ehenamen kennen, knüpfen sie den Kindesnamen zwanglos an den Vater- oder den Mutternamen an, ein Weg, der uns vom Bundesverfassungsgericht wohlweislich versperrt worden ist.
Der zur Beschlußfassung vorliegende Entwurf vertraut auf die Verständigkeit der Eltern. Sie sollen den Kindesnamen einvernehmlich bestimmen. Wo solches Einvernehmen nicht erzielt werden kann, soll das Vormundschaftsgericht einem Elternteil das alleinige Namensbestimmungsrecht übertragen. Das Bundesverfassungsgericht und der Regierungsentwurf hatten dieser forensischen Lösung den Losentscheid vorgezogen. Ich kann verstehen, daß ein grundsätzliches Unbehagen dagegen besteht, einen Namen durch Los zu bestimmen. Aber für mich ist in dieser Frage eigentlich am wichtigsten, daß solche Streitentscheidungen gerade im Interesse der Kinder möglichst selten notwendig sind. Das sollte hier unser Anliegen sein.
 Ich glaube, es ist gerade Ausdruck von liberalem Verständnis, daß wir hier nicht herangegangen sind. Das stand auch nie zur Diskussion. Warum soll nicht gerade bei Adelsnamen, die nun bestehen, die Freiheit vorhanden sein, diesen Adelstitel als Zusatzprädikat zu verwenden oder nicht? In unseren eigenen Reihen haben wir ja Vorbilder, die gesagt haben: Ich verwende ihn nicht. Warum sollen nicht andere das gute Recht haben, daran festzuhalten? Von daher haben wir uns aus guten Gründen mit dieser Frage im Zusammenhang mit dem Gesetzgebungsvorhaben nicht beschäftigt.
Ich möchte noch einen letzten Punkt erwähnen. Familienrecht muß stärker als jedes andere Recht im Bewußtsein des Volkes verwurzelt sein. Eine zeitgemäße Familienrechtspolitik muß sich deshalb rechtzeitig auf soziale Änderungen einstellen, ohne dem Rechtsbewußtsein der Bevölkerung zuviel an Veränderungen zuzumuten. Die Ihnen vorliegenden Beschlußempfehlungen erfüllen diese Voraussetzungen, weil sie in einem Teilbereich die Entwicklung vom Familienideal des 19. Jahrhunderts zur Realität von Ehe und Familie am Ende des 20. Jahrhunderts konsequent nachvollziehen.
Meine Bitte um Unterstützung der Ihnen zum Namensrecht vorliegenden Beschlußempfehlungen verbindet sich aber mit dem Wunsch, auch anderen notwendigen Gesetzgebungsvorhaben zur Verbesserung der Stellung nichtehelicher Kinder und der Angleichung der Stellung nichtehelicher Kinder an die von ehelichen Kindern genauso offen gegenüberzustehen und sie so konstruktiv mitzutragen, wie das hoffentlich gleich bei der Beschlußfassung über den hier vorliegenden Entwurf der Fall sein wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst zwei Bemerkungen zu Ihnen, Herr Krause.
Erstens. Die Würde aller Menschen, deutscher und ausländischer Herkunft, in Deutschland ist zu schützen, und danach richten wir unsere Bestimmungen aus.
Zweitens. Unsere Gerichte fällen keine willkürlichen Entscheidungen.
Sie wenden die geltenden Gesetze an, konsequent und auch ausgerichtet an der Fortentwicklung durch die Rechtsprechung. Alles andere trifft als Vorwurf nicht zu.
Meine Damen und Herren, vor mehr als zwei Jahren begann eine Welle von Brandanschlägen und gewalttätigen Ausschreitungen gegen Asylbewerber und ausländische Mitbürger, von Zerstörungen in Gedenkstätten und auf jüdischen Friedhöfen, aber auch von haßerfüllter Propaganda gegen Menschen, die in den Augen der Täter anders sind. Nicht zuletzt durch diese Ereignisse ist der Rechtsextremismus zu einer der großen gegenwärtigen Herausforderungen der Rechtspolitik geworden.
Dem Haß, der Gewalt und der Menschenverachtung, die in den Anschlägen wie Mölln und Solingen, aber auch in Liedertexten sogenannter Skinhead-Rockgruppen und rechtsradikalen Pamphleten zum Ausdruck kommen, können wir nicht nur mit Betroffenheit begegnen.
Nach einer Umfrage, die das Bundesministerium der Justiz beim Generalbundesanwalt und bei den Landesjustizverwaltungen durchgeführt hat, wurden im Jahr 1992 12 030 Ermittlungsverfahren wegen rechtsextremistischer oder fremdenfeindlicher Straftaten eingeleitet. Während 2 194 dieser Verfahren Gewaltdelikte zum Gegenstand hatten, betrafen über 7 000 Verfahren die sogenannten Propagandadelikte, also Tatbestände wie die Verwendung von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen, Volksverhetzung oder Beleidigung. Gerade mit einigen dieser Tatbestände beschäftigen wir uns auf Grund der Vorlage des Bundesratsentwurfs.
Polizei und Justiz haben - das zeigen die Zahlen - die Herausforderung angenommen; aber auch der Gesetzgeber muß sich ihr stellen. Grundsätzlich steht meiner Auffassung nach den Strafverfolgungsbehörden zwar ein weitgefächertes, in aller Regel ausreichendes Instrumentarium zur Bekämpfung der strafrechtlichen Auswüchse fremdenfeindlicher Ausschreitungen zur Verfügung; aber auch ich halte in Randbereichen gesetzgeberische Ergänzungen für angezeigt. Ausschreitungen und haßerfüllte Propaganda gegen Asylbewerber, ausländische Mitbürger und Minderheiten geben uns Anlaß, zu prüfen, ob die geltenden Strafgesetze strafwürdigen Verhaltensweisen immer gerecht werden können und ob vorgesehene Strafrahmen ausreichen. Der Bundesratsentwurf will Änderungen der §§ 86a und 130 des Strafgesetzbuches vornehmen und damit erreichen, daß besser vorgegangen werden kann.
In einem Punkt sind wir uns alle - auch das haben die Vorredner deutlich gemacht - einig: den § 86a, was die Verwendung ähnlicher, verwechselbarer

Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger Kennzeichen betrifft, zu ergänzen, um mit dieser Vorschrift besser gegen Anhänger nationalsozialistischen Gedankenguts vorgehen zu können, die leicht abgewandelte Symbole dieser Organisationen verwenden und die damit alle dieselbe Zielrichtung verfolgen.
Hinsichtlich der weiteren Vorschläge - meine Kollegin Frau Mm-Merk hat es deutlich gemacht -, bei dem Werben in § 86 a des Strafgesetzbuches und bei der Änderung des Begriffs der Menschenwürde in den Begriff der Würde in § 130 StGB, war zunächst nicht unmittelbar zwingend gesetzgeberischer Handlungsbedarf angezeigt. Auf Grund von Umfragen des Justizministeriums bei den Bundesländern wurden aus einigen Ländern konkrete Fälle genannt, bei denen aus deren Sicht ein Bedürfnis nach diesen Änderungen herzuleiten war. Eine Sachverständigenanhörung - auf solche beziehen wir uns alle gern im Zusammenhang mit Änderungen von Strafbestimmungen - am 19. April 1993 vor dem Innenausschuß hat deutlich gemacht, daß von Strafrechtswissenschaftlern, von dem Vorsitzenden der Polizeigewerkschaft und vom Präsidenten des Bundesamtes für Verfassungsschutz eine Änderung der beiden Bestimmungen in dem hier vorgeschlagenen Sinne nicht für zwingend notwendig erachtet wurde.
Das heißt: Auch wenn wir schon jetzt vorgehen können, bin ich sehr wohl offen - das hat die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme auch deutlich gemacht - gegenüber Überlegungen, ob wir nicht Handlungsspielräume für die geistigen Brandstifter noch verengen müssen. Das hat natürlich die Auswirkung - Herr Mahlo, Sie haben das dargelegt -, Art. 5 unseres Grundgesetzes, die Meinungsfreiheit, einzuengen. Aber in dem Abwägungsprozeß, in dem wir uns befinden, müssen wir wirklich ernsthaft untersuchen, ob das notwendig und tatsächlich auch geboten ist.
Ich stelle mir dabei vor, den § 130 und den § 131 des Strafgesetzbuches, also Volksverhetzung und Aufstachelung zum Rassenhaß, in einem einzigen Tatbestand zuammenzufassen und dort deutlich zu machen, daß sich jemand, der zum Haß gegen Teile der Bevölkerung aufstachelt oder zu Gewalt oder Willkürmaßnahmen gegen sie auffordert, und zwar in einer Weise, die den öffentlichen Frieden zu stören geeignet ist, strafbar machen kann, ohne daß in jedem Fall bei dieser einen Tatbestandsgestaltung das Erfordernis erfüllt sein muß, daß damit eine Verletzung der Menschenwürde einhergeht.
 Ich greife die Worte meiner Kollegin Alm-Merk auf, die beklagt hat, daß schon viele Monate vergangen sind, bis über den anderen Vorschlag beraten wird. Ich glaube, wenn wir die Diskussion in diesem Punkt mit noch sehr vielen anderen Vorschlägen verbinden, die weitergehen - so habe ich Ihre Fragestellung verstanden -, dann wird im Zweifel noch sehr viel mehr Zeit vergehen, bis wir das, worauf wir uns möglicherweise relativ schnell verständigen können, verabschiedet und im Bundesgesetzblatt stehen haben. Deshalb, so meine ich, sollten wir uns auf diese Punkte beschränken. Ich glaube, dann können wir auch deutlich machen, daß bei dieser Diskussion und für diese Forderung eine breite Mehrheit im Bundestag gegeben sein wird.
Ich möchte an dieser Stelle aber noch einen zulegen, wie es mein Kollege Herr van Essen schon angedeutet hat: Ich glaube, daß wir uns in diesem Zusammenhang auch mit einer Erhöhung des Strafrahmens für die schwere Körperverletzung beschäftigen sollten. Wir sind nicht der Auffassung, daß Strafrahmen generell zu erhöhen sind, weil unser Strafrecht im wesentlichen sehr ausgewogen ist. Aber an diesem Punkt stimmt das Verhältnis zu den Diebstahls- und Eigentumsdelikten nicht mehr. Deshalb wollen wir dort eine Erhöhung. Wir wollen im Bereich des Haftgrunds der Wiederholungsgefahr eine Änderung vornehmen, ein staatsanwaltschaftliches Informationssystem einführen, und damit Instrumente schaffen, die den stark belasteten Ermittlungsbehörden eine möglichst effektive Arbeit sichern.
Neben allen strafrechtlichen repressiven Maßnahmen müssen wir uns - nicht an dieser Stelle, aber bei vielen anderen Gelegenheiten - auch immer Gedanken machen, wie wir im Bereich der Prävention und der Ursachenbekämpfung mit diesen Entwicklungen fertigwerden und gegensteuern können.
Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bestechung und Bestechlichkeit von Volksvertretern in Zusammenhang mit ihrer Stimmabgabe beeinträchtigen die Integrität der politischen Willensbildung in den gewählten Repräsentativorganen. Diese Handlungen stellen ein strafwürdiges Unrecht dar.
Vor diesem Hintergrund sind die Diskussionen und Überlegungen der letzten Jahrzehnte zu sehen. Denn diese Handlungen mißbrauchen das öffentliche Vertrauen in die Integrität der Mandatsausübung sowie in die Funktionsfähigkeit des repräsentativen Systems und höhlen damit diese Rechtsgüter aus.
Deshalb ist es bei allen Schwierigkeiten notwendig, einen besonderen Straftatbestand der Abgeordnetenbestechung in das Strafgesetzbuch einzufügen und - es ist von allen Rednern erwähnt worden - damit eine seit vielen, vielen Jahren bestehende und erkannte Gesetzeslücke zu schließen.
Das Justizministerium hat die Beratungen auf der Grundlage des Entwurfs der SPD im Rechtsausschuß aufgeschlossen und unterstützend begleitet. Wir alle sehen ganz deutlich, daß die Abgrenzungsschwierigkeiten der akzeptablen von den zu mißbilligenden Verhaltensweisen von Volksvertretern, die bisher immer zum Scheitern der gesetzlichen Bemühungen geführt haben, wahrscheinlich nie vollkommen ausgeräumt werden können. Aber das Abstellen auf das Merkmal der „Käuflichkeit" scheint einleuchtend und überzeugend, da jedenfalls das äußerliche Abhängigmachen des Stimmverhaltens von sachfremden Gegenleistungen deutlich als strafwürdig gekennzeichnet wird.
Es gibt gute Gründe, die vorliegenden Entwürfe jetzt zu verwirklichen. Denn es wäre nicht überzeugend, wegen Abgrenzungsschwierigkeiten ein illegales Abstimmungsverhalten von Volksvertretern länger straflos zu lassen. Deshalb ist es, so glaube ich, ein sehr gutes Zeichen, daß die Gemeinsamkeit aller Fraktionen und Gruppen im Deutschen Bundestag zeigt, daß diesem Anliegen durch diese Beratung und die abschließende Beratung zu dieser Strafbestimmung Rechnung getragen werden soll.
Die Anhörung im März dieses Jahres hat gezeigt, daß es einzelne Fälle von Stimmverhalten geben kann, das eben nicht mit unseren Vorstellungen - deshalb stellen wir es hier künftig unter Strafe - vereinbar ist. Nur ist das bisher in der Öffentlichkeit mangels Strafbestimmung nicht erkannt und natürlich auch nicht erfaßt und verfolgt worden.
Auch wenn es künftig zahlenmäßig nur ganz wenige Fälle überhaupt sein können - bei den

Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger verschiedenen Vertretungen: Bund, Land und Kommune -, ist es doch richtig, zu handeln und hier gemeinsam diese Bestimmung in unser Strafgesetzbuch zu übernehmen.
Die vorgesehene Strafnorm wird unser repräsentatives System und den seinem Gewissen unterworfenen Abgeordneten nicht einengen, sondern ihn vor unlauteren Einflußnahmen schützen. Den Volksvertretern bleibt der zur Wahrnehmung des Mandats erforderliche Freiraum. Wir schaffen somit nicht nur eine Strafnorm gegen den einen oder anderen unredlichen Abgeordneten, sondern stützen gleichzeitig die Unabhängigkeit aller Volksvertreter, die sie zur Bewältigung des ihnen anvertrauten Mandats brauchen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der wichtigste Teil des Ihnen heute zur Beratung in erster Lesung vorliegenden Entwurfs eines Sachenrechtsänderungsgesetzes ist die Sachenrechtsbereinigung in den neuen Ländern. Dabei geht es um die Neuordnung einer bedrückenden Hinterlassenschaft der ehemaligen DDR, nämlich um die Lösung für die Probleme, die sich durch den Bau oder den Erwerb von Gebäuden auf fremden Grundstükken in der ehemaligen DDR ergeben haben.
Ziel ist es, einen Interessenausgleich zwischen den Nutzern, die in der ehemaligen DDR auf Grund eines Nutzungsrechts oder auch ohne vergleichbare Absicherung, aber mit Billigung staatlicher Stellen fremde Grundstücke bebaut haben, und den Eigentümern dieser Grundstücke zu schaffen.
Die Rechtsverhältnisse zwischen den Grundstückseigentümern und den Nutzern müssen in der Weise neu geregelt werden, daß für die Beteiligten Rechtssicherheit hergestellt wird und zum Abbau derzeit noch bestehender Investitionshemmnisse verkehrsfähige und beleihbare Rechtsverhältnisse an den betroffenen Grundstücken entstehen.
Auch wenn die Sachenrechtsbereinigung im Unterschied zum Vermögensgesetz in der Regel keine Auseinandersetzung zwischen den Menschen in den alten und in den neuen Bundesländern ist, weil sich Bürger aus den neuen Ländern als Grundstückseigentümer und als Nutzer gegenüberstehen, leisten wir mit diesem Gesetz einen ganz wichtigen Beitrag zum inneren Rechtsfrieden im wiedervereinigten Deutschland.
Der im Gesetzentwurf vorgesehene Interessenausgleich sieht vor, daß der Nutzer grundsätzlich nach seiner Wahl das Grundstück ankaufen oder die Bestellung eines Erbbaurechts verlangen kann, wobei die durch den Beitritt und die Einführung der Marktwirtschaft entstandenen Bodenwerte zwischen den Beteiligten geteilt werden sollen.
Diese Teilung des Bodenwerts ist sachgerecht. Die Sachenrechtsbereinigung entscheidet damit über die Zuweisung und Verteilung von unerwartetem Wertzuwachs, der Folge eines für beide Seiten nicht vorherzusehenden Systemwechsels ist. Es gibt keine Rechtfertigung dafür, nur die eine oder nur die andere Seite zu begünstigen. Die aus der Teilung des Bodenwerts auf die Nutzer zukommenden Belastungen sind für diese auch - selbst in der zur Zeit ungünstigen wirtschaftlichen Situation in Deutschland und gerade auch in den neuen Ländern - tragbar.
Gleichwohl wird das Erbbaurecht noch mit besonderen sozialen Komponenten ausgestattet. Ich möchte zwei Punkte nennen, nämlich zum einen eine neunjährige Eingangsphase, in der der Zins in Stufen allmählich auf den schließlich zu zahlenden Zinssatz


Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger ansteigen soll, der die Hälfte des üblichen Zinssatzes beträgt, und zum anderen eine Option für den Nutzer, das Grundstück auch erst später - innerhalb einer Frist von zwölf Jahren nach Bestellung des Erbbaurechts - ankaufen zu können.
Bis zur ersten Beratung des Gesetzentwurfs im Bundestag sind drei Jahre nach der Wiedervereinigung vergangen. Dies beruht darauf, daß für die Ausarbeitung des Gesetzentwurfs ein sehr kompliziertes und komplexes Geflecht aus rechtlichen Regelungen, diese zum Teil auch ersetzenden und zum Teil abändernden Verwaltungsanordnungen sowie rein faktischer Verhältnisse in der ehemaligen DDR zu ermitteln, festzustellen und niederzuschreiben war. Außerdem ist die Neuregelung sachenrechtlicher Rechtsverhältnisse an Grundstücken schon vom Regelungsgegenstand her kompliziert, da nicht nur die Rechte Betroffener, sondern auch die von Dritten, nämlich von Grundpfandgläubigern oder Inhabern anderer dinglicher Rechte, berücksichtigt werden müssen.
Im Bundesrat ist der Gesetzentwurf von allen Ländern im Grundsatz positiv aufgenommen worden.
Ich möchte Sie jetzt auch für die vor uns liegenden Beratungen um Ihre Unterstützung und Förderung des Gesetzgebungsvorhabens bitten, damit das Gesetz -- wie im Entwurf vorgesehen - am 1. Juli 1994 in Kraft treten kann. Eine gesetzliche Regelung dieser schwierigen Fragen wird von sehr vielen Menschen, vor allem in den neuen Ländern, dringend erwartet, und sie haben ein Recht darauf, daß wir möglichst schnell sichere Rechtsgrundlagen schaffen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst darf ich mich bei den Berichterstattern aller Fraktionen und Gruppen für die konstruktiven Beratungen über den Justizhaushalt und für den Beitrag bedanken, den sie geleistet haben, daß das Justizministerium auch im nächsten Jahr funktionsfähig sein wird, im Ressort selbst und in seinem Geschäftsbereich, auch wenn manche Kürzungen gerade im Bereich des Personals in meinem Ressort schon tiefe Einschnitte vor dem Hintergrund bedeuten, daß wir seit einigen Jahren mit der deutschen Einheit zusätzliche Aufgaben zu bewältigen haben.
Zwei Aufgaben prägen die Arbeit des Justizministeriums ganz besonders in den letzten zwei, drei Jahren. Das ist einmal die Vollendung der deutschen Einheit durch Schaffung von Rechtsgleichheit, durch Rechtsangleichung, auch durch Beseitigung in einigen Bereichen immer noch bestehender Rechtsunterschiede, durch Schaffung von gleichen Rechtsregelungen. Wir haben unser Augenmerk ganz entscheidend darauf gelegt, Rehabilitierung, Kassation, Aufhebung von Unrechtsurteilen, Hilfen für SED-Opfer, für Opfer politischer Willkür zu gewähren. Es war ein Ringen, natürlich immer auch vor dem Hintergrund der nicht unbegrenzt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel. Aber ich glaube, wir haben sehr wichtige Entscheidungen in diesen sehr, sehr bedeutsamen Punkten, auch für die Vollendung der inneren Einheit, treffen können.
Ein weiterer wichtiger Bereich betrifft die Vermögens- und Eigentumsfragen. Im Einigungsvertrag ist eine grundsätzliche Weichenstellung durch den Grundsatz der Rückgabe vor Entschädigung erfolgt. Das ist eine richtige Weichenstellung gewesen, auf der Grundlage der in unserer Verfassung verankerten Eigentumsgarantie, die nicht uneingeschränkt Geltung hat. Deshalb sind vor dem Hintergrund dieser Weichenstellung im Verlauf der letzten Jahre sehr viele wichtige Entscheidungen getroffen worden, im Hinblick auf die unterschiedlichen Situationen in den neuen Bundesländern und in den alten Bundesländem, die unterschiedlichen Interessen und berechtigten Anliegen der Menschen in den neuen Ländern, die Nutzungsrechte und deshalb Vertrauen verdient haben, die Investitionen im baulichen Bereich zu Zeiten der ehemaligen DDR getätigt haben, und hinsichtlich der berechtigten Anliegen der enteigneten Eigentümer, die jetzt die Möglichkeit haben, enteigneten Grund und Boden, Immobilien und wirtschaftliche Unternehmen zurückzubekommen.
Wir haben richtige Korrekturen vorgenommen, indem wir den Investitionen einen deutlichen Vorrang eingeräumt haben, indem wir alles getan haben, um zu versuchen, den wirtschaftlichen Aufschwung in diesem Bereich zu fördern und Investitionshemmnisse, soweit es in diesem Bereich möglich ist, abzubauen.
Ganz entscheidend ist, daß nach einer wirklich sehr schwierigen Anfangsphase die Arbeit in den Ämtern zur Regelung der offenen Vermögensfragen jetzt wirklich greift. Wir sehen das an den Erledigungszahlen der vorliegenden Anträge. Es stimmt nicht, daß hier keine Fortschritte zu verzeichnen sind. Die Erledigungsquoten liegen jetzt bei über 30 %. Da wir sehen, daß gerade die Personalverstärkung in diesem Bereich durch die Kommunen jetzt zum Erfolg führt, bin ich fest davon überzeugt, daß wir in den nächsten Jahren ganz klare und deutliche Fortschritte hier zu verzeichnen haben.
Der Bund hat durch die Anschubfinanzierung über drei Jahre hinweg mit über 330 Millionen DM für den Aufbau der Justiz sowie für die Unterstützung der Richter, der Staatsanwälte und der Rechtspfleger in den neuen Bundesländern das Seine getan. Wir setzen das jetzt in einem eingeschränkten Umfang gerade für den Bereich der Grundbuchämter fort. Denn hier besteht ein Engpaß, hier müssen die Anträge möglichst schnell bearbeitet werden, weil das nämlich für die Tätigung von Investitionen ganz


entscheidende Folgewirkungen hat. Das machen wir.
Deshalb, Herr de With, paßt es nicht ganz zusammen, wenn Sie auf der einen Seite beklagen, daß diese Mittel nicht weiter aufgestockt worden sind, auf der anderen Seite aber aus Ihrer Fraktion die Forderung kommt, die Zulagen, den Aufwendungsersatz far die abgeordneten Richter und Staatsanwälte, vollkommen zu streichen. Das paßt einfach nicht zusammen. Wir haben den Umfang des Aufwendungsersatzes um einen bestimmten Betrag reduziert. Aber ich halte es für richtig und notwendig, daß gerade 1994 in diesem Bereich kein Einbruch passiert; denn jetzt gilt es, das geschaffene Niveau zu wahren. Dazu sind neben dem Bund selbstverständlich die Länder, die Landesjustizverwaltungen, gefordert.
Ich bedanke mich für die Unterstützung bisher. Aber ich hoffe und wünsche mir, daß sie in diesem Umfang fortgesetzt wird.
Genau dasselbe gilt auch für die Arbeitsgruppe Regierungskriminalität, in der zehn Beschäftigte des Bundes, des Justizministeriums, von Anbeginn an tätig sind und es nie zu einer Reduzierung dieser notwendigen Anzahl gekommen ist.
Das heißt: Mit einer Fülle von Gesetzgebungsvorhaben und den jetzt vorgelegten Entwürfen, zum einen dem Sachenrechtsänderungsgesetz, einem Gesetzesentwurf, der in den neuen Ländern im wesentlichen auf breite Zustimmung gestoßen ist - wir haben das auf Grund der Beratungen in den letzten Monaten gemerkt -, und zum anderen den von uns beabsichtigten Regelungen im Bereich der Schuldrechtsanpassung, schaffen wir Rechtssicherheit für die Menschen in den neuen Ländern. Sie sollen wissen, daß ihre Nutzungsrechte einmal Bestand haben werden, sie Grund und Boden dazuerwerben können und daß wir auch dort, wo es schuldrechtliche Verträge gibt, eindeutige Grundlagen schaffen - mit sehr abgestuften Kündigungsmöglichkeiten, die auch den Menschen in den neuen Ländern ausreichende Rechtssicherheit geben. Mit Beratung und Aufklärung müssen wir dazu beitragen, daß die Menschen nicht Forderungen gerade derer, die sehr einseitig ihre Interessen vertreten, zum Opfer fallen. Dazu können wir gemeinsam beitragen.
Lassen Sie mich zu einem zweiten wichtigen Bereich kommen, das sind selbstverständlich die Fragen, wie Kriminalität am besten bekämpft werden kann, was wir zum Erhalt der inneren Sicherheit alles tun müssen. Ich glaube, ganz wichtig ist, daß wir mit diesem Thema, das sehr leicht zu Emotionen führt, sehr verantwortungsbewußt umgehen müssen, daß wir die sehr unterschiedliche Entwicklung der Kriminalität in Deutschland betrachten müssen und dort besonders im Auge haben müssen, daß gerade die Alltagskriminalität, daß Diebstahls- und Eigentumsdelikte in einem ganz erheblichen Umfang angestiegen sind und bei weitem den größten Anteil des Kriminalitätsanstiegs in Deutschland ausmachen.
Daher rühren auch die Ängste und Besorgnisse der Menschen, die nach den neuesten vorgelegten Untersuchungen in keinem Verhältnis zu der tatsächlichen Anzahl der begangenen Kriminalitätsdelikte stehen, die wir aber ernst nehmen müssen. Wir müssen alle Voraussetzungen dafür schaffen, damit die Menschen Vertrauen in den Rechtsstaat haben. Hierfür ist entscheidend, daß die Justiz funktioniert und die richtigen Instrumente hat, um anhängige Verfahren zügig und schleunig durchzuführen.
Es war ein ganz wesentlicher Punkt bei den Beratungen innerhalb der Koalition, wie wir mit den Instrumenten des beschleunigten Verfahrens, das es schon jetzt in der Strafprozeßordnung gibt, das aber sehr unterschiedlich, teilweise überhaupt nicht genutzt wird, künftig besser umgehen können. Wir wollen dies ganz entscheidend verbessern, besser handhabbar und anwendbar machen; denn ich glaube: Rechtsvertrauen bedeutet, daß die Menschen wissen, daß sie, wenn sie gegen Strafnormen verstoßen, in möglichst kurzer Zeit strafrechtlich zur Verantwortung gezogen werden. Wir wollen diesen Weg gehen, nicht den der allgemeinen Entkriminalisierung, obwohl manche meinen, uns dieses Etikett aufdrücken zu müssen.
Ein weiterer Punkt ist die organisierte Kriminalität. Wir alle gemeinsam sehen, daß es sich hier um Herausforderungen handelt, daß wir uns gerade hinsichtlich der internationalen, der grenzüberschreitenden Kriminalität mit neuen Entwicklungen auseinandersetzen müssen. Auch hier aber ist es ganz entscheidend, daß wir das erstens sehr sachlich und zweitens differenziert tun und daß wir die Instrumente, die wir geschaffen haben - eines tritt jetzt erst in Kraft, nämlich das Geldwäschegesetz -, zur konsequenten Anwendung bringen und verabschiedeten Gesetzen die Chance geben, sich zu bewähren, bevor wir im Hinblick auf das, was vom Gesetzgeber gerade erst geschaffen worden ist, mit immer neuen Forderungen und Überlegungen sofort wieder Rechtsunsicherheit erzeugen.
In diesem Zusammenhang ist es bestimmt nicht richtig, die Diskussion auf ein einziges Thema zu reduzieren und dies in den Vordergrund zu stellen. Es wird Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition, nicht gelingen, hier die Koalition auseinanderzudividieren.
- Nein, sie ist überhaupt nicht auseinander. Es ist in einem Parlament, in einer parlamentarischen Demokratie selbstverständlich, daß es in Einzelpunkten unterschiedliche Auffassungen gibt, daß man darüber redet und klarmacht, wo unterschiedliche Positionen sind. Was ich aber nicht verstehe und nicht akzeptiere,

ist, daß man Positionen, wie Sie sie jahrelang vertreten haben, einem rein strategischen Kalkül opfert.
Genau das werfe ich Ihnen im Zusammenhang mit Ihren Beschlüssen zur Kriminalitätsbekämpfung vor, die sich nicht nur auf den Art. 13, sondern auch auf den Art. 14 beziehen. Da machen Sie gleich einen Rundumschlag.
Ich darf noch auf einen letzten, mir sehr wichtigen Bereich eingehen. Er betrifft die Gewalttaten mit rechtsextremem und fremdenfeindlichem Hintergrund. Wir wollen einmal die Anwendung des Haftrechts durch eine Änderung beim Haftgrund der Wiederholungsgefahr verbessern und dann auch die Strafrahmen bei der Körperverletzung dem bei den Diebstahldelikten anpassen, weil wir sagen: Diese Ungleichgewichtung darf es nicht länger geben.
Das alles haben wir beredet, wir haben es beschlossen, und wir werden es in Kürze auch vorlegen. Das heißt, wir beschäftigen uns nicht nur intensiv und verantwortungsbewußt damit, sondern jetzt werden wir auch handeln. Nur das ist der richtige Weg, wenn es darum geht, in unserem Strafrecht Änderungen vorzunehmen. Diese müssen einfach gründlich und sorgfältig diskutiert werden.
Eine Schlußbemerkung möchte ich gerne noch machen: Wir dürfen die Gefahren des Rechtsextremismus nicht allein auf ein Kriminalitätsproblem reduzieren; denn allein mit dem Strafrecht werden wir solcher Entwicklungen und Tendenzen, die es gibt, nicht Herr werden können.
Wir müssen deshalb gerade auch im nächsten Jahr sehr verantwortungsbewußt mit diesen Fragen umgehen, um nämlich zu vermeiden - und damit auch den Studien der letzten Tage zu widersprechen -, daß diese Gruppierungen in den Parlamenten, sei es in den Landtagen, sei es im Bundestag, vertreten sind. Wir müssen durch verantwortungsbewußten Umgang und Auseinandersetzung mit diesem Thema die Voraussetzungen schaffen, daß die Bürgerinnen und Bürger Vertrauen in die Parteien, natürlich gerade in die Koalitionsfraktionen, haben.
Vielen Dank.
 Herr Abgeordneter, Sie haben nach Absichten der Bundesregierung gefragt, angesichts der Situation des Wohnungsmarkts in den neuen Bundesländern den Kündigungsschutz zu verlängern, und danach, welche Kriterien für eine mögliche Verlängerung vorgesehen sind.
Meine Antwort: Der besondere Kündigungsschutz für Wohnraummieter in den neuen Bundesländern ist erst im Dezember 1992 für drei Jahre, bis Ende 1995, verlängert worden. Die Bundesregierung hält es deshalb zum heutigen Zeitpunkt für verfrüht, ein knappes Jahr nach der Verlängerung, aber noch mehr als zwei Jahre vor dem Auslaufen der Regelung eine Absichtserklärung darüber abzugeben, ob dieser Kündigungsschutz möglicherweise noch einmal verlängert werden soll.
Dabei ist auch zu bedenken, daß sich an die bis Ende 1995 laufende Wartefrist noch die gesetzliche Kündigungsfrist anschließt. Diese beträgt mindestens sechs Monate, in den meisten Fällen aber wegen der langen Mietdauer zwölf Monate. Die maßgebenden Kriterien für die Verlängerung der Wartefrist müßten also nicht bereits für das Jahr 1996, sondern dann für 1997 und die darauf folgenden Jahre ermittelt und festgelegt werden. Der heutige Zeitpunkt ist noch verfrüht, um darauf ganz konkrete Antworten geben zu können.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte zu Beginn auf die wirklich wichtigen Fragen im Zusammenhang mit der Kriminalitätsbekämpfung zu sprechen kommen und mich nicht auf ein Randthema beziehen und dieses in den Mittelpunkt stellen. Ich möchte etwas zum Gesetzentwurf der Regierungskoalition sagen, der gerade die Handlungsfähigkeit dieser Koalition ganz deutlich unter Beweis stellt. Wir haben diesen Entwurf nicht, wie vielleicht Sie, meine Kollegen von der SPD, dieses Thema angehen, aus Kampagnezwecken vorgelegt, sondern wir haben diesen Entwurf aus Verantwortung erarbeitet, weil wir die Ängste der Bürger vor Kriminalität ernst nehmen. Deshalb haben wir uns auch nach ausführlichen und intensiven Beratungen innerhalb der Koalition über wesentliche gesetzgeberische Maßnahmen verständigt.
Wir waren uns auch immer darüber einig, daß neben Gesetzesänderungen natürlich ganz dringend Maßnahmen zur Beseitigung von Defiziten im Gesetzesvollzug und zur Verbesserung der polizeilichen Zusammenarbeit - besonders auch international - erforderlich sind.
Deshalb dürfen wir nicht einfach die Verantwortlichkeiten auf den Bund verlagern.
Was nützen die besten, feinsten, ausgeklügeltsten Gesetze, wenn sie nicht angewandt werden oder angewandt werden können, weil es in den Ländern an der notwendigen Ausstattung der Polizei mangelt, und zwar personell und organisatorisch, vor allen Dingen auch gerade im Verfahrens- und Verwaltungsablauf, weil die Polizei mit zusätzlichen Auf gaben belastet ist, die gar nicht von ihr unmittelbar erledigt werden sollten? Die Polizisten sollen nicht in den Amtsstuben sitzen, sondern auf der Straße Präsenz zeigen.
Die Vorschläge des Entwurfs sind ein fairer und ausgewogener Kompromiß, und zwar einerseits im Hinblick auf die Notwendigkeit einer wirksamen Kriminalitätsbekämpfung und andererseits im Hinblick auf die Wahrung unverzichtbarer Grund- und Freiheitsrechte der Bürger. Zu den besonderen Herausforderungen der Kriminalität gehört auch ein Phänomen, das mir in den Beratungen bisher viel zu kurzgekommen ist, nämlich das Problem der Straf taten, die auf rechtsextremistischer oder fremdenfeindlicher Motivation und Einstellung beruhen.
Deshalb haben wir gerade in diesem Entwurf Regelungen im Strafrecht vorgesehen. Wir liegen hinsichtlich § 86a überhaupt nicht auseinander. Wir sehen andere Regelungen, die aus meiner Sicht besser anwendbar sein werden, bei der Volksverhetzung und bei der Aufstachelung zum Rassenhaß vor.
Wir wollen damit auch einen von den Ländern seit langem geäußerten Wunsch erfüllen, indem wir ein zentrales staatsanwaltschaftliches Informationssystem einrichten. Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz hat diesem Entwurf, so wie er jetzt in diesem Text verankert ist, ausdrücklich zugestimmt, Herr Ullmann. Er hat gegenüber dem, was wir dort


vorschlagen, keine verfassungsrechtlichen Bedenken.
In diesem Zusammenhang müssen wir auch die Ergänzung des Untersuchungshaftrechts sehen, womit wir gerade auch dem Problem reisender rechtsradikaler Straftäter besser gerecht werden wollen, die, wie wir das leider erleben müssen, häufig in kurzen Abständen an verschiedenen Orten immer neue Straftaten begehen, ohne daß die Justiz ihrer bisher in allen Fällen habhaft werden konnte.
Die Notwendigkeit dieser Strafrechtsverschärfungen darf dabei allerdings nicht den Eindruck entstehen lassen, als sei der Staat dieser Form der Kriminalität gegenüber bisher völlig wehrlos gewesen. Ich möchte auch an dieser Stelle mit Nachdruck darauf hinweisen, daß sich die Strafjustiz auch schon auf der Grundlage der bestehenden Gesetze den Herausforderungen durch Fremdenfeindlichkeit, durch Rechtsextremismus erfolgreich stellen konnte. In den ersten neun Monaten des Jahres 1993 sind in mehr als 3 000 Urteilen fremdenfeindlich motivierte Straftaten geahndet worden, darunter in über 1 000 Fällen durch Verhängung von Freiheits- oder Jugendstrafe, und in etwa 150 Fällen betrug das Strafmaß mehr als zwei Jahre Freiheits- oder Jugendstrafe.
Ich glaube, es ist wichtig, daß in der Öffentlichkeit nicht immer wieder falsche Vorstellungen über Umfang und Intensität der strafrechtlichen Reaktionen, die jetzt schon erfolgen, entstehen. Sonst wird es nämlich immer schwieriger, mit diesem Problem der Kriminalitätsentwicklung und vor allen Dingen mit der Furcht vor Kriminalität, die oft nicht sehr realitätsbezogen ist, zurechtzukommen.
Ein weiterer wichtiger Punkt in dem Entwurf ist die Neuregelung des beschleunigten Verfahrens. Die Strafgerichte sollen die Möglichkeit erhalten, auf frischer Tat ertappte Täter bei einfach gelagerten Sachverhalten binnen weniger Tage zu verurteilen, um dadurch vor allem der Alltagskriminalität besser Herr zu werden.
Um zu erreichen, daß diese besondere Verfahrensart stärker als bisher genutzt wird - denn wir haben in der Bundesrepublik ein großes Gefälle von Norden nach Süden -, sieht der Entwurf die Straffung der Beweisaufnahme zur Vereinfachung und Beschleunigung der Hauptverhandlung vor. Aber eine Beeinträchtigung von Rechten des Angeklagten, der das in einer verkürzten Hauptverhandlung gefundene Urteil mit Rechtsmitteln überprüfen lassen kann, ist damit - anders als bei der rechtsstaatlich nicht hinnehmbaren Forderung nach gänzlicher Abschaffung des Beweisantragsrechts - eben nicht verbunden.
Das beschleunigte Verfahren kann zu einem schlagkräftigen Instrument gegen kleine und mittlere Kriminalität werden. Aber auch hier müssen die Länder bei der Organisation der Justiz mitziehen. Sonst kann das nicht funktionieren.
Eine besondere Rolle in der politischen Diskussion spielt - und das ist auch heute hier der Fall - die organisierte Kriminalität. Genau weiß man nicht, in welchem Umfang diese Form der Kriminalität bei uns verbreitet ist, wir sind aber der Meinung, daß wir ihr große Beachtung schenken müssen. Aus diesem Grund soll jetzt u. a. die Abschöpfung illegal erworbener Gewinne bei typischen Delikten der organisierten Kriminalität - ich nenne hier nur die Schutzgelderpressung - verbessert und auch das Vorgehen gegen professionelle Schlepperbanden erleichtert werden.
- Sie zitieren immer e in en Rechtswissenschaftler, es gibt aber mehrere. Wir haben Anhörungen dazu gehabt. Man kann hier vielleicht unterschiedlicher Meinung sein, aber wenn Sie sagen, das sei verfassungswidrig, dann muß ich sagen, daß ich nicht weiß, ob schon eine Klage beim Bundesverfassungsgericht anhängig ist, wo das zur Überprüfung gestellt wird.
Wenn Sie immer die bisher fehlende Anwendung beklagen: Das Gesetz ist ja erst seit September 1992 in Kraft. Es sind oft sehr umfangreiche Verfahren, die durchgeführt werden müssen. Da können Sie nicht erwarten, daß innerhalb eines Jahres riesige Erfolgsbilanzen vorgelegt werden können. Geben wir dem Recht doch eine Chance, sich in der Praxis tatsächlich zu bewähren!
Damit es sich bewähren kann, sind wir immer wieder bei der Polizei und bei der Justiz in den Ländern. Es mag ja stimmen, was der Innenminister von Nordrhein-Westfalen, Herbert Schnoor, vorige Woche auf einer Tagung zur inneren Sicherheit sagte, daß angesichts der leeren öffentlichen Kassen eine Personalaufstockung bei der Polizei nicht möglich ist. Dann besetzen Sie doch erst einmal die vorhandenen Planstellen, die im Haushalt etatisiert und verankert sind! Leugnen Sie nicht den Umstand, daß Personalbedarf bei der Polizei besteht! Aber was machen Sie? Sie verfallen in einen Aktionismus zur Gesetzgebung, und zwar an Stelle von diesem notwendigen Handeln.
- Das ist kein Aktionismus, was wir in diesem Paket vorgelegt haben, das ist etwas, wohinter gerade viele von Ihnen aus der SPD stehen. Wir haben gesagt, daß, wenn gute Vorschläge aus dem Bundesrat vorhanden sind, wir sie einbauen. Das ist doch auch der richtige Weg in einer parlamentarischen Auseinandersetzung.
 Den Kern Ihres Gesetzentwurfes, den Sie hier vorgelegt haben, bei dem es um die Vermögenssicherstellung und -einziehung geht, kann man wirklich nur als Aktionismus bezeichnen; denn den von Ihnen vorgesehenen Vermögenseinzug außerhalb des Strafrechts zu verankern ist nur ein schlecht getarnter Trick, mit dem Sie nur den Anschein suggerieren möchten, als handele es sich bei der Einziehung von Vermögen nicht um eine Strafe, sondern um eine Art Verwaltungshandeln. Die Hoffnung, die Sie daran knüpfen, man werde außerhalb des Strafrechts die Umkehr der Beweislast eher als im Strafrecht akzeptieren können, ist aus meiner Sicht nur mit bedenklich eingeschränktem Rechtsbewußtsein zu erklären.
Da hat man wirklich etwas ganz primitiv Gestricktes aufgeschrieben. Auch außerhalb des Strafrechts werden Sie die Umkehr der Beweislast nicht - auch nicht mit Ermittlungsschwierigkeiten - begründen können. Sollten Sie auf die einzig mögliche Idee verfallen, die Zulässigkeit der Beweislastumkehr mit der hohen Generalprävention, mit der hohen Abschreckungsund Befriedungsfunktion der Vermögenseinziehung zu begründen, dann demaskieren Sie nicht nur Ihre rechtlich wirklich obskure Konstruktion,
sondern Sie zeigen, daß die Sicherstellung und die Einziehung von Vermögen das ist, was sie tatsächlich auch sein wird, nämlich eine Strafe, eine Sanktion, aber außerhalb des Strafrechts. Das ist der Kern Ihres Vorschlags und der ist rechtsstaatlich nicht vertretbar.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das ist heute doch ein historischer Tag
und sehr wichtig für verantwortungsbewußte liberale Rechtspolitik. Denn endlich kommen wir heute dazu, den - von allen Rednern eindeutig so bezeichneten - historisch belasteten § 175 StGB abzuschaffen. Mit ihm - auch das ist hier schon mehrfach betont worden - verbindet sich die schlimme Erinnerung an die Massenverschleppung von Homosexuellen, an ihre Ermordung in Konzentrationslagern. Damit ist er ein Symbol der Unmenschlichkeit. Ich glaube, das


Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger kann man am heutigen frühen Abend in dieser Debatte gar nicht oft genug wiederholen.
Ab jetzt gibt es nicht nur mehr Freiraum für homosexuelle Handlungen; der Staat macht auch deutlich, daß ihn gewaltfreie und einverständliche sexuelle Handlungen zwischen Erwachsenen und Fast-Erwachsenen nichts angehen.
Was bleibt und bleiben muß, ist der Jugendschutz. Dies war Gegenstand der intensiven, nicht leichten Beratungen nach den Anhörungen der Sachverständigen. Der sexuelle Mißbrauch von Jugendlichen muß zum Schutz vor nachteiligen Folgen ihrer psychologischen und sozialen Entwicklung weiterhin mit Strafe bedroht sein. Durch das Konzept eines Jugendschutztatbestandes, bei dem das Geschlecht des Täters und des Opfers keine Rolle mehr spielt, wird endlich die strafrechtliche Ungleichbehandlung von Homosexualität und Heterosexualität beseitigt. Auch das ist ein eminent wichtiger Beitrag zum Abbau von Vorurteilen und gesellschaftlichen Diskriminierungen gegenüber Homosexuellen.
Der neue § 182 StGB führt auch keineswegs dazu, wie teilweise behauptet wird, daß künftig über allen sexuellen Kontakten von und mit Jugendlichen unter 16 Jahren das Damoklesschwert der Strafbarkeit schwebt. Mit Strafe werden drei Fallgruppen bedroht, in denen nachteilige Folgen für die Entwicklung von Jugendlichen zu befürchten sind. Sie sind nach sorgfältiger Auswertung der Sachverständigenanhörungen im Bundesrat und im Bundestag entwickelt worden.
Es ist bei der Formulierung der Vorschrift bewußt darauf geachtet worden, jugendtypische Beziehungen nicht zu erfassen. Das gilt auch für den § 182 Abs. 2 StGB, an dem sich die sehr sachlichen Gespräche entzündet haben. Mit der Festschreibung eines Altersunterschieds von mindestens fünf Jahren zwischen Täter und Opfer ist deutlich gemacht worden, daß es in der Bewertung eines strafbaren Verhaltens nur um einen gewissen Bereich von Handlungen geht, dem der Mißbrauch und die Ausnutzung der fehlenden Selbstbestimmung zur Sexualität zugrunde liegen.
Ich sage ganz offen: Hier ist ein Kompromiß geschlossen worden. Er spiegelt auch das wider, was im Moment in den Beratungen machbar gewesen ist. Damit ist aber der § 182 StGB insgesamt, nämlich sein Abs. 1 und sein Abs. 2, fachlich sehr wohl vertretbar. Hinzu kommt, daß mit dem in den letzten Beratungen noch aufgenommenen Absatz über das Absehen von Strafe bei geringem Unrecht der Tat auch die Möglichkeit besteht, aufwendige Verfahren, bei denen man am Ende nicht weiß, welches Verhalten letztlich mit - vielleicht nur geringer - Strafe belegt werden sollte, zu vermeiden.
Ich glaube, mit der Regelung, daß es die Möglichkeit gibt, von Strafe abzusehen, kann man auf die Umstände des Einzelfalls flexibel reagieren und eine zu weitgehende Kriminalisierung vermeiden. Bestraft
wird nur ein echtes kriminelles Fehlverhalten gegenüber Schwächeren.
Die Neuregelung ist gleichzeitig ein wichtiges Stück deutsch-deutscher Rechtsangleichung. Auch das ist in dieser Debatte betont worden. Ich glaube, daß es wichtig ist, hier nicht Schluß zu machen, sondern deutlich zu machen, daß das ein erster, sehr wichtiger Schritt ist. Der Kern liegt darin, daß der § 175 abgeschafft wird, daß wir uns auf einen so fairen und vernünftigen Kompromiß verständigen konnten und daß selbstverständlich überlegt werden muß, wie es in diesem Bereich zu weiteren vernünftigen Regelungen auch im Interesse des Schutzes der Jugendlichen vor sexueller Ausbeutung kommen kann.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Innerhalb von nur zwei Wochen reden wir hier jetzt zum zweitenmal über Kriminalitätsbekämpfung. Ich konzediere durchaus, daß es wirklich die Sorge um Kriminalität ist, die hier immer wieder neue Vorschläge auf den Tisch bringt.
Das, was wir heute beraten, ist nach meiner Einschätzung aber nicht entscheidend dazu angetan, uns in der Frage der Kriminalitätsbekämpfung wirklich weiterzubringen. Denn entweder ist es nicht neu und zum Teil schon Gegenstand des Entwurfs des Verbrechensbekämpfungsgesetzes der Koalitionsfraktionen
- es sind nicht nur das Datum und die Nummer von
Drucksachen entscheidend, sondern gerade ein so
komplexer Gesetzentwurf wie das Verbrechensbekämpfungsgesetz entsteht nach sehr langen Beratungen, auch nach monatelangen Beratungen;
von daher haben wir auch einen sehr umfassenden Gesetzentwurf vorgelegt, der für die unterschiedlichen Formen der Kriminalität sehr differenziert Lösungsansätze aufzeigt; so etwas kann selbstverständlich nicht in nur wenigen Tagen oder Wochen der Beratung in diesem Umfang zu Papier gebracht werden - oder es geht an den Notwendigkeiten einer effektiven Kriminalitätsbekämpfung vorbei.
Von daher sind gerade auch die Ansätze, die Sie in Ihrem Entwurf zum Teil haben, schon Gegenstand von Überlegungen der Koalitionsfraktionen gewesen. Ich denke hier insbesondere an die stärkere Berücksichtigung des Täter-Opfer-Ausgleichs im strafrechtlichen Sanktionensystem,
Denn wir haben immer gesagt: Wir brauchen Erkenntnisse aus der Anwendung des Täter-Opfer-Ausgleichs bei Jugendlichen nach dem Jugendgerichtsgesetz.
Wir wissen alle gemeinsam - das war auch Gegenstand der Beratungen über Ihre Große Anfrage zum Sanktionensystem -, daß wir da letztendlich gesicherte Erkenntnisse noch nicht haben und nicht vorweisen können. Dennoch haben wir gesagt - wir meinen, daß es ein wichtiger Aspekt im Zusammenhang mit der Kriminalitätsbekämpfung ist -, daß wir die Schadenswiedergutmachung auf diesem Wege auch in dem Gesetzentwurf verankern müssen und daß damit auch der Täter-Opfer-Ausgleich erstmals in dieser Form im Erwachsenenstrafrecht verankert werden sollte.
Ich hoffe, daß man sich im Laufe der Beratungen über Ihre Vorschläge und den Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen auf eine endgültige Fassung wird einigen können.
Ich denke insbesondere daran, daß gerade der Vorschlag der Koalitionsfraktionen hier doch sehr viel ausgewogener ist. Wir versuchen, im Einzelfall flexibler beim Täter-Opfer-Ausgleich zu reagieren, wenn es nämlich darum geht, daß nach der Wiedergutmachung im Rahmen der Bewährungsauflagen ihnen ein relativer Vorrang vor den übrigen Auflagen eingeräumt wird, insbesondere vor den Geldauflagen zugunsten der Staatskasse. Ich glaube, daß das wirklich ein praktikabler Vorschlag zur Besserstellung der Opfer von Straftaten sein kann. Einen solchen Ansatz habe ich in dem Entwurf, den Sie heute hier vorgelegt haben, nicht gefunden.
Ein Wort zu den Strafrahmen: Selbstverständlich haben wir die Notwendigkeit gesehen, unser Straf18724 

Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger rahmensystem einer genauen Prüfung zu unterziehen. Für uns war ganz entscheidend, daß ein Ungleichgewicht in unserem Strafgesetzbuch auch von der Wertentscheidung her beseitigt werden muß, nämlich bei den Strafandrohungen beim Diebstahl, also beim Schutz von Vermögen und Eigentum, wie auf der anderen Seite beim Schutz der körperlichen Unversehrtheit, von Leib und Leben. Deshalb haben wir Vorschläge im Verbrechensbekämpfungsgesetzentwurf vorgesehen, die sich auch auf die qualifizierenden Tatbestände entsprechend auswirken und insofern in sich geschlossen und abgestimmt sind und also nachvollziehbar und begründbar sind.
Wir sind nicht dazu übergegangen, generell das gesamte Strafrahmensystem einer Prüfung zu unterziehen, weil uns eines klar war: daß wir es im Rahmen dieses Verbrechensbekämpfunggesetzentwurfes nicht werden leisten können, daß ein wirklich umfassendes Ergebnis in den Gesetzentwurf Eingang finden kann.
- Das ist nicht kurzatmig, sondern das ist seriöse und solide Gesetzgebungsarbeit, die wir leisten wollen,
weil sie auf einen wichtigen Gesichtspunkt eingeht,
daß wir nämlich deutlich machen: Wer Leib und Leben schädigt oder verletzt, der soll mindestens mit denselben Strafen rechnen müssen, als wenn er einen Diebstahl begangen hätte.
Gerade diese Botschaft sollte in unserem Gesetzentwurf gegeben werden.
Ich sehe nicht, warum wir eine unabhängige Kommission einsetzen müssen.
Denn es hat schon in der Vergangenheit gewichtige Vorhaben gegeben, die das Justizministerium mit Beteiligung der Landesjustizverwaltungen auf einen guten Weg gebracht und für die es entsprechende Entwürfe vorgelegt hat, so daß ich glaube, wir müssen keine unabhängige Kommission einsetzen, sondern wir sollten uns in der nächsten Legislaturperiode bei Weiterentwicklung liberaler Rechtspolitik auch dieser Fragen annehmen. Da bin ich sehr wohl offen.
Denn ich habe schon mehrmals, auch bei anderen Debatten, betont, daß wir uns insgesamt mit einer Reform der Tötungsdelikte und z. B. auch der gemeingefährlichen Straftaten beschäftigen müssen. Wir dürfen dabei aber nicht nur von den Strafrahmen ausgehen, sondern müssen auch von den Tatbeständen und dem materiellen Recht ausgehen. Von daher möchten wir eben keine kurzatmigen Lösungsvorschläge, die eigentlich tatsächlich keine sind, vorlegen.
Ich möchte noch zu zwei Vorschlägen ein Wort sagen, einmal zur Geldstrafe auf Bewährung: Diesem Vorschlag - Herr van Essen hat das schon deutlich gemacht - kann ich mich ebensowenig anschließen wie die F.D.P.-Fraktion und auch die CDU/CSUFraktion.
Das ist auch keine Frage des Zeitpunktes. Wir müssen vielmehr, glaube ich, diesen Vorschlag in ein Gesamtkonzept einbinden, indem wir uns nämlich fragen: Was wollen wir? Wir wollen ja gerade - das war auch ein Ziel der Strafrechtsreform - möglichst wenig kurzzeitige Freiheitsstrafen.
Wenn wir den Weg der Geldstrafe auf Bewährung gehen, dann sehe ich eher die Gefahr, daß es wieder mehr zu kurzzeitigen Freiheitsstrafen kommen könnte.
Ich meine, das ist zu befürchten.
- Ja, das mag sich vielleicht herausstellen, wenn man noch einmal eine umfassende internationale Untersuchung anstellt. Aber die Geldstrafe mit ihrer Funktion, nämlich eine Alternative zur Freiheitsstrafe zu sein, kann sie dann, wenn sie derart ausgestaltet wird, wohl nicht mehr erfüllen.
Sie schlagen eine Änderung des Strafbefehlsverfahrens vor. Das gibt es schon in der Praxis. Zum zweiten sind entsprechende Regelungen auch schon in dem am 1. März 1993 in Kraft getretenen Gesetz zur Entlastung der Rechtspflege enthalten.
Ein Wort zum Bundesratsentwurf zur Beförderungserschleichung: Ich halte es für äußerst problematisch, diesen einen Gesichtspunkt losgelöst von der Gesamtproblematik, wie Massenkriminalität tatsächlich besser bewältigt werden kann, auf diese Art und Weise zu regeln.
Mit dem Vorschlag der Koalitionsfraktionen, das beschleunigte Verfahren besser auszugestalten, als das bisher der Fall ist, ist eine umfassendere und passendere Antwort auf die Frage gegeben, wie auch unsere Institutionen, Polizei und Justiz, besser mit Massenkriminalität und den Verfahren umgehen können.
Zum anderen befürchte ich, daß eher Mehrbelastungen der Strafverfolgungsbehörden und der Verkehrsbetriebe eintreten werden; denn möglicherBundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger weise werden sich die Verkehrsbetriebe veranlaßt sehen, entgegen der bisherigen Praxis auch erstmalige Schwarzfahrer anzuzeigen, um im Wiederholungsfall die Voraussetzung für die Anwendung des Straftatbestandes zu schaffen. Ich glaube, das ist eine Wirkung, die wir alle gemeinsam nicht erzielen wollen.
Einen Punkt zum Schluß: Wir sollten wirklich nicht dazu übergehen, immer mehr das Ordnungswidrigkeitenrecht mit weiteren Tatbeständen zu belasten. Wir sollten uns das Ordnungswidrigkeitsverfahren - und das ist aus meiner Sicht ein Vorhaben für die nächste Legislaturperiode - insgesamt vornehmen. Dafür würde natürlich gerade liberale Rechtspolitik bürgen; denn wir müssen sehen, daß wir fast gar nicht mehr in der Lage sind, eine Vielzahl von sachlich oft schwierigen Verfahren in angemessener Zeit zu bewältigen.
Außerdem müssen wir das Verhältnis von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten grundsätzlich überdenken und hier nicht an einer Stelle - aus meiner Sicht wirklich kurzsichtig - einen noch nicht voll durchdachten Änderungsvorschlag machen.
Deshalb kann ich ihm nicht folgen und ihn nicht unterstützen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Anschlag auf die Synagoge der Jüdischen Gemeinde in Lübeck am 25. März 1994 läßt alte Erinnerungen und Ängste wieder wach werden. Nach Lübeck müssen unsere jüdischen Mitbürger mehr als vorher in Angst und Schrecken versetzt sein,
auch wenn bei diesem Anschlag niemand verletzt wurde.
Trotz intensiver Ermittlungen der Generalbundesanwaltschaft wissen wir noch nicht, wer den Anschlag wirklich begangen hat, aber allein der Umstand, daß die breite Öffentlichkeit diesen Brandanschlag Rechtsradikalen zurechnet, ist ein deutliches Zeichen für das Klima in unserer Gesellschaft. Mehr als 20 000 Straftaten mit rechtsextremistischem und fremdenfeindlichem Hintergrund im Jahre 1993 - deutlicher läßt sich das Ausmaß neofaschistischen Gedankengutes wohl kaum beschreiben.
Alle demokratischen Kräfte müssen dem noch entschiedener als bisher Einhalt gebieten. Dazu gehört sicher auch eine unnachsichtige Strafverfolgung, und es wäre wünschenswert, daß die Ermittlungen bald zu greifbaren Ergebnissen führen.
Aber mit der Strafverfolgung allein ist es nicht getan. Was wir brauchen, ist eine entschiedene und bedingungslose Allianz aller Demokraten gegen jede Art von Rechtsextremismus, von Extremismus und Antisemitismus.
Wir alle sind aufgerufen, täglich die offensive Auseinandersetzung zu suchen und deutlich zu machen, daß die Schönhubers in einer offenen und aufgeklärten Gesellschaft keinen Platz haben.
Deshalb darf es von keiner Seite eine Verharmlosung der Republikaner geben.
Wir müssen alles tun, um dem Vordringen ihrer unheilvollen Ideen von einer rassisch-ethnisch-reinen Gesellschaft wirksam zu begegnen - nicht, indem wir diese Ideen verbieten und damit letztlich vielleicht noch ihre Verbreitung unterstützen, sondern indem wir dazu beitragen, wechselseitiges Verstehen zwischen Minderheiten und Mehrheiten in der Bevölkerung zu entwickeln.
Nicht Intoleranz oder Ausgrenzung, sondern ein interkultureller Dialog ist der Weg, um Vorurteile über ethnisch-kulturelle Unterschiede der verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen abzubauen und damit konsequent gegen eine intolerante rechte Geisteshaltung vorzugehen.
Es bleibt das traurige Verdienst einiger Historiker, in wissenschaftlicher Verkleidung die grausamen Massenmorde an jüdischen Bürgern in Konzentrationslagern durch Zahlenspielereien zu relativieren und damit letztlich zu verharmlosen. Sie tragen dazu bei, den Boden für den Rechtsextremismus wieder fruchtbar zu machen.
Auch dem Leugnen des Holocaust muß mit Entschiedenheit begegnet werden. Das jüngste Urteil des Bundesgerichtshofs zur Auschwitz-Lüge hat zu vielen empörten Reaktionen geführt und manchenorts den falschen Eindruck entstehen lassen, das einfache Leugnen des Holocaust sei gar nicht oder nicht mehr strafbar. Die Urteilsgründe des Bundesgerichtshofs liegen noch nicht vor. Doch nach wie vor kann das einfache Leugnen des Holocaust wegen Beleidigung oder wegen Verunglimpfung Verstorbener strafbar sein.
Um aber sicherzustellen, daß in jedem Fall das Strafrecht greift, wenn in menschenverachtender Weise der Holocaust geleugnet wird, begrüße ich die Überlegungen und Vorschläge, die Auschwitz-Lüge ausdrücklich unter Strafe zu stellen.
Dies bedarf einer gründlichen Beratung, und am Ende sollte der demokratische Konsens aller Parteien stehen.
Selbstverständlich müssen Rechtsextremismus und Rechtsradikalismus auch mit dem Strafrecht nachhaltig bekämpft werden. Aber ich warne davor, bei dieser Bekämpfung nur auf das Strafrecht zu setzen
und die Auseinandersetzung allein der Justiz zu überlassen.
Wir müssen mit allen in unserer Gesellschaft verfügbaren Mitteln entschlossen dafür sorgen, daß Bürger jüdischen Glaubens genauso wie unsere ausländischen Bürger hierzulande wieder ohne Ängste leben können.
Die Werte unserer Verfassung, insbesondere der Schutz der Menschenwürde, müssen in uns allen lebendig sein, und Defizite in ihrer Vermittlung müssen von uns allen abgebaut werden.
 Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Der Regierungsentwurf des Mißhandlungsverbotsgesetzes, den wir heute in erster Lesung debattieren, hat schon im Vorfeld der Parlamentsberatungen manche Diskussionen - in den Medien ebenso wie bei vielen Eltern - ausgelöst. Dies ist nicht verwunderlich, berührt der Entwurf doch das so wichtige und heute leider allgegenwärtige Thema der gegen Kinder gerichteten Gewalt.
Will man dieser Gewalt, die sich häufig in der Familie abspielt, in unserer Gesellschaft besser Herr werden, so bedarf es eines tiefgreifenden Bewußtseinswandels. Dabei muß mit allen zur Verfügung stehenden - auch gesetzgeberischen - Mitteln darauf hingewirkt werden, daß die Rechte von Kindern mehr zählen und nicht länger von eben zum Teil nachlässigen, egoistischen oder gar skrupellosen Erwachsenen mit Füßen getreten werden.
Als Beispiel für die zahlreichen Aktivitäten der Bundesregierung zur Bekämpfung von Gewalt gegen Kinder sei an dieser Stelle nur das am 1. September letzten Jahres in Kraft getretene Gesetz gegen Kinderpornographie und Kindersextourismus erwähnt.
Im Gegensatz zu diesem Gesetz bedient sich das Mißhandlungsverbotsgesetz, um das es heute geht, nicht der Mittel des Strafrechts. Vielmehr will es als eine zivilrechtliche Vorschrift zu einer Präzisierung des elterlichen Erziehungsrechts beitragen. Es geht darum, das notwendige Bewußtsein dafür zu schärfen, welche Erziehungsmethoden gesetzlich erlaubt und welche unzulässig sind.
Die bisherige Formulierung in § 1631 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuches lautet:
Entwürdigende Erziehungsmaßnahmen sind unzulässig.
Nach dem Regierungsentwurf sollen jetzt körperliche und seelische Mißhandlungen sowie andere entwürdigende Erziehungsmaßnahmen unzulässig sein. Dabei greift der Entwurf mit den Worten „körperliche und seelische Mißhandlungen" auf Begriffe zurück, die in unserer Rechtsordnung bereits feststehende Konturen haben.
Es ist klar: Der so oft genannte bloße Klaps bleibt weiterhin zulässig. Verboten sind körperliche und ausdrücklich auch seelische Mißhandlungen. Die Vorschrift sagt damit klarer als heute nach der geltenden Rechtslage, was erlaubt ist, ohne - wie mitunter zu Unrecht befürchtet wird - die Strafbarkeit auszudehnen.
An diesem Konzept des Regierungsentwurfs, der insgesamt viel Zustimmung erfahren hat, wurde kritisiert, er gehe nicht weit genug; nötig sei vielmehr ein völliges Gewaltverbot in der Erziehung. Diese Forderung liegt ja den anderen hier vorliegenden Gesetzentwürfen zugrunde.
Gewaltverbot in der Erziehung: Für viele, die das Ziel einer gewaltfreien Erziehung vor Augen haben - ich glaube, das verfolgen wir letztendlich ja alle mit unseren Bemühungen im Zusammenhang der hier anstehenden Beratungen -, klingt das als Forderung für die Gesetzesformulierung vielleicht überzeugend. Würde der Gesetzgeber allerdings ein solches absolutes und ausdrückliches Gewaltverbot beschließen, wäre dies in meinen Augen auch ein bedenklicher Eingriff in die Rechte von Eltern. Wir dürfen nämlich nicht außer acht lassen, daß der Gewaltbegriff nach der Rechtsprechung unserer Gerichte außerordentlich weit ausgedehnt worden ist. Er umfaßt auch viele Handlungen, die man landläufig und nach unserem Sprachgebrauch nicht als Gewaltausübung ansehen würde. So dürfte etwa eine Mutter ihr Kind, das gerade die Wohnung verlassen will, nicht am Arm festhalten, damit es zuerst seine Hausaufgaben erledigt.
Aus gutem Grund hat deshalb die Forderung nach einem absoluten Gewaltverbot, die zu Recht zu Unmut bei vielen Eltern geführt hat, im Bundesrat keine Mehrheit gefunden. Auch ich bin entschieden der Auffassung, daß Schläge kein geeignetes Erziehungsmittel sind. Kinder sind Träger von Grundrechten, die von den Eltern zu achten und zu respektieren sind. Durch ein gesetzlich festgelegtes absolutes Gewaltverbot aber wäre den Familien nicht geholfen. Das verfassungsmäßig garantierte Elternrecht umfaßt grundsätzlich auch die Auswahl von Erziehungszielen und Erziehungsmitteln. Der Staat darf deshalb nur das verbieten, was sich nicht mehr im Rahmen des auch rechtlich Vertretbaren hält.
Anstelle von Überreaktionen beim Verbot von Erziehungsmitteln kommt es vor allem darauf an, Eltern in ihrer mitunter schwierigen Erziehungsaufgabe noch viel mehr zu unterstützen, als dies schon bisher geschieht. Ich denke hier etwa an die Verbesserung und den Ausbau von Beratungs- und Hilfsangeboten des Jugendamtes, in denen Alternativen zur Gewaltanwendung vermittelt werden. Wichtig und von der Bundesregierung geplant sind auch gezielte Aktionen zur besseren Information von Eltern und Erziehern über zulässige und unzulässige Maßnahmen im Umgang mit Kindern und Jugendlichen.

Das Mißhandlungsverbotsgesetz ist Teil einer großangelegten Reform des Kindschaftsrechts. Dieses umfaßt so wichtige Themen wie die Beseitigung nicht mehr zeitgemäßer Unterschiede im Recht ehelicher und nichtehelicher Kinder, die gemeinsame Sorge für Kinder unverheirateter oder geschiedener Eltern sowie ein besseres Umgangs-, Abstammungs- und Verfahrensrecht.
Die Vorbereitung dieser Reform wird - darauf habe ich immer wieder hingewiesen - in meinem Haus mit großem Nachdruck betrieben. In Kürze wird die eigens dafür eingerichtete interdisziplinäre Expertenarbeitsgruppe ihre Tätigkeit abschließen können. Bis zum Ende dieser Legislaturperiode sollen dann Formulierungen für einen umfassenden Gesetzestext erarbeitet werden, so daß einer Verabschiedung in der nächsten Legislaturperiode nichts im Wege steht.
Ebenso wie der Entwurf des Mißhandlungsverbotsgesetzes ist auch der Entwurf eines Gesetzes zur Abschaffung der gesetzlichen Amtspflegschaft und der Neuordnung des Rechts zur Unterstützung der alleinerziehenden Mutter, also der Beistandsschaft, vorgezogener Teil der Reform. Dieses Gesetz ist ja heute schon an die Ausschüsse überwiesen worden.
Der Entwurf schlägt vor, die gesetzliche Amtspflegschaft, die derzeit in den alten Ländern - anders als in den neuen Ländern - bei der Geburt eines nichtehelichen Kindes automatisch eintritt, abzuschaffen und durch eine freiwillige Hilfe, also Beistandsschaft des Jugendamtes, zu ersetzen. Nicht nur, weil es um die
) Beseitigung einer der letzten Rechtsungleichheiten im vereinigten Deutschland geht, sondern vor allem im Interesse der betroffenen Kinder und Eltern hoffe ich, daß auch dieses Gesetz noch in dieser Legislaturperiode verabschiedet werden kann.
Ich wünsche mir deshalb für die anstehenden Beratungen, daß eines für alle erkennbar zum Ausdruck kommt: daß unser Land - im Gegensatz zu manchen Behauptungen und Befürchtungen - kein kinderfeindliches Land ist.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir erleben heute eine seltene, eine historische Stunde der Gesetzgebung. Nach über zehn Jahre dauernden Reformarbeiten stehen wir vor dem Abschluß einer umfassenden, schwierigen Gesamtreform, nicht einfach vor der parlamentarischen Verabschiedung eines einzelnen Änderungsgesetzes, sondern vor der vollständigen Ersetzung eines Reichsjustizgesetzes, das über hundert Jahre gegolten hat, durch eine grundlegende Neukodifikation.
Diese Neukodifikation ist eine politisch und wirtschaftlich dringend erforderliche Anpassung an das moderne internationale Wirtschaftsleben und gleichzeitig ein wichtiger Beitrag zur weiteren Vereinheitlichung des Rechts in den alten und in den neuen Bundesländern.
Ich freue mich, daß die Koalition und die SPD in dieser Frage einer Meinung sind. Wir brauchen eine Reform unseres geltenden Konkurs- und Vergleichsrechts. Wir brauchen genau das Insolvenzrecht, das hier in der vom Rechtsausschuß entscheidend mitgestalteten Fassung der Regierungsentwürfe vorliegt. Wir sind uns alle einig, daß wir es in absehbarer Zeit brauchen.
Schon seit längerem wissen wir, daß unser geltendes Konkurs- und Vergleichsrecht nicht nur Mängel aufweist, sondern den sich ständig weiterentwickelnden modernen Wirtschaftsverhältnissen einfach nicht mehr gewachsen ist. Zu Recht ist ja auch von Ihnen, Herr Gres, das Schlagwort vom Konkurs des Konkursrechts erwähnt worden. Nur selten kommt es überhaupt noch zu echten Konkursverfahren, weil in der Regel die Masse nicht einmal mehr ausreicht, um die Verfahrenskosten zu decken und das Verfahren zu eröffnen.
Ich erinnere auch daran, daß es erhebliche Ungleichheiten zwischen den Gläubigern und ihren Befriedigungsmöglichkeiten in der Praxis gibt und nach dem geltenden Konkursrecht der einfache Konkursgläubiger häufig auf der Strecke bleibt. Vergleichsverfahren - das ist schon gesagt worden - kommen in der Praxis fast überhaupt nicht mehr vor. Was am schwersten wiegt und in einer modernen Wirtschaftsordnung nicht länger hingenommen werden kann, ist, daß das geltende Konkursrecht nicht sanierungsfreundlich ausgestaltet ist.
Was wir in Deutschland zur Sicherung des Wirtschaftsstandorts, zur Erhaltung von Unternehmen, Arbeitskraft und Arbeitsplätzen brauchen, ist ein modernes, praxisgerechtes Recht, das im internationalen Vergleich bestehen kann und auch vertrauensbildend bei Investoren wirkt, ein Insolvenzrecht, das Sanierungshemmnisse abbaut und damit den wirtschaftlichen Interessen aller Beteiligten einschließlich der Arbeitnehmer entspricht.
All dies hat dazu geführt, daß die Konkursordnung von 1877 und die Vergleichsordnung von 1935 nicht nur an einzelnen Stellen ergänzt oder geändert, sondern insgesamt durch ein neues Insolvenzrecht ersetzt werden mußten.
Die schon vor längerer Zeit für dieses Frühjahr beabsichtigte Verabschiedung unseres neuen Insolvenzrechts gewinnt vor dem Hintergrund aktueller Ereignisse besondere Bedeutung. Mit Blick auf den Konkurs der Immobiliengruppe Schneider möchte ich nachdrücklich klarstellen: Weder die neue Insolvenzordnung noch andere staatliche Maßnahmen hätten einen solchen Konkurs verhindern können. Mögliche Versäumnisse auf seiten der Großgläubiger, der Banken, können nicht durch das Insolvenzrecht ausgeglichen werden.
Aber ich appelliere wegen ihrer großen Verantwortung an die Banken, alles zur Schadensbegrenzung

Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger Mögliche zu tun, insbesondere zugunsten der Handwerker und der Lieferanten.
Gegen die unredliche Inanspruchnahme von Krediten und dadurch bedingtes Pleitemachen hilft keine noch so gute Insolvenzordnung. Aufgabe des Staates in einer freien Marktwirtschaft ist es, gesetzliche Regelungen bereitzustellen, die die Bewältigung solcher Krisensituationen in einem geordneten Verfahren ermöglichen und zu einer bestmöglichen Befriedigung der Gläubiger und gerade immer der sogenannten kleinen Gläubiger führen.
Genau dies hat sich die Insolvenzrechtsreform zum Ziel gesetzt, wenn sie neben der Verbesserung von Sanierungschancen für insolvente Unternehmen die Befriedigungschancen insbesondere der kleinen Gläubiger erhöht.
Künftig wird die an die ungesicherten Gläubiger zu verteilende Vermögensmasse größer. Die Privilegierung bestimmter Gläubigergruppen, auch des Staates, für Steuerforderungen entfällt. Zusätzlich wird durch Kostenbeiträge der gesicherten Gläubiger und durch die erweiterte Anfechtung gläubigerschädlicher Handlungen mehr Masse als bisher zur Verteilung an die ungesicherten Gläubiger zur Verfügung stehen. Gerade mittelständische Lieferanten und Bauhandwerker können dann damit rechnen, mit größeren Beträgen als bisher befriedigt zu werden.
Erlauben Sie mir aber in diesem Zusammenhang auch einen Hinweis auf die geltende Rechtslage. Zur besseren Sicherung der Handwerker ermöglicht es schon jetzt das vor einem Jahr auf Initiative der Bundesregierung beschlossene Bauhandwerkersicherungsgesetz Handwerkern, sich durch besondere Sicherheiten des Bauherrn bzw. des Bauunternehmers zusätzlich gegen Risiken, besonders Konkursrisiken, abzusichern. Bauhandwerker sind danach berechtigt, für ihre vertraglichen Bauforderungen nicht nur die Einräumung einer Sicherungshypothek am Baugrundstück, sondern auch die Sicherung am Baugeld des Auftraggebers zu verlangen. Der Bauhandwerker kann die Leistung verweigern, wenn der Bauherr oder der Bauunternehmer die verlangte Sicherung verweigern.
Die Möglichkeit, eine Bankbürgschaft der baufinanzierenden Banken zu verlangen, ist aber offensichtlich noch zuwenig bekannt und wird leider auch noch zuwenig genutzt. Diese Art der Sicherung sollte bei größeren Vorhaben und Risiken zur Selbstverständlichkeit werden, und zwar auch dann, wenn der Auftraggeber einen großen Namen hat.
Bei der aktuellen Diskussion über die Notwendigkeit und Dringlichkeit eines neuen Insolvenzrechts besteht die Gefahr - in dieser Debatte nicht; denn diesen Punkt haben alle Redner betont -, daß ein Komplex in den Hintergrund treten könnte, dem meines Erachtens hohe, in ihrem Wert heute kaum abschätzbare wirtschaftliche Bedeutung, vor allem aber soziale Bedeutung zukommt, nämlich die Restschuldbefreiung. Über dieses Institut wird in Zukunft den Insolvenzschuldnern die Möglichkeit gegeben,
sich von ihren Verbindlichkeiten zu befreien und damit die Chance für einen wirtschaftlichen Neubeginn zu erhalten. Dies ist ein Ausweg aus dem bisherigen lebenslänglichen Schuldturm.
Die Forderungen der Verbraucherverbände nach noch weiter gehenden Lösungen lassen die berechtigten Interessen der Gläubiger außer Betracht. Die Restschuldbefreiung hilft jedoch nicht nur den Betroffenen aus ihrer oft lebenslangen wirtschaftlichen Not, sondern ist auch gesamtwirtschaftlich sinnvoll und erstrebenswert. Gescheiterten Unternehmen wird eine weitere Startchance gegeben, die Verbraucher erhalten einen Anreiz, sich durch eigene Arbeit zu ernähren und nicht weiterhin von der Sozialhilfe und damit auf Kosten der Allgemeinheit zu leben. Ich denke, daß sich das - jedenfalls nach einer Anlaufphase - auf dem Arbeitsmarkt und im Sozialbereich bemerkbar machen wird.
Die Insolvenzrechtsreform hat im Rahmen der parlamentarischen Beratungen - auch ich möchte darauf hinweisen - nicht nur Zustimmung erfahren. Kritische Stimmen haben sich aus mehreren Ländern geäußert; nicht - das möchte ich deutlich betonen -, weil sie die Ziele und den Inhalt des Reformpakets kritisieren, sondern die Bedenken sind vor allem - ich möchte sagen: ausschließlich - von der Befürchtung getragen, mit der Reform könne auf die Justiz eine Belastung zukommen, der diese nicht gewachsen sei.
Diese Bedenken sind von allen Berichterstattern bei den täglichen und den nächtlichen Beratungen - dafür möchte ich an dieser Stelle ganz herzlich danken, weil wir sonst heute nicht die zweite und die dritte Beratung im Rahmen dieses Gesetzgebungsvorhabens durchführen könnten - berücksichtigt worden. Deshalb ist ja der Entwurf entscheidend verschlankt und vereinfacht worden, so daß die Gerichte nicht mehr als unbedingt notwendig belastet werden. Wir kommen den Ländern mit dem Zeitpunkt des Inkrafttretens, nämlich erst zum Januar 1997, ganz entscheidend entgegen, und zwar nicht, Herr Heuer, um eine Novellierung ins Auge zu fassen, sondern um den Ländern damit die ausreichende Möglichkeit zu geben, sich auf die Umstellung auf das neue Recht einzurichten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst möchte ich mich bei den Vorrednern bedanken, die sehr besonnene und nachdenkliche Worte gewählt haben und die sich damit wohltuend von der Polemik einiger anderer Redner im Laufe der letzten zwei Stunden abgehoben haben.
Das hat gezeigt, daß es möglich ist, auch in Einzelfragen unterschiedliche Auffassungen auf eine doch diesem Parlament angemessene Art und Weise auszutragen. Rechtssicherheit und angemessener sowie sozialverträglicher Interessenausgleich zwischen zwei Betroffenen mit jeweils schutzwürdigen Interessen, das sind die Maximen, von denen sich die Bundesregierung und die Regierungskoalition auch bei diesem Gesetzentwurf haben leiten lassen.
Hier wird niemand vertrieben, hier wird auch niemand überfordert, auch wenn versucht wird, das den Bürgerinnen und Bürgern in den neuen Ländern einzureden, sondern der Nutzer oder auch - einmal nicht so juristisch gesprochen - der Gebäudeeigentümer entscheidet ja in den neuen Ländern selbst darüber, welche Stellung er künftig haben möchte. In der ganzen Debatte und in den Beratungen und Gesprächen in den neuen Ländern geht oft unter, daß er alleine entscheidet, ob er ein Erbbaurecht bekommt und damit Erbbauzins zahlen muß oder ob er Eigentümer auch an dem Grundstück werden kann.
Ich möchte auch mit dem Märchen aufräumen, daß hier die Nutzer und die Erbbauberechtigten finanziell hoffnungslos überfordert würden. Das trifft nicht zu.
Rechnungen machen das deutlich. Wir haben - das ist vorhin angesprochen worden - in diesen Gesetzentwurf Regelungen gerade auch für Grundstückswerte aufgenommen, die höher liegen. Bei 250 000 DM und mehr Grundstückswert muß in den ersten drei Jahren ein monatlicher Erbbauzins von mindestens 108 DM gezahlt werden, im vierten bis sechsten Jahr 209 DM und im siebten bis neunten Jahr 313 DM. Da soll mir noch einmal einer sagen, wir würden Regelungen treffen, die zur Vertreibung oder Überforderung der Nutzer führen würden!
 Ich würde gern, weil die Debattte schon so weit fortgeschritten ist und ich weiß, wie die Fragen gestaltet sind, fortfahren, damit wir zur Abstimmung über den Gesetzentwurf kommen können.
Ich möchte auch noch eines sagen. Wenn ein Nutzer ein geringes Einkommen hat, dann hat er im Rahmen der geltenden Bestimmungen auch das Recht, Wohngeld zu beziehen. Das heißt, er steht den Mietern gleich. Auch das müssen wir den Menschen sagen, wenn wir sie darüber informieren, wie die Rechtslage jetzt ist und künftig sein wird. Wir schaffen Rechtssicherheit und Vertrauen.
Wir schaffen alles andere,
als jetzt von der Warte von Westeigentümern aus arrogant an diese so schwierigen und uns alle herausfordernden Punkte heranzugehen. Im Gegenteil, die Beratungen über die letzten Monate hinweg haben deutlich gemacht, daß jedenfalls wir von der Regierungskoalition ein Ziel im Auge haben: Beiden Seiten, die betroffen sind, nämlich denjenigen, die in den Gebäuden wohnen, und auch denjenigen, denen das
Grundstück gehört und die seit vielen Jahren mit diesem Grundstück nichts anfangen können, in einem angemessenen Umfang gerecht zu werden.
Wir haben in diesem Gesetzentwurf das Schwergewicht auf die Stellung der Nutzer, auf die Stellung derjenigen gelegt, die in den neuen Bundesländern leben, die ihr Eigenheim selbst geschaffen haben. Ich glaube, das zeigt, daß wir, ausgehend von der richtigen Grundentscheidung, die wir gemeinsam getroffen haben, Rückgabe vor Entschädigung, mit diesem Gesetzentwurf sehr wohl einen ganz wichtigen Schritt auf das Ziel zugehen, bald in ausreichendem Umfang Regelungen geschaffen zu haben. Gesetzliche Regelungen gibt es jetzt bald genügend, und wir können den Menschen sagen: Ihr wißt, worauf ihr euch verlassen könnt. Wir sind nämlich in der Lage, zur Lösung dieser Fragen einen demokratischen Konsens zu finden.
Ich finde es bedauerlich, daß sich dieser Konsens, der sich schon bei den Justizministerkonferenzen angekündigt hat, auf denen dieser Weg von allen Justizministern eindeutig bestätigt und unterstützt worden ist, in den letzten Tagen mit einem Mal von Ihnen, von der Opposition, aufgekündigt werden soll. Im Rechtsausschuß haben wir noch am 20. April breiten Konsens über den vorgelegten Entwurf gehabt. Wir haben - Herr Luther, Sie sind der Initiator des Gedankens, den wir sehr lange diskutiert und erörtert haben - dann auch eine wirklich vernünftige, angemessene und ausgleichende Regelung gefunden.
Ich kann es nicht verstehen, und die Menschen in den neuen Ländern werden es nicht verstehen, wenn diese Regelungen von Ihnen jetzt wieder aufgekündigt werden und Sie damit die Verabschiedung dieses Gesetzes, auf das sehr viele Menschen warten, hinauszögern wollen, möglicherweise gefährden und die Menschen dann im Oktober vielleicht immer noch nicht wissen, woran sie sind. Das ist ein Verhalten, das wir nicht vertreten können.
Wir werden das auch offensiv vertreten, um den Menschen klarzumachen, wer hier wirklich ihre Interessen im Auge hat.
 Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich möchte auch noch einige Worte zu der Diskussion um die Stichtagsregelung verlieren, die nicht nur dieses Gesetz wieder begleitet. Diese Fragen sind ja

Bundesmininisterin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger schon bei allen anderen Gesetzgebungsvorhaben in den letzten Monaten immer wieder zum Gegenstand der Beratung gemacht worden.
Ich möchte hier mit der Legende aufräumen, daß keine Klarheit darüber bestünde, um was für eine Regelung es sich in § 4 Abs. 2 Satz 2 Vermögensgesetz handelt. Es ist immer eindeutig gewesen, daß Erwerb im Sinne dieser Vorschriften genau dasselbe bedeutet wie in allen anderen rechtlichen Bestimmungen auch, nämlich Kauf und Eintragung in das Grundbuch. Die Frage, ob es noch zu einem Kaufvertrag gekommen ist oder nicht oder ob die Anbahnung vor dem Stichtag ausreicht, war Gegenstand der Überlegungen und des Kompromisses, den wir im Juli 1992 geschlossen haben.
Mit dem in diesem Gesetzentwurf vorgeschlagenen Kompromiß wollen wir einen Weg gehen, der beiden Seiten gerecht wird, nämlich einmal den Häuslebauern, denen wir nicht erklären können, warum sie die Hälfte des Verkehrswertes zahlen müssen, während andere, die nach dem bisher geltenden Recht nicht in dieser Position sind, jetzt für einen Apfel und ein Ei Eigentümer an Grund und Boden werden sollen. Das können Sie niemandem klarmachen, der wirklich in vielen Jahren mit allem, was er hatte, mit seinem ganzen finanziellen Engagement ein Eigenheim, ein Haus errichtet hat und jetzt benachteiligt würde, wenn wir Ihren Vorschlägen folgen würden. Deshalb tun wir das nicht.
Wir tun es aber auch deshalb nicht, weil die verfassungsrechtliche Seite hier nicht vernachlässigt werden darf. „Mal so ein bißchen verfassungsrechtliches Risiko einzugehen" ist in meinen Augen etwas zu salopp, und damit macht man es sich wirklich etwas zu einfach. Wenn wir § 4 Abs. 2 Satz 2 so ändern würden, daß quasi die Stichtagsregelung nicht mehr greift, würden wir in die Rechte, in die Ansprüche eingreifen, die in den vergangenen Jahren entstanden sind. Wir würden diese Rechte nehmen, ohne einen adäquaten Ausgleich dafür zur Verfügung zu stellen. Und wie sollen wir mit denen umgehen, bei denen die Restitution schon abgewickelt worden ist? Wie machen wir das dann? Wir würden neue Ungerechtigkeiten schaffen. Das heißt, diesen Weg zu beschreiten würde bedeuten, dieses Gesetz wirklich dem großen Risiko zu unterwerfen, daß es beim Bundesverfassungsgericht gerade in diesen Punkten keinen Bestand haben würde. Das, glaube ich, können alle die, die hier Verantwortung tragen, nicht mitmachen.
Deshalb darf ich alle bitten, diesem Gesetzentwurf in der Ihnen vorliegenden Fassung der Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses zuzustimmen und den Änderungsantrag der SPD zu diesen Punkten abzulehnen.
Ich darf mich zum Schluß ganz herzlich bei den Berichterstattern und bei allen Mitgliedern des Rechtsausschusses bedanken, die wirklich in intensivsten Beratungen, ohne Tages- und Nachtzeiten zu
scheuen, dazu beigetragen haben, daß wir heute ein ganz wichtiges Gesetz verabschieden können, das einen Meilenstein auf dem Wege zur Klärung der offenen Vermögensfragen darstellt.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Schmude, ich erinnere mich sehr genau und eigentlich täglich an die vielen Ereignisse aus den letzten Monaten, die zum Gegenstand hatten: Ausschreitungen, Gewalttaten gegen Ausländer, gegen Schwache, gegen Minderheiten bei uns in Deutschland. Ich kann nur sagen: Sich das ständig vor Augen zu führen, ist nicht nur Mahnung, sondern gerade auch Aufruf an jeden, das zu tun, was in seinen Möglichkeiten liegt, um hier einem Klima, das sich droht auszubreiten, Einhalt zu gebieten.
Es ist erschreckend, daß in Deutschland Ausländer auf der Straße gejagt werden und daß Unbeteiligte zuschauen. Ich erinnere: Es ist gerade erst einen Monat her, daß wir uns hier in einer Aktuellen Stunde mit dem Brandanschlag auf die Synagoge der jüdischen Gemeinde in Lübeck beschäftigt haben, daß wir hier alle Betroffenheitsbekundungen abgegeben haben. Aber wir alle sehen, glaube ich, daß das nicht ausreicht.
Diejenigen, die angesichts des 1993 beobachteten Rückgangs der Häufigkeit rechtsextremistisch motivierter Taten den Schluß gezogen haben, der Höhepunkt der Welle des Hasses gegen die als fremd deklassierten Menschen sei überschritten, werden immer wieder eines Besseren belehrt. Nur allmählich kann sich die Erkenntnis durchsetzen, daß die häufig von jugendlichen Gewalttätern begangenen Straftaten nur der sichtbare Ausdruck einer insgesamt noch sehr viel gefährlicheren Geisteshaltung ist, die in nicht mehr zu vernachlässigenden Teilen der Gesellschaft anzutreffen ist. Diese Geisteshaltung läßt sich eben mit dem Strafrecht allein - das habe ich immer wieder betont, und man muß es immer wieder sagen - nicht mit Aussicht auf Erfolg bekämpfen.
Ich wiederhole auch, was ich schon vor vier Wochen an dieser Stelle gesagt habe: Wir müssen mit allen verfügbaren Mitteln dafür sorgen, daß die Werte unserer Verfassung, der Schutz der Menschenwürde und das Verstehen und Tolerieren von Minderheiten in uns allen viel lebendiger ist und daß die Defizite in der Vermittlung dieses Verständnisses von uns allen gemeinsam abgebaut werden müssen.
Dazu gehört auch ein verantwortungsbewußter Umgang mit unserer Sprache: „Überfremdung", „Durchrassung", „Ausländer raus", „Das Boot ist voll" sind eben nicht die richtigen Worte in dieser Situation und in diesem wirklich angespannten Klima.
Es stellt dem deutschen Rechtsstaat kein gutes Zeugnis aus, festzustellen, daß er anscheinend nicht in der Lage ist, diese Auswüchse von Gewalt zu verhindern. Wie müssen sich andere ausländische Mitbürger und Angehörige anderer Minderheiten fühlen, die nicht direkt von diesen Ausschreitungen betroffen waren? Viele werden Angst haben, auf die Straße zu gehen, werden Angst haben, Opfer von Gewalttaten zu werden.
Selbstverständlich ist die entschiedene Reaktion der dafür aufgerufenen Organe notwendig und erforderlich, um auch den Rechtsfrieden wiederherzustellen. Ich möchte hier nicht zu denjenigen zählen, die die Polizei in Magdeburg wegen ihres möglicherweise fehlerhaften und zu nachlässigen Einschreitens mit massiven Vorwürfen überziehen. Aber, daß Fehler gemacht worden sind, ist nach dem jetzigen Erkenntnisstand offensichtlich und wird auch von den Verantwortlichen vor Ort inzwischen eingeräumt.
Möglicherweise hätte ein besser vorbereiteter Polizeieinsatz in einem frühzeitigen Zusammenwirken mit der Staatsanwaltschaft die Eskalation der Gewalt wenn nicht verhindern, so aber doch begrenzen können und hätte vielleicht noch andere Verfolgungsmaßnahmen früher ermöglicht. Denn wenn sich jetzt die Staatsanwaltschaft auf Grund von Zeugenaussagen in der Lage sieht, Haftbefehle zu beantragen, und diese dann auch erlassen werden, zeigt, daß sie bereit ist, unser geltendes Recht konsequent gegen rechtsradikale Gewalttäter anzuwenden.

Ich darf auch das wiederholen, was alle Vorredner gesagt haben: Das geltende Recht reicht grundsätzlich aus, um hier konsequent einschreiten zu können. Aber das beste Recht nützt nichts, wenn die Beweise nicht am Tatort gesichert werden und damit der notwendige, dringende Tatverdacht für den Erlaß eines Haftbefehls nicht belegt werden kann. Das können und wollen wir natürlich auch nicht durch Änderungen unseres geltenden Rechts beseitigen.
Ich glaube, die Erfahrungen, die in den alten Bundesländern gerade mit Ausschreitungen von Hooligans gemacht worden sind, zeigen, daß mit einem besser abgestimmten Zusammenwirken von Polizei und Staatsanwaltschaft vor Ort manche Eskalation und manche Entwicklungen verhindert werden können. Es muß alles getan werden, darauf hinzuwirken, daß das auch in den neuen Ländern zur Selbstverständlichkeit gehört, wenn Polizeikräfte einschreiten müssen.
Ich will den weiteren Untersuchungen und möglichen Folgerungen, die daraus gezogen werden müssen, nicht vorgreifen. Aber ich will auch hier sagen: Daraus kann sich für den Bundesgesetzgeber kein Handlungsbedarf ergeben. Was wir für notwendig halten, in unserem geltenden Recht zu ändern, haben wir schon überlegt und beschlossen, bevor es zu diesen Ausschreitungen gekommen ist. Das sind Überlegungen, die schon vor über einem Jahr angestellt worden sind und wo wir hoffen, diese Beratungen in den nächsten Stunden und Tagen in konstruktiver Atmosphäre zu einem Abschluß zu bringen.
Mein Appell richtet sich in dieser Aktuellen Stunde nicht nur an die hier Anwesenden, sondern an alle in unserer Gesellschaft, daß wir mehr als bisher dazu beitragen, daß Integration und friedliches Zusammenleben gerade mit Bürgerinnen und Bürgern ausländischer Herkunft nicht nur verbessert, sondern auch wieder gesichert werden und daß wir das nicht nur sagen, sondern es tatsächlich auch tun. Denn sonst werden wir in den nächsten Wochen und Monaten möglicherweise leider noch öfter in Aktuellen Stunden andere Anlässe zu beklagen haben. Ich glaube, niemand von uns möchte zu denjenigen gehören, die sich dann sagen, sie haben nicht selbst alles getan, um so eine Entwicklung mit ihrem - vielleicht auch nur bescheidenen - Beitrag zu verhindern.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Die Ermordung von Millionen vor allem jüdischer Menschen in den nationalsozialistischen Vernichtungslagern ist eine geschichtliche und offenkundige Tatsache. Es gibt daher nichts zu diskutieren, ob sie stattgefunden hat oder nicht. Wer sie der Wahrheit zuwider in Abrede stellt, kann sich, wie das Bundesverfassungsgericht im April dieses Jahres in dankenswerter Weise klargestellt hat, nicht auf den Schutz der Meinungsfreiheit berufen.
Ich glaube, diese klare Aussage des Bundesverfassungsgerichts hat auch die Beratungen zu diesem den Bundestag jetzt ja schon seit über zehn Jahren beschäftigenden Thema erheblich erleichtert.
Rechtsextremisten, die versuchen, die schreckliche Bürde des nationalsozialistischen Völkermordes abzuschütteln, um dann um so ungehinderter für ihre Ideen werben zu können, muß Einhalt geboten werden. Wir sind es dem Respekt vor den Opfern und unserer geschichtlichen Verantwortung schuldig, daß solche Geschichtsfälschungen nicht ungestraft verbreitet werden können.
Der vorliegende Entwurf von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN will eine Strafvorschrift einführen, die ausdrücklich das Leugnen unter Strafe stellt. Er knüpft damit an das Urteil des Bundesgerichtshofs vom 15. März dieses Jahres an, das in der Öffentlichkeit teilweise so verstanden worden ist, als wäre das Verbreiten des Leugnens des Holocaust in der Bundesrepublik gar nicht oder nur unter besonderen Voraussetzungen strafbar.
So ist das nicht richtig. Aber es hat Irritationen und Unverständnis über diese Entscheidung des Bundesgerichtshofs gegeben. Ich bin froh, daß wir alle gemeinsam einer Meinung sind, daß wir hier nicht Grauzonen und Bereiche lassen wollen, in denen eben diese Behauptungen ungestraft geäußert werden können,
und zwar natürlich gerade mit bestimmtem politischem Hintergrund ungestraft geäußert werden können.
Die Bekämpfung des Rechtsextremismus in allen seinen Formen ist eine der zentralen Herausforderungen, denen wir uns gegenwärtig mehr als zuvor stellen müssen. Rechtsextremistischer Propaganda und ihren unsäglichen Parolen müssen eindeutige - auch eindeutige strafrechtliche - Grenzen gezogen werden.
Ein eigener Tatbestand gegen das Verbreiten des Leugnens des Holocaust hebt die Strafbarkeit im Vergleich zum geltenden Recht besonders hervor und bringt damit in besonderer Weise zum Ausdruck, daß solche Lügen nicht nur die Ehre der Ermordeten, der Überlebenden und ihrer Nachkommen angreifen, sondern auch das friedliche Zusammenleben zwischen deutschen und jüdischen Bürgern und damit die Völkerverständigung belasten. Damit ist das Schaffen eines eigenen Tatbestandes auch ein wichtiges politisches Signal, wie Herr van Essen in seinen Ausführungen schon deutlich gemacht hat.
Dabei muß aber sichergestellt sein, daß ein solcher Tatbestand auch umfassenden Schutz bietet und

Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger gerade nicht die große Gefahr in sich birgt, durch geschickte Formulierungen umgangen werden zu können. Deshalb habe ich gegen die Formulierung, wie sie vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vorgelegt worden ist, etwas Bedenken; denn hierin wird nur das Leugnen des Holocaust unter Strafe gestellt.
Herr Gysi, wir haben heute im Rechtsausschuß im Rahmen der Beratungen zum Verbrechensbekämpfungsgesetz eine von mir vorgelegte Formulierung beschlossen, wonach eben gerade auch das Billigen und das Verharmlosen der millionenfachen Morde in den nationalsozialistischen Konzentrationslagern in jedem Falle als Volksverhetzung bestraft werden können. Das macht deutlich, daß nicht nur das Leugnen, sondern auch das Billigen, also auch das SichDahinterstellen, vielleicht auch einmal der Fall, daß sich jemand damit brüstet, mit dieser jetzt in § 130 Abs. 3 neuzuschaffenden Strafnorm unter Strafe gestellt werden. Ich meine, daß das der richtige Weg ist.
Es ist ein ermutigendes Zeichen, daß alle Fraktionen und Gruppen gemeinsam diesem Vorschlag zugestimmt haben; denn dies ist kein Thema, mit dem Wahlkampf und parteipolitische Auseinandersetzung betrieben werden sollte. Es muß vielmehr zum Ausdruck kommen, daß wir mit der Schaffung dieser Strafbestimmung wirklich ein gemeinsames Ziel verfolgen. Ich hoffe, daß die Einstimmigkeit und Übereinstimmung bei diesem Thema bei den gemeinsamen Bemühungen und Auseinandersetzungen, nationalsozialistischen und rechtsextremistischen Entwicklungen und Tendenzen in Teilen unserer Gesellschaft und ebensolchem Gedankengut entgegenzutreten, eine Hilfe ist.
Ich meine, daß wir ein positives Signal dadurch setzen, daß wir heute hier in großer Einmütigkeit darüber debattieren und dies auch am Freitag, bei der zweiten und dritten Lesung des Verbrechensbekämpfungsgesetzes, bestimmt wieder tun werden.
Vielen Dank.
Vizepräsident Helmuth Becker Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Ältestenrat schlägt die Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 12/7421 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vor. Gibt es dazu noch anderweitige Vorschläge? - Das ist nicht der Fall. Darm ist die Überweisung so beschlossen.
Meine Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 5 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Klaus Lennartz, Michael Müller , Wilhelm Schmidt , weiterer Abgeordneter und der Fraktion der SPD
Kindergesundheit und Umweltbelastungen - Drucksache 12/6833 -Überweisungsvorschlag:
Ausschuß für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit Ausschuß für Frauen und Jugend
Ausschuß für Gesundheit
Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat ist für die Debatte eine Stunde vorgesehen. - Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem unserem Kollegen Klaus Lennartz das Wort.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem Entwurf eines Verbrechensbekämpfungsgesetzes beraten wir heute einen Entwurf, der auf die verschiedenen Erscheinungsformen der Kriminalität differenzierte, rechtsstaatliche Antworten gibt und zwei Grundsätzen Rechnung trägt, zum einen dem, daß es die Aufgabe des Staates ist, mit rechtsstaatlichen Mitteln für die innere Sicherheit zu sorgen und dabei sein Gewaltmonopol wahrzunehmen und auszuüben, zum anderen aber auch dem Auftrag unserer Verfassung, die Grund- und Freiheitsrechte der Bürgerinnen und Bürger zu wahren und zu achten.
Nach den Beratungen ist ein umfangreiches, ausgewogenes - in den Beratungen des Ausschusses noch ergänztes - Paket von Gesetzesänderungen herausgekommen, auf Grund dessen die Kriminalität in ihren verschiedenen Erscheinungsformen besser und schneller bekämpft werden kann. Es ist ein ausgewogenes Konzept und kein Sammelsurium von Vorschlägen.
Es ist ein Gesetzgebungsvorhaben, das justizpolitische Akzente und Schwerpunkte setzt. Denn wir wissen: Die Herausforderungen liegen gerade bei der Polizei, aber ganz besonders bei der Justiz.
Im Vordergrund steht für mich die Bekämpfung fremdenfeindlicher rechtsradikaler Straftaten. Denn in unserer Aktuellen Stunde zu den Ereignissen in Magdeburg haben wir ja alle deutlich gemacht, daß es sich hier nicht mehr nur um die Straftaten einzelner handelt, sondern wir die Gefahr sehen müssen, daß sich in unserer Gesellschaft ein Klima ausbreitet, das die Hemmschwellen für gewalttätige Ausschreitungen senkt. Deshalb müssen wir dem mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln Einhalt gebieten.
Strafrecht allein - auch darin sind wir uns einig - reicht dazu nicht aus. Aber das, was von seiten des Gesetzgebers strafrechtlich getan werden kann und muß, machen wir mit diesem hier vorliegenden Gesetzentwurf. Ich bin froh, daß fast das gesamte Paket von Vorschlägen zu diesem Bereich in den Beratungen im Rechtsausschuß die Zustimmung aller Fraktionen und Gruppen gefunden hat.
Kein Verständnis ruft bei mir die Tatsache hervor, daß Sie, die SPD, die notwendige und wichtige Anhebung der Strafrahmen bei den Körperverletzungsdelikten, die den strafrechtlichen Schutz vor tätlichen Angriffen verbessern sollen, nicht mittragen wollen.


Ich bin mir bewußt, daß die Aufgabe der Harmonisierung von Strafrahmen mit diesen Änderungen nicht erledigt ist. Aber eine Überarbeitung und Harmonisierung der Strafrahmen des gesamten Strafgesetzbuchs sind kurzfristig eben nicht zu verwirklichen. Im Interesse einer notwendigen Beseitigung des Ungleichgewichts in unserem Strafgesetzbuch zwischen Diebstahls- und Körperverletzungsdelikten ist es aus meiner Sicht notwendig, diese Schritte zu tun.
 Wir schlagen in diesem Gesetzentwurf, und zwar ausgewogen bezogen auf die Körperverletzungsdelikte, gerade die Änderungen vor, die wir im Rahmen dieses Gesetzespaketes für wichtig und sinnvoll halten und seriös vorschlagen können.
Man kann immer sagen: Wir müssen eine neue große Strafrechtsreform in Angriff nehmen. Wir wissen, daß das natürlich jahrelanger gründlicher Beratung bedarf, weil die Tötungsdelikte und die Brandstiftungsdelikte insgesamt auf den Prüfstand gestellt werden müssen.
Hier wollen wir ein Zeichen setzen, daß wir da, wo wir mit sinnvollen Vorschlägen schon jetzt reagieren können, das im Rahmen dieses Gesetzespaketes tun. Ich meine, wenn man mit dem Motto „Sicherheit statt
Angst" wirbt, dann muß man vernünftige Schritte in diesem Bereich mittragen.
Magdeburg hat auch gezeigt - ich habe das schon soeben angesprochen -, wie wichtig es ist, daß unsere Gesetze effektiv umgesetzt und angewandt werden. Dazu bedarf es der notwendigen personellen und sachlichen Ausstattung der Polizei, damit sie ihre schwierigen Aufgaben wahrnehmen kann. Dazu gehört aber auch, daß wir da Änderungen vornehmen, wo wir meinen, daß es richtig und wichtig ist, der Polizei ihre Arbeit zu erleichtern, wenn es um die Inhaftierung von Gewalttätern geht, wenn es um die Festnahme reisender Täter mit rechtsstaatlichen Mitteln geht, wenn es um schwerste Delikte wie schwere Körperverletzung und gefährliche Brandstiftung geht und, wenn es darum geht, den Haftgrund der Wiederholungsgefahr besser anwendbar zu machen.
Hier richten wir zusätzlich ein zentrales staatsanwaltschaftliches Informationssystem ein, das nämlich vor allem Haftentscheidungen auf der Grundlage umfassender Erkenntnisse aus allen anhängigen Verfahren ermöglichen soll. Dieses zentrale Register, Frau Jelpke, ist dringend notwendig, um der Staatsanwaltschaft ihre Arbeit zu erleichtern. Wir haben dieses Register und die Grundlagen dafür gerade nach dem Gesichtspunkt des Datenschutzes konzipiert.
Deshalb hat der Bundesbeauftragte für den Datenschutz im Vorfeld seine Zustimmung erteilt. Wir begrenzen deshalb die Möglichkeit, on line auf dieses Register Zugriff zu nehmen. Das zeigt, daß wir das Notwendige tun, aber auch die rechtsstaatlichen Grenzen ganz deutlich aufzeigen und im Auge haben.
Ich darf hier mit einem Satz erwähnen, daß ich froh bin - ich glaube, man sollte jetzt nicht 14 Jahre bemühen -, daß wir heute hier gemeinsam der Überzeugung sind, daß der Tatbestand der Volksverhetzung auch das Leugnen des Holocaust erfassen soll. Wir sind bei den Beratungen im Rechtsausschuß Formulierungen gefolgt, die in dem Haus des Justizministeriums erarbeitet worden sind. Ich bin froh, daß wir da alle gemeinsam dieselbe Auffassung vertreten und hiermit auch ein politisches Signal setzen. Das gilt selbstverständlich auch für die Änderungen der §§ 86 und 86 a StGB, gerade was den Transport und das Herstellen von nationalsozialistischem Propagandamaterial und Naziemblemen zum Zwecke des Exportes ins Ausland betrifft. Hier hatten wir eine Strafbarkeitslücke. Da kann man offen sagen: Wir sind froh, daß diese Vorschläge aus den Ländern an uns herangetragen worden sind. Denn es ist kein haltbarer Zustand, wenn die Bundesregierung einerseits zu Recht immer an die ausländischen Regierungen appelliert, viele Gespräche führt, damit die Länder etwas unternehmen, daß rechtsextremistisches Gedankengut aus dem Ausland nicht in die Bundesrepublik hineingetragen werden kann, wenn sie andererseits nicht dasjenige im Rahmen ihrer Gesetzge19882 

Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger bungsmöglichkeiten tut, daß diese Dinge nicht ins Ausland exportiert werden und dann hier Strafbarkeitslücken auftauchen.
Ein weiterer wichtiger Schwerpunkt des Gesetzentwurfs sind die strafprozessualen Regelungen, die der Praxis eine Reihe von Möglichkeiten bieten, das Strafverfahren zu vereinfachen und zu beschleunigen. Selbstverständlich wissen wir alle, daß es da schon erste Regelungen in unserer Strafprozeßordnung gibt, die bisher kaum zur Anwendung kommen oder kaum zur Anwendung gebracht worden sind. Ich glaube, wir können es gemeinsam nicht hinnehmen, daß häufig viele Monate, vielleicht auch Jahre vergehen, bis ein Verfahren endlich abgeschlossen ist und dann auch die Strafe der Tat folgt. Wenn es eine abschreckende Wirkung geben kann, dann die, daß es möglichst zügig - gerade bei Massendelikten, gerade dann, wenn der Sachverhalt einfacher gelagert ist - zu einem Abschluß des Verfahrens und dann im Einzelfall auch zu einer Verurteilung kommt. Das kann nämlich mögliche Täter - gerade auch unter den Jugendlichen - abschrecken; das hören wir aus den Gesprächen mit den Experten. Das machen wir hier mit den vorliegenden Formulierungen zur Änderung der Strafprozeßordnung. Das richtet sich gerade - da sind wir uns einig - auf die Alltagskriminalität, auf Massenkriminalität im Bereich von Diebstahlsdelikten.
Dieses Angebot an die Praxis müssen wir machen. Wir müssen jetzt appellieren, daß diese Regelungen in der Praxis angewandt werden.
Wenn wir zu Recht gemeinsam beklagen, daß die Gerichte sehr belastet sind, daß man alles tun muß, um sie zu entlasten, dann müssen wir auch hier diese rechtlichen Angebote, die gesetzgeberischen Angebote machen. Denn wir alle wissen: Einen Zuwachs an personellen Ressourcen wird es in den nächsten Jahren in den Ländern nicht geben - das wird uns auf jeder Besprechung mitgeteilt -, weil hier auch Grenzen durch den Haushalt gegeben sind. Deshalb müssen wir diesem von uns konzipierten beschleunigten Verfahren bei der Kriminalitätsbekämpfung eine Chance geben.
Ich kann hier nur an die Länder appellieren: Nehmen Sie das wirklich ernst. Versuchen Sie gerade auch die Richter zu motivieren, von dieser Möglichkeit Gebrauch zu machen. Ich glaube, daß die Bereitschaft dazu vorhanden ist.
Ich appelliere an die Lander, auch organisatorische und verwaltungsmäßige Mängel zu beseitigen, die im Rahmen der Justiz bestehen. Da gibt es viele praktische Möglichkeiten, für die wir keine Gesetzesänderungen brauchen. Es liegen umfangreiche Gutachten des Justizministeriums vor, die ganz viele konkrete Beispiele enthalten. Es gibt erst einige Pilotprojekte, die das aufgreifen. Aber gerade hier haben wir noch sehr, sehr viele Möglichkeiten, die Justiz auf rechtsstaatliche Weise zu entlasten und vor allen Dingen auch die notwendige Modernisierung vorzunehmen. Das dürfen wir nicht aus dem Auge verlieren.
Wir als Bundesgesetzgeber können hier nur die Gesetzgebungsvorschläge machen, von denen wir meinen, daß sie richtig und notwendig sind. Wir haben aber nicht die Möglichkeiten, auch die Umsetzung und Durchsetzung tatsächlich noch mit zu beeinflussen; sondern hier haben wir, glaube ich, die notwendigen Angebote und auch die notwendigen Vorgaben in Form von Untersuchungen gemacht.
Ich halte das für besser und effektiver, als wenn wir uns immer wieder jedes Jahr erneut überlegen: Wo kann man an unserem strafprozessualen Verfahren, insbesondere was die Rechtsmittel betrifft, denn noch herumdoktern?
Wir sollten gerade auch das, was jetzt im Bundesrat an verschiedenen Entwürfen auf dem Tisch liegt, erst einmal in die Schublade zurücklegen. Die letzten Änderungen liegen erst ein gutes Jahr zurück. Jetzt muß - wie auch in anderen Bereichen - das Recht erst einmal die Chance haben, sich zu bewähren. Denn wir brauchen auch Rechtssicherheit und Rechtsvertrauen. Dazu trägt der Gesetzgeber bei, indem er nicht alle Jahre wieder mit Vereinfachungen, gerade was das Rechtsmittelsystem und auch was das Beweisrecht insgesamt betrifft, kommt.
Deshalb - ich darf das hier zusammenfassend sagen - enthält dieser Gesetzentwurf ein vernünftiges und ausgewogenes Angebot, wie die Strafverfolgungsbehörden unter notwendiger Wahrung der Grund- und Freiheitsrechte des einzelnen Kriminalität besser bekämpfen können.
Ich muß daher zum Schluß einen Satz zu den von Ihnen vorgelegten Vorschlägen sagen, meine Damen und Herren von der SPD.
- Ja, Sie haben auch schon bei der ersten Beratung zu diesem Gesetzentwurf von mir in dieser Beziehung klare Worte gehört.
Ihre Vorschläge beseitigen nicht konkret Mängel, sondern Sie kommen mit Vorschlägen - ich denke besonders an die von Ihnen vorgeschlagenen Regelungen zur Vermögenseinziehung -, die wirklich nicht nur vom rechtsstaatlichen Denken her - -- Nein, das ist nicht eine F.D.P.-Meinung, daß Ihre Vorschläge nicht tauglich sind. Die F.D.P.-Meinung und vor allen Dingen auch die Meinung der Bundesregierung ist, daß diese Vorschläge nicht unbedingt dazu angetan sind, die Kriminalität besser zu bekämpfen, daß sie vielmehr alles über den Haufen werfen, was wir uns in bezug auf den Rechtsstaat in vielen Jahrzehnten erworben haben:
Unschuldsvermutung, Beweislastumkehr, Schuldprinzip. Hier wird etwas vorgeschlagen, was zwar den
Charakter einer Strafe und einer Sanktion hat, aber


Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger eben nicht im Rahmen eines Strafverfahrens, so wie es die Strafprozeßordnung zuläßt. Da gibt es die Möglichkeiten der Beschlagnahme, auch der vorläufigen Beschlagnahme, den erweiterten Verfall, die Vermögensstrafe. Alle diese Regelungen sind geschaffen worden.
- Sie wirken sehr wohl. Wir müssen diesen Regelungen nämlich auch die Chance einräumen, daß sie sich bewähren können.
Was wir an ersten Erkenntnissen und ersten Informationen in dieser Beziehung haben - das läßt noch keine umfassende Bewertung zu -, zeigt doch, daß diese Dinge greifen. Selbstverständlich ist auch schon Vermögensstrafe verhängt worden. Wir sehen doch in bezug auf das Geldwäschegesetz, daß inzwischen schon über 400 Verfahren eingeleitet worden sind. Deshalb brauchen wir gerade auch in diesem Bereich, bei der Geldwäsche, jetzt nicht noch einmal so einen kleinen Nachtarock. Denn ich glaube, über die Schwellenbeträge - 20 000 DM, 15 000 DM - redet doch wohl ernsthaft kein Mensch mehr, weil wir genau sehen: Das Geldwäschegesetz beginnt jetzt zu greifen. Wir wissen, daß das Augenwischerei ist.
Vizepräsident Helmuth Becker Frau Minister, gestatten Sie noch eine Zwischenfrage des Kollegen Meyer?
 Die Bundesregierung trägt den Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen, der gerade diese Vorschläge nicht enthält.
Ich glaube, damit kommt eindeutig zum Ausdruck, wie die Auffassung auch der Bundesregierung ist. Wir sind gerade mit den Vorschlägen zum erweiterten Verfall und zur Vermögensstrafe bis an die Grenze dessen gegangen,
was im Hinblick auf eine Beweiserleichterung und
letztendlich im Hinblick auf das konsequente Vorgehen, auch dem Problem der Vermögen aus kriminellen Handlungen rechtsstaatlich, ohne Eingriff in unsere Verfassung, Rechnung zu tragen, getan werden kann.
- Ich eiere überhaupt nicht herum. Es ist eine so klare Antwort, an der es überhaupt nichts herumzudeuten gibt. Bei Ihren Vorschlägen verhält es sich teilweise anders. Da haben Sie ja, was die Verfassung betrifft, gleich einen ganzen Katalog von Einschränkungen vorgeschlagen.
Ich glaube, wir sollten uns auf den Weg begeben, den die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung gehen, weil sie nämlich Vorschläge vorgelegt haben, die, glaube ich, einen ganz wesentlichen, einen rechtsstaatlichen Beitrag zur Verbrechensbekämpfung leisten werden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am Ende dieser Debatte darf auch ich noch einmal hervorheben, daß heute ein wichtiger Tag für die freien Berufe ist, denn mit den drei Gesetzen - sie sind schon unterschiedlich intensiv bewertet und erörtert worden - werden der Rechtsanwaltschaft zeitgemäße berufliche Bedingungen an die Hand gegeben. Aber auch die Möglichkeiten und die Gestaltungsspielräume bei der Berufsausübung für die Angehörigen anderer freier Berufe werden maßgeblich erweitert.
Fast sieben Jahre nach der bahnbrechenden Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahre 1987 bringt der Entwurf eines Gesetzes zur Neuordnung des Berufsrechts der Rechtsanwälte und der Patentanwälte die mit dieser Entscheidung ausgelöste intensive und teilweise auch sehr heftige Diskussion innerhalb der Anwaltschaft zu einem, wie ich meine, guten parlamentarischen Abschluß. Ich darf mich deshalb auch an dieser Stelle bei den Kolleginnen und Kollegen im Rechtsausschuß ganz herzlich bedanken, die dieses Gesetzespaket wirklich sehr intensiv, sehr konstruktiv beraten haben. Ich glaube, es ist das Anliegen deutlich geworden, ein alle zufriedenstellendes Gesetzgebungsvorhaben zum Abschluß zu bringen. Dafür noch einmal mein besonderer Dank.
Neben der verfassungsrechtlichen Vorgabe, wonach die statusbildenden Normen vom Gesetzgeber selbst stammen müssen, stehen für mich zwei weitere Zielsetzungen im Vordergrund. Die Rechtsanwaltschaft erhält erstmals in ihrer Geschichte eine eigene umfassende Satzungskompetenz für eine Berufsordnung. Der in unserer Gesellschaft wichtige Gedanke der Selbstverwaltung, der gerade dem Grundsatz der Berufsfreiheit entspringt, wird damit gestärkt. Ich bin der Überzeugung, daß die Anwaltschaft ihre Satzungskompetenz als ein kreatives Gestaltungsinstrument nutzt und gerade dadurch die Institution des freien und unabhängigen Rechtsanwalts im Interesse des rechtssuchenden Bürgers stärken wird.
Der Gesetzentwurf hat auch das wichtige Ziel, ein gewandelten Anforderungen und Auffassungen entsprechendes zukunftsweisendes Berufsrecht zu schaffen. Der Trend zu größeren, auch internationalen Sozietäten und die sich intensivierenden internationalen Wirtschaftsbeziehungen erhöhen und verändern die Anforderungen an eine anwaltliche Beratung und Vertretung.
Ein modernes Berufsrecht muß deshalb z. B. durch die Regelungen zur überörtlichen und übernationalen Sozietät oder zur Zusammenarbeit mit den Angehörigen anderer Berufe dafür Sorge tragen, daß die Anwaltschaft im Wettbewerb mit anderen rechtsberatenden Berufen, aber auch gerade im internationalen Wettbewerb bestehen kann. Auch deshalb ist es so wichtig, daß wir diese Gesetze heute hier verabschieden und damit nicht in eine neue Legislaturperiode gehen müssen, denn jetzt haben wir die Möglichkeiten, zu gestalten und nicht nur auf Entwicklungen zu reagieren, die sowieso auf uns zukommen werden.
Deshalb ist auch die Beseitigung der Beschränkung der Postulationsfähigkeit auf den Landgerichtsbezirk der Zulassung ein wichtiger Schritt in diese Richtung. Dazu ist hier schon vieles gesagt worden. Frau von Renesse, Sie haben ja gerade auch den so wichtigen Gesichtspunkt betont, wie das mit Anwälten aussieht, die nicht in Ballungsräumen tätig sind. Wie kann auch künftig sichergestellt werden, daß dem rechtssuchenden Bürger hier auch eine Anwaltschaft gegenübersteht, die seinen Anliegen und auch seinen berechtigten Ansprüchen gerecht werden kann?
Ich bin nach wie vor davon überzeugt, daß der Weg richtig ist, den wir mit diesem Gesetzentwurf beschritten haben, und ich bin froh, daß eben von seiten der Bundesregierung dieser Vorschlag, der ja nun wirklich zu den umstrittensten gehört hat, in den Gesetzentwurf aufgenommen worden ist.
Ich hoffe, daß die Bedenken, die ja in den Ländern zum Teil noch bestehen, doch überwunden werden können und daß dieses Gesetz dann doch im wesentlichen so, wie wir es jetzt hier beraten und verabschieden werden, die notwendige Zustimmung bei den Beratungen und bei der Beteiligung der Länder bekommen wird.
Alles haben wir mit diesem Entwurf nicht regeln können. Ich nenne hier nur das Stichwort Singular-und Simultanzulassung beim Oberlandesgericht, auch die gerade von Ihnen, Herr Eylmann, schon dargelegte Problematik. Der Regierungsentwurf ging den zaghaften Weg, hier eine Öffnungsklausel vorzusehen, um den Ländern zu ermöglichen, auf Grund ihrer eigenen Erfahrungen die Zulassungsfrage selbst zu regeln. Dieser Vorschlag hat in den Beratungen des Rechtsausschusses so schnell keine Mehrheit gefunden, aber ich teile die hier schon geäußerte Auffassung, daß die Diskussion zu diesen wie auch zu einigen anderen Punkten noch nicht endgültig abgeschlossen ist.
Das kommende Berufsrecht wird sich bewähren müssen. Gleichzeitig wird es aber auch weiterentwikkelt werden können. Das ist bestimmt gerade in den vor uns liegenden Jahren eine wichtige Aufgabe.
Im Zusammenhang mit der Berufsrechtsreform steht auch die neue Partnerschaftsgesellschaft, die ja nun für alle freien Berufe von größter Bedeutung ist. Herr Gres, Sie haben schon die wichtigsten Merkmale dieser weiterentwickelten und damit angepaßten, ansprechenden und angemessenen Gesellschaftsreform für die freien Berufe herausgestellt.
Wir können es unseren freien Berufen nicht länger zumuten, sich in einer modernen Dienstleistungsgesellschaft im europäischen Binnenmarkt einer auch international schärfer werdenden Konkurrenz mit einer unzureichenden Rechtsform stellen zu müssen, und das ist ja die BGB-Gesellschaft, so wie wir sie in den vergangenen Jahren entwickelt haben. Deshalb ergeht hier das Angebot der Möglichkeit an die freien Berufe, eine rechtsfähige Personengesellschaft zu bekommen, die den persönlichen Charakter der Zusammenarbeit des Freiberuflers mit seinen Mandanten oder Patienten wahrt und zugleich den Anforderungen an eine moderne und flexible Gesellschaftsform entspricht.


Sie haben es genannt, Herr Gres: Diese Partnerschaft ist grundbuchfähig, namensfähig, parteifähig, rechtsfähig, und sie ist nicht nur ein geeigneter, sondern im Grunde der ideale Unternehmensträger für unsere freien Berufe.
Angesichts der Pluralität der freien Berufe ist es eine nicht zu unterschätzende Anerkennung, daß wir hier doch breite Zustimmung aus deren Kreisen gerade zu dieser Gesellschaftsform erfahren haben. Es hat mich dabei auch sehr beeindruckt, daß unsere freien Berufe unvermindert an einem hohen Berufsethos festhalten. Gerade von den klassischen freien Berufen wurde deshalb die Personengesellschaft der Kapitalgesellschaft vorgezogen, und das, obwohl damit die grundsätzliche persönliche Haftung aller Partner verbunden ist. Wir haben das respektiert, und wir haben das gerne respektiert.
Das persönliche Einstehen für sein Handeln ist gerade für den Anwalt und für den Arzt immer noch eine Selbstverständlichkeit.
Die Möglichkeiten, hier auch die Konzentration der Haftung auf den oder die handelnden Partner vorzusehen, ist schon erwähnt worden; ich halte das für den richtigen Schritt und auch für eine notwendige Ausgestaltung dieser Gesellschaftsform.
Zu zeitgemäßen beruflichen Bedingungen für Rechtsanwälte gehört allerdings auch - da sind wir uns alle einig - die Anpassung ihrer seit dem 1. Januar 1987 unveränderten Gebühren. Seit sieben Jahren sind gerade die Anwälte von den zwischenzeitlich eingetretenen beträchtlichen Kostensteigerungen betroffen, die kontinuierlich zu Lasten ihres Einkommens gegangen sind.
Mit den Anwaltsgebühren sollen aber nicht nur die Entschädigungssätze für Sachverständige, ehrenamtliche Richter und Zeugen, sondern auch die Gerichtsgebühren steigen. Das war ein Kompromiß und notwendig, um die Zustimmung der Länder zu bekommen und um die mit anderen Regelungen einhergehende zusätzliche Belastung für die Länderhaushalte aufzufangen und den Zuschußbedarf für die Justizressorts in den Ländern zu verringern. Die immer knapper werdenden Ressourcen der Justiz, die auch immer wieder Anlaß zu neuen Versuchen geben, durch Änderung verfahrensrechtlicher Vorschriften Entlastungen zu bewirken, müssen sparsam und effektiv genutzt werden. Deshalb haben wir ja auch Vorschläge in die Kostengesetze aufgenommen, die dazu führen sollen, daß nicht nur die Berechnungen vereinfacht, sondern daß auch Anreize geboten werden, häufiger als bisher zu einer außergerichtlichen Streitbeilegung zu kommen.
Ich halte die Schaffung einer pauschalen Verfahrensgebühr für Zivilsachen erster Instanz für richtig und für einen ersten Schritt, das Kostenrecht zu vereinfachen. Wenn sich diese pauschale Verfahrensgebühr bewähren sollte, könnte das ja auch ein Vorbild für weitere Überlegungen in anderen Instanzen und bei anderen Verfahrensarten sein.
Der Rechtsausschuß ist ja, besonders was die Rechtsanwaltsgebühren betrifft, einstimmig zu dem
Ergebnis gekommen, über die Vorschläge des Regierungsentwurfs hinauszugehen. Er hat Anhebungen genau in der für angemessen gehaltenen Größenordnung des Referentenentwurfs empfohlen, den ich schon im Januar vergangenen Jahres vorgelegt hatte.
Ich glaube, am Schluß dieser Debatte können wir sagen, daß wir die wirklich notwendigen gesetzgeberischen Arbeiten jetzt geleistet haben, damit die freien Berufe und die Anwaltschaft den Herausforderungen in den nächsten Jahren auf europäischer und internationaler Ebene gewachsen sind.
Vielen Dank.
 Recht herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir alle wollen ja den Wirtschaftsstandort Deutschland stärken, und das hören wir landauf, landab. Mit der Reform des Umwandlungsrechts und gerade mit der für den Mittelstand besonders wichtigen Kleinen Aktiengesellschaft leisten wir heute einen ganz wesentlichen Beitrag dazu. Hier wird ein Hauptziel liberaler Wirtschaftspolitik verwirklicht; denn wir schaffen ein modernes, ein praxisnahes und auch ein schlankes Wirtschaftsrecht, das den Unternehmen ein schnelles und flexibles Reagieren auf veränderte Marktbedingungen ermöglicht.
Diejenigen, die bezweifelt haben, daß die im Aktionsprogramm der Bundesregierung für mehr Wachstum und Beschäftigung enthaltenen Vorhaben noch bis zum Ende dieser Legislaturperiode die Beratungen durchlaufen könnten, werden heute eines Besseren belehrt. Die jetzt stattfindende zweite und dritte Lesung wäre allerdings ohne den ganz außerordentlichen Einsatz der Berichterstatter nicht möglich gewesen, denen ich an dieser Stelle ein ausdrückliches Dankeschön sagen möchte.
Das neue Umwandlungsrecht zählt sicher zu den herausragenden Reformen auf dem Gebiet des Wirtschaftsrechtes in den letzten Jahren. Im Gesellschaftsrecht hat es seit der Aktienrechtsreform von 1965 kein vom Umfang her vergleichbares Vorhaben gegeben.
Ich darf hier daran erinnern, daß der erste Anstoß zu dieser Reform vom Rechtsausschuß schon 1980 gegeben wurde. Es war von vornherein absehbar, daß sich die Vorarbeiten für ein so ehrgeiziges Projekt über viele Jahre hinziehen würden.
Heute nun können wir der Wirtschaft ein modernes, in sich geschlossenes Umwandlungsrecht zur Verfügung stellen, das die Anpassungsfähigkeit deutscher Unternehmen im internationalen Wettbewerb deutlich erhöht. Die bisher sehr unübersichtlichen, nicht einheitlichen und in fünf verschiedenen Gesetzen enthaltenen Vorschriften werden jetzt praxisgerecht in einem einzigen Gesetz zusammengefaßt. Es gibt für viele Rechtsformen Erleichterungen und auch neue Umwandlungsmöglichkeiten. Ganz neu ist die generelle Einführung der Spaltung. Bisher war sie nur in bestimmten Sonderfällen - für Treuhandunternehmen und für Agrarbetriebe in den neuen Ländern - möglich. Künftig können sich nun praktisch alle Unternehmen auf vereinfachte Weise in kleine Einheiten aufteilen und sich damit flexibel geänderten Marktbedingungen anpassen.
Ich habe während der ganzen Beratungen zu diesem wichtigen Vorhaben nie die auch heute wieder geäußerten Bedenken betreffend die Mitbestimmung geteilt. Die Bundesregierung hat den berechtigten Interessen der Arbeitnehmer bei Umwandlungsfällen bereits bei Erarbeitung des Entwurfes Rechnung getragen. Dazu sind sehr weitreichende Informationsrechte des Betriebsrates, besondere Haftungsregeln und betriebsverfassungsrechtliche Flankierungen vorgesehen.
Aber es bestand nach meiner Auffassung kein Grund, anläßlich der Reform des Umwandlungsrechts den zwingenden Charakter der Mitbestimmungsgesetze durch Einführung einer Öffnungsklausel zur Disposition der Sozialpartner zu stellen. Im Ergebnis haben wir, glaube ich, eine sehr vernünftige und ausgewogene Lösung gefunden. Denn wir müssen alle hier heute zur Beratung anstehenden Gesetzentwürfe einbeziehen. Ich glaube, diese Kompromisse kann doch jeder im Gesamtkontext mittragen.
Eine ganz gute Nachricht und ein Signal für unsere mittelständische Wirtschaft ist die Kleine Aktiengesellschaft. Nicht nur die Aktiengesellschaft, die wir hier anbieten, ist klein und schlank, sondern auch das Gesetz. Das ist ja etwas, was sich gerade die Rechtspolitiker doch immer wieder mehr auf die Fahnen schreiben.
Es enthält an Deregulierung, was es schon in seinem Titel verspricht. Wenige kleine Korrekturen und Federstriche am vorhandenen Gesetzestext können manchmal eine ganze Menge bewirken.


Was wir wollen, ist klar und auch schon deutlich gesagt. Wir wollen die Aktiengesellschaft unserem Mittelstand als eine sinnvolle und wichtige Rechtsformalternative anbieten. Denn bisher war es doch so, daß gesagt wurde: Unsere Aktiengesellschaft und unser Aktienrecht sind für die ganz Großen geschaffen; wem das nicht paßt, der soll gefälligst in die GmbH oder die Personenhandelsgesellschaft gehen. So fand man das sogar ausdrücklich in juristischen Lehrbüchern formuliert.
Wenn wir heute eine ganze Reihe von Erleichterungen und Deregulierungen in unserem Aktiengesetz für personalistisch strukturierte kleine Aktiengesellschaften vornehmen, dann findet hier über die einzelnen Änderungen hinaus auch ein Umdenken statt.
 Wir wollen gerade, daß mehr als bisher von der GmbH zur Aktiengesellschaft gewechselt werden kann und daß das gerade die mittelständischen Unternehmen tun, die bisher doch wirklich die GmbHs und die anderen Formen der Personenhandelsgesellschaften bevorzugen. Was wir ihnen bisher im Aktienrecht geboten haben, entspricht weder ihrer Interessenlage noch ihren Bedürfnissen, und es dient auch nicht der Schaffung von Arbeitsplätzen. Daß wir dem Mittelstand den Großteil der Arbeitsplätze in Deutschland mit verdanken und ihn deshalb stärken müssen, ist ja wohl auch unser gemeinsames Anliegen.
Man kann durchaus unterschiedliche Bewertungen vornehmen. Wir sind der Auffassung, daß es richtig ist, in dieser hier vorgelegten Form die Kleine Aktiengesellschaft zu schaffen und diese Regelungen für die neugegründeten vorzusehen. Für die alten Aktiengesellschaften, die schon bestehen - das haben wir ja gesagt -, bleibt es bei dem geltenden Recht. Ich glaube, das können im Gesamtkontext auch die Sozialdemokraten sehr gut mittragen.
Wir können gern hier noch einen langen Dialog führen. Ich glaube, es wird deutlich, daß wir eben andere Akzente setzen, gerade wenn es darum geht, Wirtschaftspolitik unter Berücksichtigung der berechtigten Anliegen der Arbeitnehmer zu betreiben. Ich möchte jetzt gar nicht noch auf weitere Einzelpunkte eingehen. Die Debatte hat deutlich gemacht, daß wir hier ein wichtiges Signal für den Mittelstand setzen. Sie sehen auch an den Äußerungen, daß niemand inaktiv ist, sondern daß im Gegenteil alle mit großer Beteiligung gerade aus Kreisen der Koalitionsfraktionen dieser Debatte zuhören und sich an ihr beteiligen.
Vielen Dank.
 Recht herzlichen Dank. - Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist gut, daß jetzt mit vielen verkürzten und nicht korrekten Darstellungen etwas aufgeräumt werden kann, gerade wenn es um die offenen Vermögens- und Eigentumsfragen in den neuen Bundesländern geht; denn das ist ja ein Thema, das uns seit Anfang dieser Legislaturperiode zu Recht intensiv beschäftigt, weil es uns um die Anliegen der Menschen in den neuen Bundesländern geht, weil wir für sie Rechtssicherheit schaffen wollen. Wir haben unübersichtliche, komplizierte Verhältnisse vorgefunden, um es einmal ganz vorsichtig auszudrücken, die nicht von heute auf morgen in das Recht, das in der alten Bundesrepublik galt, nämlich in das Miet- und Pachtrecht und in das Eigentumsrecht, übergeführt werden konnten. Dieser schwierigen Aufgabe haben wir uns gestellt, und zwar erfolgreich.
Das haben wir einmal durch das Vermögensrechtsänderungsgesetz getan, das 1992 nach langen Verhandlungen und unter Beteiligung der Opposition mit einem Kompromiß verabschiedet wurde. Das war die Grundlage dafür, daß Investitionsvorrangentscheidungen getroffen werden konnten. Erst ab diesem Zeitpunkt gab es in vielen Bereichen rechtliche Grundlagen, erst ab diesem Zeitpunkt waren auch die Ämter zur Regelung der offenen Vermögensfragen in der Lage, auf Grund der rechtlichen Bestimmungen und auf Grund der Ausbildung und Qualifikation der Mitarbeiter mit diesen schwierigen Einzelfragen umzugehen.
Das mußte einmal gesagt werden. Ich lasse es hier nicht zu, daß unterschwellig immer gesagt wird, die Mitarbeiter in diesen wichtigen Ämtern in den neuen Ländern seien nicht in der Lage, diese Aufgaben zu bewältigen. Im Gegenteil, sie leisten ganz Hervorragendes. Das sollte man an dieser Stelle auch einmal sagen.
Herr Schwanitz, Sie brauchen keine Angst zu haben, daß wir Sie hier mit in die Verpflichtung nehmen, wenn es um Rechtssicherheit und Bestandsschutz für die Nutzer von Erholungsgrundstücken und von Datschen geht. Sie haben ja bis zum heutigen Tag nichts dazu beigetragen, diese Diskussion konstruktiv voranzutreiben. Wir haben das gemacht, weil wir uns - das zeigt auch, wie ernst wir die Situation in den neuen Ländern nehmen - sehr wohl intensiv mit dem auseinandergesetzt haben, was auch in der Anhörung zum Gesetzentwurf der Bundesregierung dargestellt worden ist. Wir haben uns sehr gründlich überlegt, wie wir auch hier den schwierigen Interessenausgleich zwischen Eigentümern und Nutzungsberechtigten finden können. Das hat dann im Rechtsausschuß zu diesem Beschluß geführt, der heute vorliegt.
 Zunächst einmal muß man hier wohl mit einer lückenhaften Darstellung der rechtlichen Situation aufräumen. Anscheinend ist Ihnen nicht bekannt, daß wir ein Vertragsmoratorium bis Ende dieses Jahres haben, um der Gesetzgebung in dieser schwierigen Frage den nötigen Spielraum zu geben und hier zu vernünftigen Regelungen zu kommen.
Ich halte es für richtig, wenn man - ausgehend von Anhörungen, von sehr vielen Eingaben von Verbänden, von Einzelbetroffenen - hier wirklich um jede Regelung ringt: um Kündigungsschutz, um Bestandsschutz, um Entschädigung, um Vorkaufsrecht. Es ist richtig, daß man das macht. Ich glaube, jeder Zeitpunkt ist richtig, diese Vorschläge in den Rechtsausschuß zur Beratung einzubringen. Sie hätten es vorher tun können.
Die Beratung über das Schuldrechtsänderungsgesetz ist ein ganz wichtiger Schritt zur Regelung der offenen Vermögens- und Eigentumsfragen. Das Sachenrechtsänderungsgesetz - genauso wichtig, auch sehr kompliziert, weil die Umstände so schwierig und unübersichtlich sind ist inzwischen im Bundestag verabschiedet worden. Wir beraten es derzeit im Vermittlungsausschuß. Ich hoffe, daß dieses Gesetz

Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger möglichst schnell verabschiedet werden kann; denn wir wollen den Häuslebauern wirklich die Möglichkeit geben, Eigentum zu erwerben. Es ist also ein Gesetz, das dazu beitragen soll, Menschen in den neuen Ländern Eigentumserwerb zu eröffnen.
 Herr Hacker, zunächst einmal hat sich Herr Luther hier nicht polemisch geäußert, sondern er hat sich in einer sehr sachlichen und nüchternen Art und Weise mit diesen schwierigen Fragen auseinandergesetzt.
Er hat entscheidend mit dazu beigetragen - ich denke hier auch an das Sachenrechtsänderungsgesetz daß wir zu wesentlichen Kompromissen gekommen sind.
Sie sehen an den Beratungen über Kündigungsschutzfristen, wie schwer man um einen Weg, der noch gangbar erscheint, ringt. Auf der einen Seite stehen die Eigentümer dieser Erholungsgrundstücke. - Dazu gehört auch eine ältere Person, die in Westberlin lebt und fragt: Warum darf ich mein Erholungsgrundstück erst im Jahre 2015 nutzen? Warum muß ich hier auf dem Balkan sitzen und kann es nicht schon jetzt in Anspruch nehmen? - Auf der anderen Seite stehen die Menschen in den neuen Bundesländern, die darauf vertraut haben, daß sie unbefristet - vielleicht sogar unentgeltlich - diese Grundstücke nutzen und dort ihr Leben individuell gestalten können.
Hier einen Ausgleich zu finden ist schwierig. Darum wird gerungen; das haben wir in den letzten Monaten getan. Um uns dafür Luft zu verschaffen, haben wir vorher ein Vertragsmoratorium beschlossen. So können wir das in Ruhe tun. Die Menschen in den neuen Ländern befinden sich im Moment nicht in Rechtsunsicherheit.
 Herr Ullmann, ich bin immer froh, wenn möglichst viele gemeinsam um die Lösung schwieriger Fragen ringen und wenn man dann zu guten Ergebnissen kommt. Ich bin sehr froh, daß gerade auch Sie uns in sehr vielen konstruktiven Beratungen im Rechtsausschuß dabei immer unterstützt haben, uns manchmal auch mit mehr Informationen dienen konnten, als wir beizubringen in der Lage gewesen wären, weil wir uns erst in den letzten zwei, drei Jahren intensiv mit den Bedingungen in den neuen Bundesländern auseinandersetzen mußten.
Ich freue mich, daß Sie - den Nießbrauch haben wir nicht übernommen; wir haben uns für andere Regelungen entschieden - vom Gedankenansatz her genau auf der Linie liegen, wie sie hier jetzt verankert ist. Ich sage ganz offen: Es ist gut, daß auch Sie diese Regelungen so vorgeschlagen haben. Ich nehme Sie gern mit in die Pflicht.
Wir haben hier heute einen Gesetzentwurf vorliegen, der uns alle in die Situation versetzen wird, die schwierigen Fragen überzeugend zu beantworten, die uns zum einen die Nutzungsberechtigten in den neuen Ländern, die uns aber zum anderen selbstverständlich auch die Eigentümer stellen werden. Diese sind bei diesem Gesetz in den zweiten Rang gekommen, weil wir die Priorität ausdrücklich auf die Interessen der Menschen in den neuen Bundesländern gelegt haben.
Wir haben uns so entschieden, weil wir wissen, welch hohen sozialen Stellenwert gerade die Erholungsgrundstücke und die Datschen für die Menschen in den neuen Ländern haben. Deshalb paßt dieses Gesetz so hervorragend zu den anderen gesetzlichen Regelungen, die hoffentlich bald in Kraft treten und in dem Sachenrechtsänderungsgesetz ihren Niederschlag finden. Deshalb möchte ich ausdrücklich den Vorwurf zurückweisen, wir hätten nichts anderes im Sinn, als darauf zu achten, daß Alteigentümer wieder zu ihrem Eigentum kommen können. Genauso intenBundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
siv beschäftigt uns die Frage, wie die Menschen in den neuen Bundesländern Eigentum erwerben können. Sonst hätten wir im Sachenrechtsänderungsgesetz nicht das Teilungsmodell gewählt.
Ich hoffe jetzt, daß wir diesen vernünftigen Kompromiß, der sich im Vermittlungsausschuß anbahnt, durchsetzen werden. Denn ich glaube, niemand darf ein Interesse daran haben, diese wichtigen Regelungen, die überall in den neuen Ländern akzeptiert werden, mit Fragen, die dieses Gesetz vielleicht gar nicht betreffen, zu behindern und damit dazu beizutragen, daß ab Januar 1995 keine sichere Rechtsgrundlage geschaffen ist.
Wir müssen uns alle klarmachen, was das bedeuten würde. Dann nämlich käme das BGB in den neuen Ländern sofort zur Anwendung. Das hieße, dieser Bestandsschutz, dieser Kündigungsschutz könnte nicht so wirksam werden, wie wir das in diesem ausgewogenen Konzept wollen. Deshalb ist dieser Gesetzentwurf ein guter Abschluß dieser sehr verantwortungsbewußten Gesetzgebung der Bundesregierung mit der Unterstützung der Koalitionsfraktionen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Neben Ihrer Lanze für den Föderalismus hat mich, Herr Ministerpräsident Stoiber, auch Ihr damit abgelegtes Bekenntnis zum Minderheitenschutz sehr gefreut; denn Sie haben sich für die Empfehlung der Verfassungskommission gerade eben deutlich ausgesprochen.
Der Einigungsvertrag hat uns mit seinem Auftrag zur Überprüfung unseres Grundgesetzes im Zusammenhang mit der deutschen Einheit u. a. auch die Chance für eine nationale Debatte über den geistigen Standort Deutschlands, über die Grundorientierung unserer Republik gegeben. Ich hätte mir gewünscht, daß es uns gelungen wäre, neben der sachlichen, natürlich auch kontroversen Aussprache in der Verfassungskommission eine breitere Diskussion über unsere Verfassung über die damit befaßten Gremien hinaus in die Bevölkerung zu bringen. Dies wäre auch wichtig in einer Zeit, in der die Frage und Suche nach Werten und auch der Ruf nach mehr nationalistischen Bekenntnissen lauter wird.
Die Reformdebatte kann und sollte auch heute zur Stärkung und Entwicklung einer verfassungspatriotischen Gesinnung verwendet werden. Sie sollte zur Förderung eines Verfassungspatriotismus verwendet werden, der sieh an unserer lebendigen Verfassung als der sinn- und einheitsstiftenden Spitze unserer nationalen Wert- und Normenhierarchie entzündet, eines Verfassungspatriotismus, der es gut ertragen kann, als Kopfgeburt benannt zu werden, wenn damit zum Ausdruck kommen sollte, daß er vernünftig ist,

daß er der transzendenten Bezüge, die so mancher im Begriff der Nation unbedingt enthalten sehen möchte, nicht bedürftig ist.
In diesem Punkt möchte ich die Äußerung von Herrn Kollegen Vogel ausdrücklich unterstützen.
Wir sollten einem nationalen Verfassungspatriotismus das Wort reden, der überhaupt nicht frei von überkommenen Werten und Geschichte ist, sondern durchaus Bezug zum Paulskirchen-Parlament besitzt und der sich auch als Reflex auf Weimar, als Konsequenz des Nazi-Terrors und jetzt auch als eine Konsequenz des SED-Regimes geschichtlich eingebunden und insofern zu erinnern weiß.
Die Grundwerte unserer Verfassung müssen wir mehr vermitteln; Menschenwürde, Toleranz, soziale Verpflichtung, Verantwortung des einzelnen für sich und andere, die Freiheit des einzelnen als unverzichtbare Voraussetzung für unsere demokratische, pluralistische Gesellschaft zeichnen unser Grundgesetz aus. Wir brauchen keine neuen, verordneten Werte, sondern müssen uns für die vorhandenen, in unserer Verfassung verankerten Werte mehr einsetzen.
Was am Ende des Weges hin zu einer im Innern vereinigten Bürgergesellschaft übrigbleibt, sind nun einige Änderungsvorschläge, bei denen sich die Erkenntnis durchgesetzt hat, daß das Grundgesetz reformbedürftig ist und auf neue Anforderungen und Entwicklungen auch neue Antworten geben muß. Daß es nicht mehr geworden sind, liegt in der für diese Zurückhaltung bemühten Begründung, das Grundgesetz habe sich in den vergangenen 40 Jahren bewährt - das, meine Damen und Herren, trifft ja auch wirklich zu - und deshalb bedürfe es auch nur einer Korrektur in wenigen Bereichen. Ich wünsche mir, daß diese Zurückhaltung auch dann gelten mag, wenn es um die Diskussion über die Einschränkung von Grund- und Freiheitsrechten, z. B. beim Recht auf Eigentum oder auf Privatsphäre, geht.
Bei den aus meiner Sicht notwendigen Grundgesetzänderungen geht es um die Verwirklichung von Grundrechten und um neue, für die Zukunft wesentliche Wertentscheidungen, die als Staatsziele in der Verfassung verankert werden sollen. Wo im Grundrechtsbereich Defizite sichtbar geworden sind, muß auch - aber natürlich nicht nur - mit den Mitteln des Verfassungsrechts Abhilfe gesucht werden.
Wer sich für ein Benachteiligungsverbot zugunsten von Behinderten einsetzt - und ich tue dies -, muß der besonderen staatlichen Verantwortung gegenüber behinderten Menschen auch dadurch gerecht werden, daß er beispielsweise die Vollzugsdefizite der einfachen Gesetzgebung zu bereinigen versucht,
die in der Praxis einem effektiven Behindertenschutz manchmal im Wege stehen.
Neue Staatsziele müssen jedermann verdeutlichen, daß das Grundgesetz Wertentscheidungen nicht für aus der Vergangenheit bekannte Probleme enthält, sondern die notwendigen Maßstäbe auch für Fragestellungen festlegt, die erst in neuerer Zeit aufgetreten oder jedenfalls in das allgemeine Bewußtsein gedrungen sind.
Auch dies kann aber nicht bedeuten, es allein bei dem Signal einer Staatszielbestimmung zu belassen. Wer sich für eine Ergänzung von Art. 3 Abs. 2 einsetzt - das tut die breite Mehrheit in diesem Haus -, wird sich letztlich daran messen lassen müssen, mit welchem Erfolg und Einsatz er sich außerdem für die Beseitigung bestehender tatsächlicher Nachteile für Frauen einsetzt.
Aus diesem Grund kann es auch nicht sein Bewenden damit haben, das von den Liberalen seit vielen Jahren geforderte Staatsziel des Umweltschutzes im Grundgesetz zu verankern. Dies ist ein richtiger und wichtiger Schritt, an dem seit über zehn Jahren gearbeitet wird. Jetzt wird jedermann die Bedeutung der natürlichen Lebensgrundlagen für unser Zusammenleben vor Augen geführt.
Aber darüber hinaus kommt es auch darauf an, den Schutz unserer Umwelt durch weitere nationale und internationale Maßnahmen tatsächlich und effektiv sicherzustellen.
Wichtig ist mir aber auch das Thema Minderheitenschutz. In den letzten Monaten und Jahren haben wir deutlich und schmerzhaft erleben müssen, wie wichtig ein Schutz für Minderheiten in Deutschland ist, den wir auch für uns Deutsche im Ausland verlangen und in Anspruch nehmen. Mit der Achtensformulierung wollen wir deutlich machen, daß es keinen Assimilationsdruck für in Deutschland lebende ausländische Minderheiten geben soll.
Wir leben in einer von der Vielfalt von Kulturen getragenen Gesellschaft, und das bekommt uns sehr gut. Dann können wir doch auch die Achtensklausel als Konsens in unserer Verfassung als unser Anliegen zum Ausdruck bringen.
Ein anderes und genauso aktuelles Beispiel dafür, daß unser Grundgesetz neue Entwicklungen aufnehmen muß, ist die noch von dem damaligen Außenminister, Herrn Genscher, geforderte Ergänzung der Präambel um das Staatsziel der Vollendung der inneren Einheit Deutschlands. Auch ich trete für eine solche Ergänzung ein. Ich mußte als Justizministerin, der durch die Wiedervereinigung wichtige gesetzgeberiBundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
sche Aufgaben bei der Bewältigung eigentums- und vermögensrechtlicher Fragen zugefallen waren, erfahren, wie schwierig es ist und wie lange es tatsächlich dauert, bis in diesem Bereich in Umsetzung der mittlerweile auf den Weg gebrachten Regelungen gesicherte Lebensverhältnisse für alle Bürger in den neuen Ländern eingekehrt sein werden. Wer eine solche Ergänzung mit dem Hinweis auf die begrenzte zeitliche Dauer dieser staatlichen Aufgabe ablehnt, verkennt, daß das Zusammenwachsen und das gegenseitige Verständnis Zeit brauchen werden. In dieser Legislaturperiode haben wir in fast allen Bereichen die rechtlichen Grundlagen dafür geschaffen. Aber die Vollendung der inneren Einheit können wir nicht durch Gesetze verordnen; sie fordert uns alle noch viele Jahre. Machen wir diese besondere Herausforderung und die politische Bedeutung der Vollendung der inneren Einheit für die Bürgerinnen und Bürger in Ost und West durch Ergänzung unserer Präambel deutlich!
Nicht länger vorbeigehen kann unsere Verfassung auch an der sozialen Wirklichkeit, daß die Ehe nicht mehr die einzige gesellschaftlich akzeptierte Form des Zusammenlebens ist. Herr Kollege Otto hat dies eben schon ausführlich und sehr zutreffend begründet. Denn: Wer sich dieser Ergänzung verweigert, der übersieht, daß auch andere auf Dauer angelegte Lebensgemeinschaften sehr wohl wichtige soziale Funktionen erfüllen. Sie werden in unserer Gesellschaft zunehmend toleriert, aber durch unser Recht und durch die Praxis heute immer noch teilweise nicht unerheblich benachteiligt. Es geht nicht darum, die Bedeutung der Ehe und Familie und ihren besonderen Schutz, wie er in Art. 6 Abs. 1 des Grundgesetzes steht, in Frage zu stellen. Es geht nur um die verfassungsrechtliche Achtung anderer Lebensgemeinschaften und damit letztendlich um einen Appell an den einfachen Gesetzgeber und an die, die im Geiste unserer Verfassung leben, Nachteile in den nächsten Jahren abzubauen.
Ich glaube, gerade dieser Punkt machte deutlich, daß man hier sehr wohl unterschiedlicher Meinung sein kann. Ich bin froh, daß ein Antrag zu einer solchen Ergänzung des Grundgesetzes eben noch vorgelegt worden ist, der im Lauf der Debatte dann vielleicht noch mehr Befürworter als bisher findet.
Meine Damen und Herren, das ursprüngliche Paket, das vorgelegt worden ist, ist weitgehend aufgeschnürt worden. Öffnen wir das Grundgesetz für neue Entwicklungen, behutsam, aber konsequent! Staat und Verfassung müssen Alltag und soziale Wirklichkeit zur Kenntnis nehmen, und die sehen heute eben anders aus als noch vor vierzig Jahren.
Die heutige Debatte beendet die parlamentarische Beratung. Ich fordere unsere Bürgerinnen und Bürger auf, die Diskussion über die Werte in unserer Verfassung weiterzuführen. Vermitteln wir sie mehr als bisher unserer Jugend und unseren Kindern; denn diese sind unsere Zukunft.
Vielen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr de With, auch ich möchte Ihnen zu Beginn meiner Rede ganz herzlich für die besonnene Art und immer von Sachverstand geprägte Auseinandersetzung im Rechtsausschuß in den Jahren dieser Legislaturperiode, die ich als Justizministerin erleben durfte, danken.
Auch bei unterschiedlichen Auffassungen in der Sache und vielleicht auch bei unterschiedlichen Gewichtungen und Prioritätensetzungen war ich immer sehr davon angetan, daß Sie doch alles darangesetzt haben, Probleme zu lösen und im Konsens zu einem Ergebnis zu kommen.
Ich wünsche Ihnen nach jetzt fast 25jähriger Zugehörigkeit zum Deutschen Bundestag mit Ihrer langjährigen Erfahrung im Justizministerium - man denkt sehr gern an Ihr Wirken dort zurück - alles Gute für Ihre Zeit nach dem Ausscheiden aus dem Deutschen Bundestag.
Aber Sie werden verstehen, daß ich natürlich einige Dinge aus Ihrer Bewertung der Arbeit der Bundesregierung auf dem Gebiet der Rechts- und Justizpolitik etwas zurechtrücken muß. Denn es ist sehr viel geschehen, und zwar nicht Stückwerk, nicht Sammelsurium, nicht Aneinanderreihen von Einzelvorhaben, die in keinem inneren Zusammenhang stehen. Viel geschehen ist auf Grund einer Konzeption für die Rechtspolitik dieser Legislaturperiode, die sich zum Ziel gesetzt hat, Vertrauen in unseren Rechtsstaat zu schaffen oder es da, wo es beschädigt ist, wiederherzustellen, Vertrauen in unsere Institutionen zu stärken und auch Vertrauen in eine unabhängige Justiz herzustellen.
Wir fühlten uns durch die deutsche Einheit und ihre Herausforderungen ganz besonders verpflichtet, ein einheitliches Rechtssystem in den alten und neuen Bundesländern zu schaffen und eine funktionierende Justiz gerade in den neuen Bundesländern aufzubauen.
Ich glaube, daß sich die Bilanz in dem Bereich wirklich sehen lassen kann,
und zwar nicht nur mit nüchternen Zahlen. Es gab allein über 300 Millionen DM Unterstützung von seiten des Bundes. Es gab Unterstützung von seiten der alten Bundesländer, wenn es darum ging, Richter, Staatsanwälte und Rechtspfleger in die neuen Bundesländer zu entleihen, abzuordnen oder auch zu versetzen. Es geht jetzt auch darum, zu sehen, ob die Justiz, die in den neuen Bundesländern im wesentlichen schon sehr gut funktioniert, jetzt in der Lage ist, mit den Belastungen und Verfahren auch tatsächlich fertig zu werden.
Daß im Haushalt 1995 keine Mittel mehr für die personelle Unterstützung für die neuen Bundesländer im Bereich der Justiz ausgewiesen sind, liegt daran, daß vier Jahre lang Anschubfinanzierung geleistet worden ist. Es geht in den neuen Bundesländern nicht mehr darum, daß nicht ausreichende Stellen und Planstellen in den Haushalten zur Verfügung stehen, sondern das Problem liegt darin, wirklich ausreichend erfahrene Juristen, aber auch junge Nachwuchskräfte zu finden, die bereit sind, diese Arbeiten auszuüben.
Von daher, so glaube ich, können wir wirklich zufrieden auf das Schaffen der Rechtsgrundlagen hier im Bundestag und auf diesen Teil der Rechtspolitik dieser Legislaturperiode zurückblicken.
Sie haben zu Recht angesprochen, daß die ansteigende Belastung der Justiz in vielen Bereichen zu einer ganz großen Herausforderung geworden ist. Es ist richtig, daß man nicht glauben sollte, man könnte mit einem Gesetz hier und da die Probleme sofort beseitigen.
Aber ich meine, wir sollten hier differenzieren: Welche Verantwortung liegt bei den Ländern zur modernen Ausstattung der Justiz? Ich hoffe, daß man sich an dem Maßstab orientieren wird, den wir in den neuen Bundesländern gesetzt haben. Sie werden uns hierin in einigen Jahren Vorbild sein, aber auch, wenn es darum geht, Verfahrenswege durch Struktur- und Organisationsänderungen zu verkürzen. Dafür, Herr de With, stand im Haushalt ausreichend Geld zur Verfügung: um nämlich umfangreiche Gutachten zu erstellen, die jetzt für die Justizminister der Länder ein Leitfaden sind, wenn es darum geht, ohne Gesetzesänderungen tatsächlich zur Verbesserung, zur Modernisierung, zur Schaffung von Serviceeinheiten und

Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger anderen Maßnahmen im Rahmen der Gerichte zu kommen.
Aber wir wollen gerade für einen bestimmten Bereich schon jetzt möglichst schnell Verfahren beschleunigen, auch mit dem Ziel, zur Entlastung der Justiz zu kommen. Ich rede von den Vorschlägen im Verbrechensbekämpfungsgesetz zum beschleunigten Verfahren.
Ich glaube, es wäre gut, wenn wir nach den heutigen Beratungen in Kürze einen Schlußpunkt setzen könnten. Wir sollten an die Richter ein Signal geben, nämlich ein Signal dahin gehend, daß wir ihnen die Chance geben, Verfahren auch in sehr viel kürzerer Zeit rechtsstaatlich durchzuführen, und ihnen vertrauen, indem wir ihnen im beschleunigten Verfahren die Möglichkeit geben, Beweisaufnahmen zügiger und straffer durchzuführen.
Das heißt nicht, daß wir damit das bewährte Beweisantragsrecht aufgeben oder vollkommen abschaffen wollen. Diesen Vorschlägen stehen gerade Liberale und besonders eine liberale Justizministerin natürlich sehr zurückhaltend - ich will nicht sogar sagen: ablehnend - gegenüber. Ich glaube auch nicht, daß das der Weg ist, um letztendlich zu einer langfristigen Entlastung der Justiz zu kommen.
Wir wollen selbstverständlich die wesentlichen rechtsstaatlichen Grundsätze in den Verfahren erhalten: die Unschuldsvermutung, die Gewährleistung eines fairen Verfahrens und natürlich die Stellung des Angeklagten, des Beschuldigten, des Angeschuldigten. Wir wollen ihm seine Rechte nicht nehmen. Aber da, wo es wirklich Kürzungs- und Straffungsmöglichkeiten gibt, wollen wir ansetzen, weil wir den Richtern vertrauen, daß sie von diesen Möglichkeiten vernünftig Gebrauch machen werden.
Sie haben heute in der Debatte die Bedeutung der Unabhängigkeit der Richter und die unabhängige Justiz angesprochen. Dem kann ich nur beipflichten; denn gerade eine Justizministerin muß sich besondere Zurückhaltung auferlegen, wenn es um Äußerungen zu Urteilen und Entscheidungen geht. Aber ich sage hier ganz deutlich: Es gibt Situationen, da darf auch eine Justizministerin nicht schweigen. Da muß sie sich bei Formulierungen in Entscheidungsgründen aufgerufen fühlen - ich spreche gerade das Deckert-Urteil des Landgerichts Mannheim an -, deutlich zu machen, daß solche Formulierungen nicht unwidersprochen im Raume stehen bleiben dürfen.
Ich habe begrüßt, daß sich die Richterschaft selber kritisch, auch sehr selbstkritisch, mit dieser Entscheidung auseinandersetzt. Die rechtliche Überprüfung dieses Urteils liegt selbstverständlich beim Bundesgerichtshof. Wir haben abzuwarten, wie dort die Entscheidung ausfallen wird. Es obliegt niemandem, Erwartungen oder Prognosen zu äußern.
Ich möchte einen Bereich ansprechen, der uns in den letzten Jahren hier sehr häufig beschäftigt hat, nämlich die Eigentums- und Vermögensfrage durch die deutsche Einheit. Ich möchte nicht die ganzen Gesetze aufzählen, die wir hier beraten und verabschiedet haben und bei denen wir um einen Konsens gerungen haben, um auf der einen Seite den Menschen in den neuen Ländern sichere Rechtsgrundlagen zu geben, damit sie wissen, woran sie sind, und um auf der anderen Seite einen angemessenen Interessenausgleich zwischen zwei sich immer widerstreitenden Interessen zu gewähren, nämlich zwischen den berechtigten Anliegen der Eigentümer und den Erwartungen und berechtigten Anliegen von Nutzern, von Mietern und von Pächtern, in den neuen Bundesländern.
Es ist uns - darauf bin ich besonders stolz - gelungen, die Gesetzgebung in diesem Bereich im großen und ganzen wirklich abzuschließen. Das war nicht voraussehbar, und das war noch vor einem Jahr oder anderthalb Jahren auch nicht sicher zu erwarten.
Wir haben - auch im Vermittlungsausschuß - um angemessene Lösungen gerungen. Ich hoffe, daß wir jetzt gerade mit dem Sachenrechtsänderungsgesetz, den dazugehörigen Beratungen und der Verabschiedung dann dazu einen Schlußstrich unter einzelne Punkte ziehen, die immer wieder streitig waren.
Die Stichtagsregelung, die j a jetzt von Brandenburg vor das Bundesverfassungsgericht gebracht worden ist, hat uns viele Monate beschäftigt. Wir sind bis an die Grenze dessen gegangen, unter Achtung verfassungsrechtlicher Ansprüche einen Ausgleich zu geben und den berechtigten Erwartungen der Menschen in den neuen Ländern entgegenzukommen, aber auch den Gedanken der Stichtagsregelung aufrechtzuerhalten, daß nämlich ab einem bestimmten Zeitpunkt nicht mehr jeder darauf vertrauen durfte, Eigentum noch in den letzten Monaten im Zusammenhang mit der deutschen Einheit und mit der Umbruchssituation erwerben zu können.
Deshalb kann ich hier nur hoffen, daß diese Debatte dann einmal abgeschlossen sein wird, denn sie führt nur zu mehr Unsicherheit der Menschen in den neuen Ländern, die jetzt das Recht haben, darauf zu vertrauen, daß die Regelungen auch tatsächlich Bestand haben.
Herr de With, ein Wort noch zum Schluß. Die Zeit läuft natürlich auch mir davon. Sie haben die Kindschaftsrechtsreform angemahnt. Sie haben nur so nebenbei erwähnt, daß ja schon drei Gesetzgebungsvorhaben hier in den Ausschüssen des Bundestages derzeit beraten werden. Ich möchte auch hinzufügen: Die Arbeitsgruppe im Ministerium, die im Juni dieses Jahres ihre Arbeit abgeschlossen hat, hat uns Ergebnisse präsentiert, die wir jetzt gerade in Gesetzesformulierungen umsetzen, weil nämlich dann das, was noch zu regeln ist - Sorgerecht, Umgangsrecht und Abstammungsrecht, um die drei wesentlichen Punkte zu nennen -, hoffentlich von liberaler Handschrift geprägt in der neuen Legislaturperiode in den Bundestag eingebracht werden kann.
Ich glaube, dann haben wir genug Zeit, um uns mit dieser wichtigen, umfassenden Reform zu beschäftigen.
Daß die Liberalen immer auch daran gebohrt haben, für auf Dauer angelegte Lebensgemeinschaften und für nichteheliche Lebensgemeinschaften etwas zu tun, versteht sich. Wir wollten die Formulierung in der Verfassung, eine vorsichtige Ergänzung, neben dem besonderen Schutz von Ehe und Familie.
Das hat keine Mehrheit gefunden. Aber es ist wichtig, politisch ein Zeichen zu geben, daß hier sehr wohl die Bereitschaft, die Offenheit und vor allen Dingen auch die innere Einstellung zu einer Weiterentwicklung und zu einem Abbau von Benachteiligungen, gerade auch im einfachen Recht, besteht.
Recht herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Sehr geehrte Herren! Zum Ende dieser Debatte über den Justizhaushalt, dessen Größenordnung schon mehrmals hier erwähnt worden ist, darf ich mich bei den Berichterstattern für die sehr gute, sachliche und konstruktive Beratung des kleinen Haushalts bedanken. Er weist nicht nur wichtige Weichenstellungen auf, sondern enthält auch ein Stückchen Glaubwürdigkeit insofern, als wir jeglichen Vorwürfen, wir hielten uns nicht an die Beschlüsse der Föderalismuskommission, begegnen, indem wir das auch textlich im Einzelplan 07 zum Ausdruck bringen. Deshalb darf ich Ihnen, Herr Kolbe, aber auch Ihnen, Herr Weißgerber, klar sagen: Wir werden uns in vollem Umfang an die Beschlüsse der Föderalismuskommission halten.
Wir gehen derzeit davon aus, daß beim Bundesgerichtshof nicht neue Senate eingerichtet werden müssen, was zur Folge hätte, daß dann die Klausel gelten würde, wonach diese dann in Leipzig ihre Arbeit aufnehmen würden. Aber wenn es einmal dazu käme - das ist eine Prognose, die Sie, Herr Kolbe,
aufstellen; ich glaube, daß sie im Moment noch nicht auf sicherem Fundament steht -, dann würde in den Räumlichkeiten, die wir gerade herrichten, auch ein weiterer Senat seinen Aufgaben nachgehen können.
Der Justizetat ist - Sie werden es feststellen, wenn Sie sich die einzelnen Positionen ansehen - fast schon eher ein Bauetat, weil die Schwerpunkte der Beratungen bei den notwendigen Investitionen zur Herrichtung von Gebäuden lagen, um gerade in den nächsten Jahren sichere Voraussetzungen für den Umzug des Bundesverwaltungsgerichtes, des 5. Strafsenates des Bundesgerichtshofs und der Mitarbeiter des Generalbundesanwalts zu schaffen.
Die konsequente Umsetzung dieser Vorgaben ist, glaube ich, ein wesentlicher Beitrag für ein Zusammenwachsen von Ost und West in Deutschland. Denn auch die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern sollen sehen, daß wir hier - auch wenn das natürlich auf Grund der Baumaßnahmen einige Jahre dauern muß - alles tun, damit auch oberste Gerichte in östlichen Bundesländern wieder ihre Tätigkeit aufnehmen können.
Der Erhalt des Rechtsstaats hat in der heutigen Debatte eine wesentliche Rolle gespielt. Ich kann hier nur aus voller Überzeugung sagen, daß ich uneingeschränkt die Auffassung teile, daß sich der Staat selbstverständlich auf den Kernbereich seiner Aufgaben zurückziehen muß. Dazu gehören gerade der Erhalt des Rechtsstaats und die Funktionsfähigkeit seiner Institutionen und Organisationen. Das ist für den Bereich der Rechtspolitik natürlich die Justiz in den Ländern, aber auch im Bund, soweit es sich um die obersten Gerichte handelt.
Deshalb möchte ich nur ganz wenige Zahlen ergänzend zu denen, die Sie, Frau Däubler-Gmelin, genannt haben, nennen, die doch noch einmal deutlich machen, daß wir uns wirklich Justiz leisten können und leisten müssen und daß es nicht so ist, daß unser Rechtsstaat insgesamt unbezahlbar wäre. Denn wenn Sie die Gesamthaushalte der Länder nehmen, stellen Sie fest, daß sie bei 480 Milliarden DM liegen. Davon entfallen auf die Justizausgaben in den Ländern insgesamt gut 16 Milliarden DM. Das macht durchschnittlich 3,3 % in einem Landeshaushalt aus, und davon entfallen ca. 5 bis 6 Milliarden DM auf Gebühreneinnahmen von denjenigen, die dieses System nutzen und auch in Anspruch nehmen oder in Anspruch genommen werden. Letztendlich sind es dann rund 10 Milliarden DM aus allgemeinen Steuereinnahmen.
Das heißt, uns kostet die Justiz tatsächlich rundherum ca. 10 Milliarden DM Steuergelder. Wenn Sie das auf die Bürger insgesamt umrechnen, dann sind das 130 DM im Jahr.
Und dann frage ich Sie, meine Damen und Herren: Ist die Frage berechtigt, der Rechtsstaat sei unbezahlbar? - Er ist es nicht. Er ist natürlich nicht belieBundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
big vergrößerbar. Es ist nicht möglich, weiter beliebig Stellen für Richter, für Staatsanwälte, für Beschäftigte bei der Justiz zu schaffen - das wissen wir seit vielen Jahren.
Aber der Kollaps der Justiz steht auch nicht kurz vor der Tür. Es ist nicht notwendig, zum Erhalt der Funktionsfähigkeit der Justiz jetzt zu tiefen Einschnitten in rechtsstaatliche Grundsätze und in die Rechte derjenigen überzugehen, die vor Gericht stehen, sei es in einem Strafprozeß, sei es in einem Zivilprozeß.
Deshalb freue ich mich über den breiten Konsens, der in den Wortbeiträgen deutlich wurde, daß wir das, was jetzt im Moment im Bundesrat an Einschränkungen im Strafverfahren, aber auch in anderen Verfahrensrechten überlegt wird, hier nicht nur mit äußerster Zurückhaltung und Distanz gesehen wird, sondern daß wir hier, glaube ich, weitgehend einer Meinung sind: Bevor nicht eine vernünftige Bilanz über die Auswirkungen der Maßnahmen gezogen worden ist, die wir in der letzten Legislaturperiode - 1993, 1994 - beschlossen haben, kann auch nicht vernünftig begründbar und mit Rechtstatsachen untermauert ein weiteres Gesetzgebungsverfahren in Gang gesetzt werden.
Deshalb ist es so wichtig, daß wir uns mit den Erkenntnissen, die sich aus umfangreichen Berichten zur Struktur der Rechtsanalyse ergeben, gemeinsam beschäftigen.
- Auch Herr Geis ist gerade im Rechtsausschuß immer sehr konstruktiv, wenn wir uns mit diesen wichtigen Fragen beschäftigen.
Wir müssen dann am Schluß einer solchen Bewertung überlegen und prüfen, wo eine gesetzgeberische Maßnahme sinnvoll sein kann und wo nicht.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen! Frau Müller, Herr Volmer, Ihre Arroganz den Wählerinnen und Wählern gegenüber ist ja sehr bezeichnend.
Stimmen, die ganz bewußt auf Grund einer Koalitionsaussage, die ganz selbstverständlich war - vielleicht machen Sie ja in vier Jahren auch einmal eine ganz bestimmte Koalitionsaussage ,
abgegeben worden sind, sind keine Leihstimmen. Außerdem besitzt man die Stimmen von Wählerinnen und Wählern nicht, sondern man muß versuchen, sie durch die eigene Politik bei den nächsten Wahlen zu gewinnen.
Dazu muß man in einen Wettbewerb eintreten. Genau das werden wir tun.
- Ich glaube nicht, daß wir allzuviel Gemeinsamkeiten haben und das deshalb gemeinsam tun können, Herr Fischer. Wir werden das deshalb tun, weil wir, und zwar die Liberalen, den organisierten Liberalismus
Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger gerade auch in dieser Legislaturperiode und bei den wichtigen Fragen der Rechts- und Innenpolitik deutlich machen werden.
- Nein, überhaupt nicht.
Wie ich vernommen habe, haben Sie, Frau Müller, anscheinend die Koalitionsvereinbarung gerade zu den Punkten, in denen sie konkret ist, nicht richtig gelesen. Deshalb erlaube ich mir, hier auch ein bißchen Nachhilfeunterricht zu geben.
Denn die Koaltionsvereinbarung im Bereich der Rechts- und Innenpolitik ist davon getragen, daß wir den liberalen Rechtsstaat stärken, die Bürgerrechte verteidigen und auch die Sicherheit der Bürger gewährleisten wollen. Deshalb ist das Ausländer- und Staatsangehörigkeitsrecht für uns ein ganz wesentlicher Bereich, weil wir durch konstruktive Politik keine Ängste entstehen lassen wollen oder aber Ängste und Befürchtungen, die entstanden sind, abbauen wollen.
Das geht dadurch, daß man konkrete Vorschläge macht. Das, was hier von Frau Müller an die Adresse der Bundesregierung gefordert wird, steht schon in der Koalitionsvereinbarung, nämlich eine umfassende Reform des Staatsangehörigkeitsrechts. Da wird nicht geprüft, ob wir eine Reform vornehmen wollen. Nein, es wird eine umfassende Reform des Staatsangehörigkeitsrechts von seiten der Bundesregierung vorgenommen, weil wir Ihnen, dem Parlament, die Vorschläge vorlegen werden.
- Das steht genau auf Seite 41, zweiter Absatz, erste Zeile. Da steht es ganz konkret.
Natürlich gibt es sehr viele Einzelpunkte, über die manche vielleicht unterschiedlicher Meinung sein würden. Aber, worum es uns geht, ist - - Das wird ganz hervorragend. Sie sollten weiter zuhören, was wir noch alles machen wollen.
In diesen Zusammenhang gehört auch das hier so geschmähte Institut der Kinderstaatszugehörigkeit. Es ist neu, und von daher muß es nicht gleich von vornherein, ohne daß man sich vielleicht etwas näher damit beschäftigt hat, mit einer polemischen und pauschalen Kritik überzogen werden.
Wenn Sie sich die Eckpunkte - und die stehen zu diesem Punkt in der Koalitionsvereinbarung auf Seite 41 - ansehen, dann werden Sie sehen, daß hier wirklich der richtige Schritt in die richtige Richtung getan wird.
 Zunächst einmal darf ich auf die Frage antworten, daß Sie auch wissen, daß da ein sehr dynamisches Element enthalten ist, weil wir sich ständig entwickelnde und im Zweifel steigende Zahlen haben werden.
Denn es ist keine Ist-Zustandsbeschreibung,
sondern es sind alle Kinder der dritten Generation.
Ich kann Ihnen die genaue Zahl nicht sagen. Sie ist fünfstellig. Selbstverständlich, da können Sie nachfragen. Aber ich kann sie Ihnen nicht genau sagen, weil wir auch nicht zu allen diesen Punkten im einzelnen die ganz konkreten Zahlen vorliegen haben.
Aber ich glaube, Herr Beck, es geht doch überhaupt nicht um die absoluten Zahlen. Es geht um das, was dahintersteckt.
Es geht nämlich darum, daß wir gesagt haben: Wir wollen für Kinder ausländischer Eltern der dritten Generation hier die Möglichkeit eröffnen, mit Geburt einen besseren Status als jetzt zu haben, und ihnen ab dem 18. Lebensjahr die Umwandlung in die deutsche Staatsangehörigkeit unter bestimmten Voraussetzungen ermöglichen.
Wenn wir bei diesem Punkt sauber debattieren, dann müssen wir auch trennen: einmal zwischen dem Jus soli, nämlich den Elementen des Territorialprinzips, das wir mit der Kinderstaatszugehörigkeit in einem ersten Ansatzpunkt hier aufnehmen, in Ergänzung zum geltenden Abstammungsrecht und zum anderen der doppelten Staatsangehörigkeit.
- Nein, das ist genau das, was sich aus diesem aus meiner Sicht richtigen Schritt in die richtige Richtung ergibt. Ich kann offen sagen, wir hätten gerne noch mehr gewollt.
- Wieso lachen Sie da? Es ist doch richtig, daß man sich auf das verständigt, was im Moment konsens- und einigungsfähig ist. Ich halte es für richtig, wenn wir das tun, gerade zur Stärkung der Integration von Kindern, die hier in Deutschland geboren werden, unter bestimmten Voraussetzungen. Wir werden, wenn wir an die gesetzliche Ausformulierung gehen, uns über die Einzelheiten sehr wohl und in Ruhe unterhalten. Dann wird man sehen, was sinnvoll ist. Aber an konkreten Aussagen ist, glaube ich, gerade dieser Punkt in der Koalitionsvereinbarung nicht zu überbieten.
 Aus Ihrer Frage merke ich, daß es Ihnen nicht ernsthaft um die Kinder geht, mit denen wir uns hier beschäftigen.
Von daher möchte ich eigentlich gerne fortfahren und noch hinzufügen, was wir denn im Bereich der besseren Integration von Menschen ausländischer Herkunft in Deutschland weiter tun wollen.
Wir werden die Ermessensentscheidungen, die in vielen Bestimmungen in unserem Ausländergesetz enthalten sind, in Rechtsansprüche, soweit es geht, verändern. Das heißt eine ganz erhebliche Besserstellung. Wir werden die Einbürgerung erleichtern, indem wir die Fristen des Aufenthaltes von derzeit 15 Jahren verkürzen. Das wird weniger sein, das werden möglicherweise zehn Jahre sein, vielleicht ist es auch eine andere Zahl, etwa acht. Aber darüber wird man sich verständigen. Das ist ja nicht der entscheidende Streitpunkt.
Es geht doch um das Gesamtkonzept, mit dem wir hier nämlich an vielen Punkten ansetzen und tatsächlich etwas zur Verbesserung der Integration - nicht zur Assimilation - der Menschen, die sich hier in Deutschland auch integriert fühlen und hier leben wollen, tun. Von daher halte ich es wirklich für sehr polemisch, diesen Vorschlag hier in Bausch und Bogen abzutun. Sagen Sie ehrlich, Sie hätten sich
etwas anderes, mehr in eine Richtung, vorgestellt, aber verwischen Sie bitte nicht immer zwei Elemente, nämlich Jus soli und die doppelte Staatsangehörigkeit! Das ist zu trennen. Das ist etwas Unterschiedliches.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß wir für jeden, der in Deutschland geboren ist, oder für jeden, der sich hier einige Jahre aufgehalten hat, generell die doppelte Staatsangehörigkeit schaffen sollten. Ich bin zwar schon der Meinung, daß das unter bestimmten Voraussetzungen - gerade auch in Härtefällen - möglich sein muß, und das kann man auch noch weiter fassen, als das bisher der Fall ist, aber ich halte nichts von einer generellen doppelten Staatsangehörigkeit auf Dauer.
Das ist die unterschiedliche politische Ansicht, die wir eben zu diesem Punkt haben. Aber da muß man auch sauber argumentieren, das sauber auseinanderhalten und nichts miteinander verwischen.
Vor allem darf man das auch nicht mit dem Recht der Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung verwischen.
Was heißt das? Auch Sie haben wieder nichts gelesen. Schauen Sie bitte einmal in das Koalitionspapier. Wir haben in der Koalitionsvereinbarung zu diesem Punkt - ich sage Ihnen auch offen, warum - einen Prüfungsauftrag für Regelungen zur Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung aufgenommen, weil es, glaube ich, kaum möglich ist, innerhalb kürzester Zeit Kriterien für die Steuerung der Zuwanderung vorzulegen, die sowohl arbeitsmarktpolitischen als auch humanitären Gesichtspunkten Rechnung tragen.
Das ist schwierig. Wir müssen uns über folgendes unterhalten: Wie ist es mit denjenigen, die einen Rechtsanspruch haben, sich hier aufhalten zu können? Wie bringen wir dies beides zusammen?
Wir ich sage: die Liberalen - wollen das, aber wir können Ihnen auch nicht sofort ein fertiges Konzept auf den Tisch legen.
Deshalb werden wir uns dafür einsetzen, daß wir uns gerade mit diesen Fragen mit Hilfe von Experten beschäftigen - vielleicht auch unter Berücksichtigung dessen, was wir in anderen Ländern sehen, die ganz andere Bedingungen haben -, die dann auch Vorschläge machen, die in eine Regelung zur Steue134 

rung und Begrenzung der Zuwanderung einfließen können.
Das ist ehrlich, weil es das ist, was wir im Moment tatsächlich in der Lage sind zu leisten.
 Wir beschäftigen uns mit der erweiterten Hinnahme der doppelten Staatsangehörigkeit, gerade weil es besonders in der Türkei bisher ganz, ganz schwierig ist, die türkische Staatsangehörigkeit aufzugeben, bzw. weil in manchen Fällen solche Nachteile erlitten werden, daß es wirklich nicht zumutbar ist, daß sie aufgegeben wird. Die Türkei selbst könnte natürlich ganz entscheidend durch Änderung ihrer Bestimmungen dazu beitragen,
den Menschen, die in Deutschland leben, die Entscheidung zu erleichtern.
Das wäre ein ganz wesentlicher Schritt in die richtige Richtung. Aber solange das nicht der Fall ist, versuchen wir wirklich, mit unseren Möglichkeiten hier eindeutig Verbesserungen zu bekommen.
Im Zusammenhang mit der Ausländer- und Staatsangehörigkeitspolitik spielt die Ausländerbeauftragte eine ganz entscheidende Rolle;
denn sie ist ja das Sprachrohr derjenigen, die mit zu den Schwächeren in Deutschland gehören.
Deshalb steht in der Koalitionsvereinbarung auch ganz klar, daß ihre Rechtsstellung und ihre Funktion gesetzlich geregelt werden soll. Natürlich verbinden wir damit die Auffassung, daß sie eine stärkere Möglichkeit als bisher haben muß, ihre Stimme - auch hier im Parlament - zu erheben, und daß sie auch im Rahmen der Bundesregierung noch mehr Möglichkeiten der Beteiligung bekommen kann.
Das werden wir im Rahmen der gesetzlichen Regelung, die wir schaffen wollen, erörtern. Aber das zeigt doch, wie wichtig gerade uns diese Fragen insgesamt sind und daß es nicht angebracht ist, hier so pauschal in Bausch und Bogen etwas abzulehnen, was wirklich diese Kritik in der Form bei weitem nicht verdient hat.
Aber ich möchte gern - und das ist bei der Debatte der Innen- und Rechtspolitik notwendig - auch zum Bereich der Kriminalitätsbekämpfung und der inneren Sicherheit etwas sagen. Dazu möchte ich zwei Aussagen machen.
Die erste ist, daß in der Koalitionsvereinbarung entscheidend ist, daß wir die verabschiedeten Gesetze und die, die am 1. Dezember in Kraft treten werden, nämlich das Verbrechensbekämpfungsgesetz, das wir ja in einem gemeinsamen Kompromiß zustande gebracht haben, sich erst einmal bewähren lassen wollen. Wir wollen Erfahrungen mit den Änderungen sammeln, und es sind ja weitgehende Änderungen, die wir dort im Bereich der Bekämpfung der Kriminalität, der organisierten Kriminalität wie auch der Massenkriminalität der Eigentumsdelikte, vorgenommen haben. Letzteres ist ja gerade der Deliktsbereich, der insbesondere zu Ängsten und Befürchtungen der Bevölkerung führt.
Rechtspolitik und Kriminalitätsbekämpfung heißt auf der einen Seite natürlich wie wir das kennen -: Immer prüfen, ob wir andere Gesetze brauchen, ob wir mehr Gesetze brauchen, ob wir Lücken schließen müssen. Aber allein die gesetzgeberische Aufrüstung ist nicht Ziel von Kriminalitätsbekämpfung, sondern dazu gehört gerade eine moderne Politik der Ursachenbekämpfung, die wirksame internationale Zusammenarbeit und ein funktionierender Vollzug der beschlossenen Gesetze.
Dieser Punkt ist schon von einigen Rednern heute angesprochen worden. Denn wenn wir Defizite haben, dann beim Vollzug der bestehenden Gesetze, nicht in erster Linie bei den Eingriffsbefugnissen und Eingriffsmöglichkeiten, die man dem Staat geben möchte.
Aber Kriminalitätsbekämpfung kann auch nicht heißen, daß jedes Mittel nur deswegen gewählt werden könnte, weil es möglicherweise nützlich ist. Denn genau wie die innere Sicherheit und der Erhalt der inneren Sicherheit wichtig ist, müssen die Bürger- und Freiheitsrechte beachtet werden und muß ihnen vor allen Dingen das nötige Gewicht beigemessen werden.


Da ist - und das hier zu sagen liegt mir doch am Herzen - in jüngster Zeit eine ganz andere Argumentation entstanden, und zwar die Argumentation, aus unserer Verfassung und aus den Grundrechten herzuleiten, daß der Staat schon nach dem Grundgesetz verpflichtet sei, den Bürger vor Grundrechtseingriffen Dritter zu schützen, und zwar auch um den Preis eines staatlichen Eingriffs in die Grundrechte der Bürger. Den originär als Abwehrrechte gegen staatliche Eingriffe konzipierten Grund- und Freiheitsrechten wird auf diese Weise eine Pflicht des Staates entgegengesetzt, dann in diese bürgerlichen Rechte eingreifen zu müssen, wenn dies zum Schutz vor Eingriffen Dritter erforderlich sei.
- Nein, das ist nicht die Position der Bundesregierung. Wenn Sie die politischen Äußerungen verfolgen - ich denke einmal an das, was der Innenminister des Landes Brandenburg sagt -,
dann ist das eine Überlegung, die immer stärker um sich greift, um alle Eingriffsmaßnahmen und -möglichkeiten zu legitimieren, die, angeblich begründet aus einer Schutzpflicht des Staates, hergeleitet aus der Verfassung, gegeben seien.
Ich warne davor, diese Verfassungsinterpretation, die das Bundesverfassungsgericht mit seinem Urteil aus dem Jahre 1975 zum § 218 zum Schutz des ungeborenen Lebens entwickelt hat, auszudehnen, überzuinterpretieren und zu weit zu fassen, weil das nämlich dazu führen würde, daß letztendlich über alle politisch zu treffenden Maßnahmen das Bundesverfassungsgericht entscheiden würde, weil jeder klagen würde, weil der Staat aus seiner Sicht nicht alles, was die Verfassung eigentlich hergebe, zum Schutz seiner Rechtsgüter täte.
Deswegen halte ich es für ganz wichtig, daß wir uns gemeinsam darüber einig sind, daß diese Argumentation nicht greifen kann und nicht die richtige ist, wenn es um die wichtige Frage geht: Was darf ein Staat, welche Eingriffsmöglichkeiten geben wir ihm, und wo ziehen wir klar die Grenzen?
Deshalb mein Appell an alle hier, sich an dieser - - Nein, nein, schauen Sie bitte einmal in die Länder. Was wird denn dort teilweise alles gefordert? Ich schaue nach Brandenburg und lese sehr gründlich, was dort gefordert wird,
und da ist es genau die Argumentation.
Dazu kann ich nur sagen: Wir können nur diejenigen Möglichkeiten und Maßnahmen ernst nehmen, die nicht dazu führen, daß das, was in unserer Verfassung als Wertesystem verankert ist, auf das sich heute viele in dieser Debatte zu Recht berufen haben, auseinanderbricht.
Deshalb, meine Damen und Herren, haben wir aus guten Gründen in unsere Koalitionsvereinbarung nicht einen Strauß von Maßnahmen, von Möglichkeiten aufgenommen.
Denn wir können das im Moment auf Grund der vorliegenden Erkenntnisse und Erfahrungen nicht vertreten und nicht rechtfertigen. Darüber hinaus sind wir ganz klar der Auffassung, daß Vertrauen in den Rechtsstaat, in die Institutionen dieses Staates nicht durch Aktionismus bei der Gesetzgebung gewonnen werden kann, sondern in erster Linie dadurch, daß diese Institutionen funktionieren und ihre Aufgaben wahrnehmen können. Damit wird das Vertrauen in sie verstärkt und verbessert!
Hier, meine Damen und Herren, müssen wir noch einiges tun. Es reicht nicht, daß wir die Justiz in den neuen Bundesländern funktionsfähig gemacht haben. Es fehlen noch wesentliche Dinge. Ich denke an die Fragen des Jugendstrafvollzugs - Herr Schily, ich glaube, Sie haben das angesprochen, oder Sie, Frau Müller -, an gesetzliche Grundlagen für den Strafvollzug gerade von Jugendlichen - das ist so in die Koalitionsvereinbarung eingegangen und an Regelungen für die Untersuchungshaft von Jugendlichen. Das ist ein wichtiger Punkt, den wir uns vorgenommen haben, den wir in der letzten Legislaturperiode, in der wir uns mit den rechtlichen Herausforderungen der deutschen Einheit intensiv beschäftigt haben, nicht mehr haben bewältigen können. Das haben wir nicht mehr schaffen können.
Dazu gehört ein weiterer wichtiger Punkt, der sich wiederum an den Gesetzgeber richtet. Wir haben uns bisher in der Debatte mit der Rechtsstellung ausländischer Kinder beschäftigt und suchen nach vernünftigen Lösungen, sie zu verbessern. Es gibt jedoch auch sehr, sehr viel zu tun, um die Rechtsstellung der Kinder, die in Deutschland geboren sind und deutsche Eltern haben, zu verbessern und zu stärken.
Das betrifft gerade die Situationen, wo sich die Eltern trennen oder nicht miteinander verheiratet sind. Hier muß es im Bereich des Sorgerechts, des Umgangsrechts und des Unterhaltsrechts erhebliche Verbesserungen geben, damit unsere Kinder eine bessere rechtliche Absicherung haben. Denn sie haben einen Anspruch auf ihre Eltern. Sie haben einen Anspruch darauf, daß sich auch der unverheiratete Vater mit seinem Kind treffen kann, daß es Umgangsregelungen gibt, daß die Eltern, die nicht verheiratet sind,

gemeinsam die Sorge für ihr Kind oder ihre Kinder ausüben können, wenn sie es wollen.
Ich glaube, im Interesse der Kinder sind wir gut beraten, wenn wir in dieser Legislaturperiode hier die Schwerpunkte im Bereich der Familienrechtspolitik und der Kindschaftsrechtspolitik setzen.
Finanzielle Verbesserungen sind wichtig und notwendig. Wir haben sie in die Koalitionsvereinbarung aufgenommen. Aber auch die Stellung der Kinder muß rechtlich abgesichert sein, ihr Recht, besser als bisher mit den Eltern umgehen zu können, wenn diese sich nicht mehr verstehen und auseinandergehen. Das ist ganz wichtig.
- Sie wissen auch, Herr Schmidt, daß das ein Vorhaben ist, das sich nicht aus ein oder zwei Bestimmungen zusammensetzt. Vielmehr ist es ein ganz wichtiges gesellschaftspolitisches Vorhaben. In der letzten Legislaturperiode sind dazu drei Gesetzentwürfe in die Beratungen eingebracht worden. Sie sind in den Ausschüssen nicht mehr abschließend beraten worden.
- Das kann ich Ihnen sagen: weil gerade im Rechtsausschuß als dem federführenden Ausschuß die wichtigen Fragen für die neuen Bundesländer beim Bodenrecht, bei den Vermögensfragen oder bei den Eigentumsfragen rechtliche Sicherheit zu schaffen die Zeit in Anspruch genommen hat. Es gab sogar nächtelange Sondersitzungen. Deshalb war es leider nicht mehr möglich, diese Gesetze im Rechtsausschuß abschließend zu beraten.
Das heißt aber, daß wir in dieser Legislaturperiode diese Gesetze wie auch die wichtigen Regelungen zum Sorgerecht und zum Unterhaltsrecht einbringen und beraten werden. Die Vorarbeiten sind geleistet. Die Überlegungen und Vorstellungen, die unter Hinzuziehung von Fachleuten entwickelt worden sind, sind schon sehr weit fortgeschritten. Ich bin sehr zuversichtlich, daß wir hier bald in die parlamentarischen Beratungen und Auseinandersetzungen gehen und dann wirklich in dieser Legislaturperiode die große Chance haben, rechtliche Regelungen aus einem Guß zu verabschieden.
Ich rechne damit und bitte darum, daß alle diejenigen, die sich in der vergangenen Legislaturperiode zu Recht mit diesen Fragen beschäftigt haben, jetzt konstruktiv mitarbeiten, damit wir auch bei diesen wichtigen Punkten zu einem Abschluß der Gesetzgebung kommen können.
Erlauben Sie mir noch ein Wort zu dem Begriff des schlanken Staates, der in vielen Bereichen eine wichtige Rolle spielt. Der schlanke Staat ist mehr als nur Deregulierung, d. h. mehr als Aufhebung rechtlicher Vorschriften.
Ich kann Ihnen zu diesem Punkt nur sagen: Im Justizministerium werden wir auch mit Experten von
außerhalb des Ministeriums prüfen, welche Bestimmungen wir nicht brauchen, wo wir Bestimmungen aufheben können, wo wir sie befristen können. Denn es nützt nichts, einen Begriff zu gebrauchen und ihn dann nicht mit Leben zu füllen. Das müssen wir - ich glaube, Sie alle können das gut beurteilen - mit Experten tun, die Situationen von außen viel krasser, viel deutlicher, viel kritischer beurteilen und bewerten können als diejenigen, die diese Bestimmungen liebevoll in jahrelanger Arbeit geschaffen haben, Bestimmungen, die von Ihnen, den Parlamentariern, in vielen Punkten zu Recht angemahnt und gefordert worden sind. Das ist ein wichtiger Bereich.
- Die natürlich auch Kommentare und Aufsätze dazu schreiben, über die wir dann hier debattieren können.
Schlanker Staat muß auch die Übertragung von Verantwortung bedeuten, die Übertragung von Kostenverantwortung und die Mobilisierung des Beamtenapparates. Wer dem Staat lebenslänglich dienen will, muß das da tun, wo der Staat ihn für die Erfüllung seiner hoheitlichen Aufgaben auch tatsächlich braucht, aber nicht für Aufgaben, die sehr wohl auch von anderen langfristig besser, flexibler, mobiler und effektiver wahrgenommen werden können.
Damit wir einen funktionsfähigen öffentlichen Dienst haben, den wir alle brauchen und der Vertrauen verdient, müssen wir dort natürlich auch die Leistungsanreize verbessern. Es müssen gute Aussichten bestehen, berufliche Karriere machen zu können; aber das darf keine Automatik sein. Es darf mit dem Eintritt in den Staatsdienst nicht sicher sein, wie die Karriere in 15 Jahren verlaufen sein wird.
Das meinen wir, wenn wir in die Koalitionsvereinbarung die Stärkung der Attraktivität und die Verbesserung der Mobilität aufgenommen haben. Wir werden uns auch mit einigen Entwicklungen beschäftigen müssen, die immer wieder als feste Größe behandelt werden, nämlich mit der Frage: Wie ist jemand flexibler an einem anderen Ort, vielleicht auch bei einem anderen Dienstherrn einsetzbar? Davor werden wir nicht haltmachen. Das wird auch bei den Beratungen zum öffentlichen Dienstrecht und zur Reform des öffentlichen Dienstrechts insgesamt ein wesentlicher Punkt sein.
Ja, das werden Sie dann, hoffe ich, etwas gründlicher ausgearbeitet als das, was in der Koalitionsvereinbarung enthalten ist, vorfinden und in Ruhe diskutieren und bewerten können.
Meine Damen und Herren, wenn wir die Bereiche Ausländerstaatsangehörigkeitsrecht, innere Sicherheit, Kriminalitätsbekämpfung, Familienrecht, Stärkung der Institutionen dieses Staates und ihrer Tätigkeiten, Verbesserung der Verfahrensabläufe sehen, dann wird deutlich, daß die Bewertung der Bundesregierung, man solle nicht in erster Linie nur auf mehr und andere Gesetze setzen, richtig ist.


Es ist richtig und wichtig, den liberalen Rechtsstaat zu erhalten, dem Bürger mehr zu vertrauen, gerade den Begriff der Freiheit sehr ernst zu nehmen, die ja, wie schon ganz andere vor vielen Jahren viel besser gesagt haben, wenn, dann scheibchenweise stirbt, was man meist erst merkt, wenn es zu spät ist.
Deshalb stehe ich als Vertreterin liberaler Politik zu denen, die im Staat den Verwalter und den Sachwalter der unterschiedlichen und wandelbaren Wertvorstellungen, Interessen und Lebensentwürfe der Bürger sehen. Nur der Staat der offenen Gesellschaft, der seine Stärke aus der konsequenten Erfüllung der ihm legitim übertragenen Aufgaben bezieht, nicht aber aus einem Zusammensuchen immer neuer Befugnisse zum Eingriff in Grundrechte, kann seine Legitimität aus der Freiheit des einzelnen Bürgers beziehen. Sich dafür einzusetzen lohnt sich. Gerade das ist eine wichtige Aufgabe der F.D.P. in dieser Koalition, in dieser Regierung. Dafür stehen wir. Deshalb, Herr Fischer, scheuen wir auch nicht den Wettbewerb mit den Grünen in diesem Punkt. Ich glaube, da haben wir einiges mehr zu bieten als Sie.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Sehr geehrte Herren! „Der Rechtsstaat ist", wie schon Gustav Radbruch festgestellt hat, „wie das tägliche Brot, wie das Wasser zum Trinken, wie die Luft zum Atmen, und das beste an der Demokratie ist gerade dieses, daß nur sie geeignet ist, den Rechtsstaat zu sichern. " Man kann den letzten Satz aber mit Thomas Dehler auch umkehren und sagen, daß nur der Rechtsstaat geeignet ist, die Demokratie zu sichern.
Wenn das so ist - ich bin sicher, Sie werden mir darin alle zustimmen -, dann müssen wir alles tun, diesen Rechtsstaat als liberalen Rechtsstaat zu erhalten. Das heißt, daß nicht beliebig in vorhandene Strukturen eingegriffen werden darf und bereits

Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger getroffene Entlastungsmaßnahmen auf ihre Wirksamkeit hin untersucht werden müssen.
In einem Rechtsstaat, meine Damen und Herren, ist die Justiz kein Luxus, den man je nach Haushaltslage ausbauen oder schrumpfen lassen kann. Nur wenn der Staat gewährleistet, daß der Bürger zu seinem Recht gelangt, daß die schützenden Förmlichkeiten des Strafprozesses dem Verdächtigen, für den die Unschuldsvermutung auch künftig streiten soll, ein faires Verfahren garantieren,
daß die Grund- und Freiheitsrechte notfalls auch gerichtlich durchgesetzt werden können, wird der Rechtsstaat von den Bürgerinnen und Bürgern akzeptiert werden.
In allen ihren Zweigen muß die Justiz den Standard an rechtsstaatlichen Gewährleistungen wahren. Sie darf ihre Orientierung an der Gerechtigkeit nicht vorschnell einem überzogenen Effizienzdenken opfern. Auch bei einer angespannten Haushaltssituation darf der schmale Justizetat des Bundes und der Länder keine beliebige Verfügungsmasse sein. Er ist, gemessen an allen anderen Haushalten der öffentlichen Hände und an der Bedeutung der Justiz für die Rechtsstaatlichkeit, bescheiden genug.
Es ist Gegenstand der Koalitionsvereinbarung, daß wir Verfahrensvereinfachungen in allen Gerichtszweigen erreichen und die Gerichtsverfahren für die Bürger zeitlich überschaubar machen wollen. Es darf nicht sein, daß der Bürger, wie eine jüngste Umfrage ergab, lieber zum Zahnarzt als zur Justiz geht. Ich werde einen Entwurf vorlegen, der im Bußgeldverfahren alle Entlastungsmöglichkeiten ausschöpft und den Bagatellcharakter der Ordnungswidrigkeiten besser Rechnung trägt.
Im neuen Betreuungsrecht zeigt eine dreijährige Praxiserfahrung Vereinfachungsmöglichkeiten auf, die wir bei der bevorstehenden Novellierung nutzen werden. Auch im Zivil- und Strafverfahren werde ich gemeinsam mit den Ländern vertretbare Möglichkeiten von Verfahrensvereinfachungen und -entlastungen ausloten. Aber gerade hier dürfen wir die schützenden Förmlichkeiten des Verfahrens nicht in Frage stellen. Sie dienen dem in ein Strafverfahren verstrickten Bürger ebenso wie dem Tatopfer.
Demgegenüber sollten wir die Entlastungsmöglichkeiten nutzen, die den Rechtsschutz unangetastet lassen. Ich denke an den Ausbau der außergerichtlichen Streitbeilegung. Und ich freue mich, daß sich auch die Länder auf meinen Vorschlag hin entschlossen haben, das vorgerichtliche Streitschlichtungspotential auszubauen, besser zu koordinieren und auch der Öffentlichkeit besser bekanntzumachen.
Ebenso freue ich mich, daß die von meinem Ministerium veranlaßte Strukturanalyse der Rechtspflege
von den Ländern zunehmend praktisch umgesetzt wird. In einer Modernisierung der Geschäftsabläufe und der inneren Organisation der Gerichte und Staatsanwaltschaften sehe ich ein wesentliches und zudem rechtstaatliches Mittel, unsere Justiz auf die Herausforderungen auch des nächsten Jahrhunderts vorzubereiten.
Die Organisation der Justiz muß beweglicher, wirtschaftlicher und transparenter werden.
Man muß einfach sehen: Innerhalb der traditionellen Justizorganisationen sind die gesetzgeberischen Maßnahmen zur Verfahrensstraffung doch weitgehend ausgeschöpft, weil wir diesen Weg schon lange beschritten haben. Deshalb müssen wir auch über strukturelle Reformen verstärkt nachdenken, auch wenn sie nicht in allen Fällen einen kurzfristigen Ertrag erwarten lassen.
In der vergangenen Legislaturperiode haben Kriminalitätsbekämpfung und insbesondere auch das Strafrecht wie nie zuvor die politische Diskussion bestimmt. Es hat den Anschein, als ob diese nicht immer ganz sachlich geführte Diskussion in gleicher Weise auch in dieser Legislaturperiode fortgesetzt werden soll. Ich sehe das mit großer Skepsis. Denn jetzt geht es wirklich darum, daß die gerade erst in Kraft getretenen Gesetze angewandt und nicht schon wieder, zwei Wochen nach Inkrafttreten, geändert werden.
Gesetze müssen auf Dauer angelegt sein. Sie brauchen Zeit, um ihre Wirksamkeit entfalten zu können. Rechtssicherheit kann nur dort entstehen, wo es Verläßlichkeit der Geltung von Gesetzen gibt. Auch dies ist eine notwendige Bedingung unseres Rechtsstaates.
Auf der kriminalpolitischen Agenda stehen die Überprüfung und Harmonisierung von Strafrahmen sowie des Sanktionenkatalogs, und wir wollen eine Verbesserung des Opfer- und des Zeugenschutzes.
Vor allem aber müssen wir Prävention und Ursachenbekämpfung stärker ins Blickfeld rücken und dürfen uns nicht nur auf das repressive Strafrecht und auf seine abschreckende Kraft verlassen.
Ich bin sicher, daß eine solche Politik, die sich nicht auf die herkömmlichen Felder der Kriminalpolitik beschränken darf, besser als ständige Forderungen nach Strafverschärfungen in der Lage ist, für den Schutz der Menschen vor Kriminalität zu sorgen.
In diesem Zusammenhang möchte ich kurz eine Bilanz der deutschen Präsidentschaft in der Europäischen Union zum justitiellen Bereich ziehen.
Wir sind auf dem Weg zu einer funktionierenden dritten Säule von Maastricht in den letzten Wochen ein erhebliches Stück weitergekommen. Nach intensiven Beratungen ist es gelungen, einige Staaten zur


Aufgabe ihrer traditionellen Vorbehalte gegenüber gemeinsamen Regelungen im schwierigen Bereich des Auslieferungsrechts zu veranlassen. Wir haben eine politische Einigung erzielt, die den Abschluß eines Teilübereinkommens im Frühjahr 1995 realistisch macht.
Damit wird die vereinfachte Auslieferung mit Zustimmung des Betroffenen - und das sind in Deutschland etwa 60 % aller Fälle - künftig zwischen allen Mitgliedstaaten sehr viel schneller funktionieren.
Ich bin auch froh, daß die europäischen Justiz- und Innenminister mit ihrem Zwischenbericht zur Bekämpfung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit einen wichtigen Beitrag zu einer europaweiten Gesamtstrategie geleistet haben. Neben den gerade auch hier wichtigen präventiven Maßnahmen brauchen wir ein europaweit gut funktionierendes Strafrecht. Wir müssen Lücken schließen, die in einigen Ländern bestehen, damit der Druck und die Verbreitung gerade dieses hetzerischen Propagandamaterials über die Grenzen eines Mitgliedstaates hinaus erfolgreich bekämpft und dann auch bestraft werden können.
Die Bemühungen einiger Mitgliedstaaten, entdeckte Lücken auf Grund einer Bilanz, die wir in dieser Präsidentschaft erstellt haben, zu schließen, machen deutlich, daß die Bereitschaft besteht, ungeachtet aller nationalen Traditionen mitzuwirken und ein Verständnis zu entwickeln, das sich an den Bedürfnissen eines zusammenwachsenden rechtsstaatlichen Europas ausrichtet und zu einer Verbesserung gerade auch der strafrechtlichen Bestimmungen führen wird.
Daß dies ein wirklicher Fortschritt und keine Selbstverständlichkeit ist, wurde uns durch das jüngst in der Türkei gefällte Urteil gegen acht kurdische Parlamentarier drastisch vor Augen geführt. Ich denke, daß es gerade von seiten einer Justizministerin einer klaren Stellungnahme bedarf. Die Urteile sind wirklich mehr als ein unerfreuliches Zeichen. Wie auch immer sie im einzelnen juristisch begründet sein mögen, sie widersprechen in nicht hinnehmbarer Weise den rechtsstaatlichen Grundlagen einer demokratischen, parlamentarischen und freiheitlichen Ordnung und damit eklatant dem Wertesystem all jener europäischen Staaten, denen die Türkei sich zugehörig fühlt und mit denen sie verbunden sein möchte.
Gerade als das mit der Türkei historisch so ausgeprägt verbundene und befreundete Land können wir diese Urteil nicht kritiklos hinnehmen.
Auf dem Hintergrund unserer eigenen Geschichtserfahrung wissen gerade wir Deutsche sehr gut um die in die Gegenwart hineinreichenden Wirkungen eines historischen Traumas, das die Türkei mit dem Zerfall
des alttürkischen Osmanischen Reiches politisch und rechtlich noch heute prägt.
Es ist also nachvollziehbar, daß die Türkei die unbedingte Einheit des Staates im Sinne des kemalistischen Nationalismusprinzips als übergeordnete, mit einer Ewigkeitsgarantie ausgestattete Bestimmung in ihrer Verfassung verankert hat.
Auch wissen wir um die Bedeutung der parlamentarisch demokratischen Verfassung der türkischen Republik als Bollwerk gegen fundamentalistische, dem freiheitlichen westlichen Wertekanon grundsätzlich widersprechende Tendenzen. Wir wissen dies, und wir waren und wir sind bereit, dies auch zu würdigen.
Es darf jedoch nicht sein, daß das an sich berechtigte Festhalten an der Einheit des Staates als Grundlage für willkürliche Beschränkungen politischer Betätigung und als Basis für ein politisches Gesinnungsstrafrecht herangezogen wird.
Deshalb fordern wir, die auch in der türkischen Verfassung vorhandenen Verständnis- und Interpretationsspielräume auszuschöpfen und den Minderheitenproblemen mit politischen statt mit strafrechtlichen Mitteln zu begegnen.
Ich begrüße es, daß der Deutsche Bundestag morgen durch eine Erklärung der Bundestagspräsidentin zu diesen Urteilen Stellung nehmen wird.
Die Urteile haben die Bundesregierung veranlaßt, die Abschiebung von Kurden unverzüglich auszusetzen. Es wird intensiv geprüft werden müssen, ob und wann diese Aussetzung aufgehoben werden kann; denn die Urteile gegen die kurdischen Parlamentarier lassen die Menschenrechtssituation in der Türkei auf eine deutliche Weise in einem neuen, leider sehr trüben Licht erscheinen.
Es geht nicht, schon jetzt, heute und hier, die Feststellung zu treffen, daß die Aussetzung mit Sicherheit am 20. Januar wieder aufgehoben wird. Wir werden das sorgfältig und unter Abwägung aller Gesichtspunkte gemeinsam prüfen.
Asylbewerbern ein Bleiberecht zu geben, meine Damen und Herren, selbst wenn dies im Einzelfall zu Unrecht in Anspruch genommen werden mag, muß für uns letztlich besser sein, als einen einzigen abzuschieben, der in seinem Heimatland menschenrechtswidrig behandelt wird.
Auch der mit der Opposition vereinbarte Asylkompromiß befreit uns nicht davon, das Bleiberecht von Asylbewerbern mit großer Sorgfalt zu prüfen.
Ich stehe zu dieser Verpflichtung sowie auch zu den anderen Vereinbarungen, die Gegenstand des Asylkompromisses geworden sind.
Wir brauchen und wollen eine Politik, die nicht nur das Asyl, sondern auch die Zuwanderung regelt, kontrolliert und begrenzt und Einbürgerungen erleichtert. Die deutsche Politik darf nicht allein auf die Restriktion der Zuwanderung beschränkt sein; denn sie ist der Humanität verpflichtet und muß die integrativen Elemente stärken, die für ein harmonisches Zusammenleben von Menschen verschiedener Herkunft unabdingbar sind.
Sie können sicher sein, daß wir uns der Aufgabe stellen werden, die dazu in der Koalitionsvereinbarung getroffenen Vereinbarungen in Angriff zu nehmen und umzusetzen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und

Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger Herren! Es ist nur allzu verständlich, daß sich an dem vorliegenden Entwurf einer Bioethik-Konvention des Europarates allgemein Kritik breitmacht, die im Kern übereinstimmend ist.
Um das wichtige Ziel der Konvention zu erreichen, nämlich den Mißbrauch von Biologie und Medizin zu verhindern und der modernen Medizin klare ethische Grenzen aufzuzeigen, bedarf es noch der Verbesserungen. Das haben alle Redner heute deutlich gemacht. Wir brauchen Verbesserungen, die gerade auch die Bundesregierung von Beginn der Beratungen an eingefordert hat.
Im Verlauf der zurückliegenden Beratungen ist es ja schon zu ersten Verbesserungen und Änderungen gekommen. Wir alle sind uns einig, daß insbesondere Regelungen im Art. 6 Abs. 2, auch wenn sich jetzt schon durch inzwischen vorliegende Stellungnahmen Änderungen ergeben werden, noch weiter überprüft und verändert werden müssen.
Wir sind uns einig, daß die Regelungen zur Embryonenforschung, die nicht mit unserem Standard im Embryonenschutzgesetz übereinstimmen, noch insofern verbessert werden müssen, als wir die bisher zugelassenen Forschungsmöglichkeiten eingrenzen müssen. Das entspricht unserer Überzeugung. Deshalb haben wir in der Bundesrepublik Deutschland das Embryonenschutzgesetz verabschiedet, und es hat nach wie vor Geltung.
Wir sind uns einig, daß Verbesserungen bei der Zulässigkeit und Weitergabe von Gentests nötig sind.
Ich darf hier ganz klar sagen, daß die Bundesregierung nicht bereit ist, einer Konvention mit Regelungen zuzustimmen, die im Widerspruch zu unseren Grundsätzen stehen, wie sie in unserer Verfassung, aber auch in unseren gesetzlichen Regelungen verankert sind. Wir sind auch nicht bereit, später so eine Konvention zu ratifizieren. Darauf hat gerade das Justizministerium in den Sitzungen des Lenkungsausschusses im Sommer letzten Jahres hingewiesen.
Ich glaube, daß gerade durch diese nachdrückliche Positionsvertretung Änderungen u. a. im Bereich der Keimbahntherapie, nämlich in bezug auf das Verbot der Keimbahntherapie, erreicht werden konnten. Ursprünglich war in dem Konventionsentwurf vorgesehen, alle fünf Jahre zu einer Überprüfung des Verbots zu kommen. Dagegen haben wir klar votiert. Wir wollten nicht, daß dieses Verbot alle paar Jahre
wieder auf der Tagesordnung steht und Verunsicherungen entstehen, wenn durch Pro und Kontra und bei sehr unterschiedlichen Auffassungen in vielen Ländern Unsicherheit bei den Menschen erzeugt wird.
Wir haben bei den Beratungen auch Schwierigkeiten gesehen, weil die Fragen der Bioethik in vielen Mitgliedstaaten anders und weniger streng als in Deutschland gesehen werden. Deswegen müssen wir alles tun, um möglichst viele Staaten von der Richtigkeit unserer Anforderungen zu überzeugen.
Deshalb begrüße ich es sehr, daß gerade hier im Bundestag heute über diese Fragen debattiert wird. Ich darf aber auch sagen, daß Vorwürfe an die Informationspolitik der Bundesregierung nicht berechtigt sind; denn unmittelbar nach Vorliegen der Rohübersetzung ins Deutsche habe ich diesen Entwurf dem Bundestag, dem Bundesrat und den Fraktionen zugeleitet, weil ich es für ein so wichtiges und bedeutendes Vorhaben halte, das möglichst früh allen vorliegen muß, damit wir uns mit der Einzelausgestaltung beschäftigen können.
Ich hoffe, daß die Position der Bundesregierung durch Beratungen in den Ausschüssen und dann durch eine hoffentlich breite Konsensfindung Unterstützung erfährt. Dann haben wir noch mehr Rückendeckung, um unsere Position einzubringen und hoffentlich auch durchzusetzen.
Ich möchte noch einmal wiederholen: Ich begrüße es sehr, daß heute noch zur rechten Zeit, bevor entscheidende Beratungen Mitte dieses Jahres stattfinden werden, hier eine erste sehr sachliche und in vielen Punkten in der Kritik übereinstimmende Diskussion geführt werden konnte.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Eymer, Ihre Rede hat - zu Recht - eine sich anschließende Debatte über den Anspruch auf einen Kindergartenplatz ausgelöst. Und hier geht es nicht darum, Rechthaberei zu betreiben und aufzurechnen, wer mehr oder wer weniger getan hat. Vielmehr geht es darum, deutlich zu machen, daß der Anspruch auf einen Kindergartenplatz ein ganz wesentliches Element des Schutzkonzepts ist, das durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts für verfassungskonform erklärt worden ist.
Wir müssen alles vermeiden, daß wir eine Säule, einen wichtigen Mosaikstein hier herausbrechen und damit insgesamt den einmal so richtig beschrittenen Weg in seiner Vollendung gefährden.
Ich möchte aber auch meinen Respekt vor Ihren sehr nachdenklichen Worten, Frau Eymer, deutlich machen. Das zeigt, daß es bei der Frage, wie denn die Regelung über den Schwangerschaftsabbruch abschließend ausgestaltet sein soll, wirklich um eine Gewissensentscheidung geht, mit der es sich niemand hier im Hause leichtmacht. Ich bin froh, daß die Fraktionen und Gruppen ihre Meinungen hier so offen vortragen.
Ich möchte noch einiges zu dem F.D.P.-Entwurf sagen. Wir haben - aus guten Gründen und wohlüberlegt - hier einen eigenen Gesetzentwurf eingebracht, der in einigen Punkten von dem Kompromiß abweicht, der in der letzten Legislaturperiode in den Koalitionsfraktionen gefunden worden war. Wir haben es uns auch mit diesem Entwurf nicht leichtgemacht, sondern sehr intensiv überlegt und die entscheidenden Punkte sehr gründlich gegeneinander abgewogen. Wir sind der Meinung, daß wir die vom

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung vom Mai 1993 eröffneten Gestaltungsspielräume voll genutzt haben, sie ausschöpfen, sie aber auch nicht überschreiten.
Ich möchte hier an alle appellieren, daß wir wirklich alles tun, daß der souveräne Gesetzgeber Bundestag eine Regelung verabschiedet, die letztendlich nicht wieder zur verfassungsrechtlichen Beanstandung führt.
Ich glaube, das ist wichtig im Interesse der Glaubwürdigkeit und auch der Gestaltungskraft und -fähigkeit der Politik.
Wichtig ist auch, daß das Gesetz von den betroffenen Frauen, die sich in einer schweren Konfliktsituation befinden, angenommen wird, Denn nur dann kann es die ihm zugedachte Aufgabe Schutz des ungeborenen Lebens erfüllen. Mit den Worten „Zweiheit in Einheit" hat das Bundesverfassungsgericht das Verhältnis von Mutter und Ungeborenem bezeichnet und damit die enge Verbindung, aber auch die Verantwortung der Mutter deutlich gemacht.
Deshalb steht im Mittelpunkt unserer Regelung nach wie vor die Vorschrift über die Beratung. Für uns heißt Beratungsregelung, daß die Eigenverantwortung der Frau genauso respektiert wird wie der Schutz des ungeborenen Lebens. Nur mit der Frau gemeinsam, mit Hilfen, die wir ihr geben, mit einer Beratung frei von Zwängen kann das ungeborene Leben durch das Beratungskonzept wirksam geschützt werden.
Unser Gesetzentwurf stellt deshalb bei den Vorschriften über die Beratung deutlicher als der bisherige Koalitionsentwurf die Eigenverantwortlichkeit der Frau heraus. Eigenverantwortlichkeit bedeutet, daß nach dem Beratungskonzept die Frau keiner weiteren Instanz mehr verantwortlich ist. Aber es wird damit nicht in Frage gestellt, daß gerade sie eine besondere Verantwortung für das ungeborene Leben hat.
Das Ziel und die Aufgabe der Beratung stehen deshalb nach wie vor und im Gegensatz beispielsweise zum jetzt vorliegenden Entwurf der SPD, der zu sehr dem bloßen Informationscharakter der Beratung anhängt, deutlich im Vordergrund. So sieht unser Entwurf eine möglichst auf den konkreten Schwangerschaftskonflikt bezogene Beratung vor, in der, falls auch das erforderlich ist, die Bewertungsmaßstäbe hinsichtlich des Schutzes des Lebens insgesamt, wie sie in unserer Verantwortung verankert sind, vermittelt werden. Ich glaube, daß gerade auf diesen Gesichtspunkt die anderen Regelungen, die hier heute vorliegen, noch nicht in jedem Fall ausreichend Rücksicht nehmen.
Wohl selten sind Urteil und Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts so intensiv hin und her interpretiert worden wie das letzte Urteil vom Mai 1993. Ich glaube, es ist nicht vermessen, wenn ich sage, daß das Urteil selbst und sein Begründungstext von 164 Seiten sowie die beiden abweichenden Meinungen die außerordentlich großen Schwierigkeiten widerspiegeln, die sich auch bei der verfassungsgerichtlichen Bewertung dabei ergeben haben, die richtige Balance zwischen der tatsächlichen und rechtlich nicht aufhebbaren Eigenverantwortlichkeit der schwangeren Frau und dem Schutzanspruch des ungeborenen Lebens zu halten.
Dies gilt auch und nicht zuletzt für die Frage, ob und inwieweit Personen des familiären Umfeldes mit einem eigens zu schaffenden Straftatbestand bedroht werden sollen und können, wenn sie die schwangere Frau zu einem Abbruch drängen.
Es mag dahinstehen, ob ein solcher eigens zu schaffender Straftatbestand für Personen des nahen und fernen sozialen Umfelds der Schwangeren vom Verfassungsrecht zwingend vorgeschrieben ist oder nicht. Die nicht völlig widerspruchsfreie Urteilsbegründung läßt - da sind sich fast alle mit der Materie vertrauten Analytiker einig - unterschiedliche Interpretationen durchaus zu.
Wesentlich ist für den Gesetzgeber doch die Frage, ob ein wie auch immer formulierter Sonderstraftatbestand dem Oberziel einer verfassungskonformen Abtreibungsregelung entspricht, nämlich den Schutz des ungeborenen Lebens in Anerkennung der weder faktisch noch juristisch und erst recht nicht ethisch hintergehbaren letztlichen Eigenverantwortlichkeit der schwangeren Frau zu gewährleisten.
Geleitet von diesem verfassungsrechtlich vorgegebenen und in der Verfassungskonformität der Beratungslösung insgesamt zum Ausdruck kommenden Ziel, verzichtet unser Gesetzentwurf ganz bewußt darauf, einen solchen Sonderstraftatbestand zu schaffen.
Unser Vorschlag geht vielmehr davon aus, daß mit der Schaffung besonderer Strafbestimmungen für das familiäre und soziale Umfeld der schwangeren Frau im Kern Handlungen erfaßt würden, die bereits nach geltendem Recht als Nötigung strafbar sind.
Wichtiger ist uns aber, daß die mit der Schaffung von Sonderstraftatbeständen einhergehenden Befürchtungen der schwangeren Frau, im Rahmen des Beratungsgesprächs Personen ihres näheren und weiteren Umfelds strafrechtlich bedeutsam zu belasten, fast zwangsläufig dazu führen würden, daß die zu beratende Frau ihre ohnehin schwierige Zwangslage nicht oder aber nur ganz verkürzt offenbaren würde.
Damit aber droht die präventiv als Verstärkung des Lebensschutzes gedachte besondere Strafandrohung sich gerade in ihr Gegenteil zu verkehren; denn die ausdrücklich dem Schutz des ungeborenen Lebens dienende Beratung wird um so erfolgreicher sein, je offener die schwangere Frau ihre Nöte und Zwänge zu offenbaren tatsächlich bereit ist.
Deshalb brauchen wir vernünftige Rahmenbedingungen für eine offene und von Vertrauen geprägte Gesprächsatmosphäre, in der, wie auch das Bundesverfassungsgericht ausdrücklich sagt, gewährleistet ist, daß die schwangere Frau alle Umstände mitteilt, derentwegen sie einen Abbruch der SchwangerSabine Leutheusser-Schnarrenberger
schaft erwägt. Deshalb verzichten wir hier auf eine besondere Strafbestimmung nicht deshalb, weil wir etwa nicht in den Mittelpunkt unseres Konzepts den Schutz des ungeborenen Lebens stellen, sondern weil wir nach ganz sorgfältiger Abwägung zu dem Ergebnis gekommen sind, daß die strafrechtliche Relevanz einer solchen Bestimmung praktisch bedeutungslos wäre.
Wir wollen eben nicht, daß dieses Schutzkonzept noch einmal durch Regelungen, die gerade das Gegenteil bewirken, an einer weiteren sicheren Säule gefährdet wird. Wahrscheinlich werden in einer nochmaligen Anhörung zu diesen schwierigen Fragen am Ende die skeptischen Stimmen gegen einen Sonderstraftatbestand genauso laut sein, wie wir es schon in der vergangenen Legislaturperiode erlebt haben.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, bitte ich gerade diejenigen, die noch Vorbehalte in dieser Richtung haben, sehr gründlich zu überlegen und nachzudenken, ob sie nicht diesen Weg, der in diesem Hause zu einer breiten Mehrheit führen kann, beschreiten können.
Recht herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Sehr geehrte Herren! Ich begrüße im Namen der Bundesregierung, daß ein breiter Konsens in dem Grundanliegen besteht, den Schutz von Frauen vor Gewalt zu verbessern. Die Bundesregierung hat dies zu Beginn dieses Jahres in ihrer StelBundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger lungnahme zu einem Gesetzentwurf des Bundesrates - Ihnen allen als Drucksache vorliegend - zum Ausdruck gebracht.
Weil hier auch auf einige konkrete Einzelheiten des Gesetzentwurfes eingegangen wurde, ist die Debatte mit diesem Bundesratsgesetzentwurf und der Gegenäußerung der Bundesregierung zu Recht in die Öffentlichkeit getragen worden. Seitdem beschäftigen wir uns wieder einmal, aber zum erstenmal in dieser neuen Legislaturperiode, mit diesem Thema.
Das Thema ist also nicht ein Wahlkampfthema oder aus Anlaß von Wahlkämpfen in die Diskussion gekommen - Wahlkämpfe gibt es immer; wenn das nur in diesem Zusammenhang gesehen würde, dürfte man es vielleicht nie aufgreifen -, sondern wir behandeln es aus guten Gründen. Ich begrüße es, daß wir jetzt hier die Gelegenheit haben, uns sehr sachlich darüber zu unterhalten, auf welche Weise hier ein besserer Schutz - auch durch Änderungen im Strafrecht - für Frauen generell erreicht werden kann. Deshalb sollten die Vorwürfe, Wahlkampfgeplänkel zu betreiben, nicht ernsthaft erhoben werden. Zwei Tage vor der Hessen-Wahl sollte wirklich allen klar sein, daß das Thema zu ernst ist, um es in diesen Kontext zu stellen.
Mehrfach ist ein Entwurf angesprochen worden, der im Ministerium der Justiz erarbeitet worden ist. Das ist ein ganz normaler Vorgang. Deshalb verstehe ich nicht die Geheimnistuerei, die hier von manchen damit verbunden wird.
- Nein; überhaupt nicht. Im Bundesministerium ist ein Entwurf erarbeitet worden, der natürlich jetzt mit meinen Kolleginnen und Kollegen im Kabinett und mit den beteiligten Ressorts intensiv erörtert wird.
- Hören Sie mal, Sie sind hier in Bonn. Wenn Sie hier etwas zu Papier bringen - egal, wo Sie sind -, haben Sie die Chance bzw. laufen Sie Gefahr, das zwei Tage später in der Presse lesen zu können. Hier wird wirklich ein Nebenkriegsschauplatz eröffnet. Es ist ein ganz normaler Vorgang, daß wir uns innerhalb der Regierung über die Vorstellungen, die in einem Gesetzentwurf enthalten sind, unterhalten und über die einzelnen Fragen der Ausgestaltung intensiv beraten. Daß wir das tun, geht schon aus der Gegenäußerung der Bundesregierung hervor.
Selbstverständlich haben auch wir immer noch die Zahlen in Erinnerung, die eine EMNID-Umfrage vom April 1986 ergeben hat, nämlich daß von 1 261 Personen jede sechste persönlich Fälle kannte, daß Ehemänner ihre Frauen gegen deren Willen mit körperlicher Gewalt oder mit Drohungen zum Geschlechtsverkehr gezwungen hatten.
Von Herrn Eylmann sind die Beratungen angesprochen worden, die darüber in den 70er Jahren stattgefunden haben. Damals ist mit knapper Mehrheit eine Änderung des Strafgesetzbuches abgelehnt worden, mit den bekannten Gründen, die ich nicht wiederholen möchte. Aber ich will hier ganz klar und deutlich sagen: Die Bundesregierung ist sich einig in der Bewertung, daß Gewalt in der Ehe natürlich kein Verhalten ist, das hingenommen werden kann, und daß es sich nicht um ein Kavaliersdelikt handelt.
Die Bundesregierung ist nicht der Auffassung, daß ein mit Drohungen oder körperlicher Gewalt erzwungener Geschlechtsverkehr nicht mit Mitteln des Strafrechts geahndet werden könnte, nur weil dies in der Ehe geschehen ist. Es wurde bereits gesagt, daß bisher nur die Möglichkeit bestand, eine Bestrafung wegen Körperverletzung oder Nötigung vorzunehmen. Das halten wir nicht für ausreichend. Vor allen Dingen halten wir es nicht für richtig, daß eine Vergewaltigung in der Ehe nicht als Vergewaltigung bestraft werden kann; denn - auch das ist in der Stellungnahme der Bundesregierung klar ausgeführt - das Recht der Frau auf sexuelle Selbstbestimmung ist unteilbar. Es wird durch die Entschließung weder beseitigt noch eingeschränkt.
Ich darf jetzt auf die Vorstellungen zu sprechen kommen, die im Bundesjustizministerium dazu bestehen. Zum einen wollen wir einen einheitlichen Straftatbestand schaffen. Wir wollen die Vergewaltigung und die sexuelle Nötigung - das sind die §§ 177 und 178 des Strafgesetzbuches - in einer Strafnorm zusammenfassen, und zwar aus guten Gründen. Wir wollen, daß die sexuelle Nötigung, der sexuelle Mißbrauch mit Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr bestraft werden soll.
Wir sehen vor - deshalb trifft der hier erhobene Vorwurf nicht zu -, daß die Vergewaltigung der Regelfall eines besonders schweren Falles ist. Dafür soll ein Strafrahmen von mindestens zwei und höchstens 15 Jahren gelten. Wir gehen also mit unseren Vorstellungen nicht hinter den Strafrahmen zurück, der im geltenden Recht, nur bezogen auf die Vergewaltigung außerhalb der Ehe, existiert. Ich glaube, es ist wichtig, die beiden Tatbestände in einem Grundtatbestand zusammenzufassen und entsprechende andere Verhaltensweisen mit zu erfassen, Sie haben bereits zu Beginn gesagt, daß das einer der Punkte Ihrer Kritik am Bundesratsentwurf war,
 Ich meine, daß Ihre Auffassung so nicht richtig ist. Denn der einheitliche Tatbestand, der hier geschaffen werden soll, ist der Tatbestand der sexuellen Nötigung und der Vergewaltigung. Das muß natürlich auch in der Überschrift, in der Bezeichnung deutlich werden. Ich sehe keine Herabsetzung darin, wenn wir sagen, daß ein besonders schwerer Fall immer dann vorliegt, wenn eine Frau vergewaltigt wird, und wenn wir das - ich will das nicht im einzelnen ausführen; das ist schon geschehen - besonders umschreiben und weiter fassen wollen, als das heute im geltenden Recht, bezogen auf die außereheliche Vergewaltigung, der Fall ist.
Ich bin aber auch der Meinung, daß wir bei diesen schwierigen Fragen selbstverständlich das besondere Verhältnis zwischen Täter und Opfer innerhalb bestehender Lebensgemeinschaften mit in die Überlegungen einbeziehen müssen. Denn wir müssen doch immer auch den Gesichtspunkt mit im Auge haben, daß eine von den Partnern erreichte oder angestrebte Lösung eines Konflikts nicht generell durch ein Verfahren vereitelt werden soll.
Deshalb komme ich hier auf die - aus meiner Sicht sensible - Frage zu sprechen, die mit dem Stichwort „Versöhnungsklausel" oder „Antrags-/Widerspruchsrecht" belegt wird. Ich bin der Meinung, daß es hier gute Gründe für verschiedene Ansätze gibt. In den Überlegungen des Justizministeriums ist eine Versöhnungsklausel enthalten, die es dem Gericht ermöglicht, das Strafmaß zu mildern oder ganz von Strafe abzusehen, wenn dies der Aufrechterhaltung der Lebensgemeinschaft dienen kann. Ich darf auch den Gesichtspunkt erwähnen, den Herr Eylmann angesprochen hat, daß nämlich die Ehefrau die Verurteilung ihres Mannes dadurch verhindern kann, daß sie im Strafprozeß von ihrer Möglichkeit Gebrauch macht, die Aussage zu verweigern.
Auf der anderen Seite gibt es natürlich auch Bedenken gegen das Modell eines Antrags- oder Widerspruchsrechtes der Frau. Denn damit würde sie ja immerhin die Verfahrensherrschaft über einen Verbrechenstatbestand bekommen. Man würde ihr als Opfer die Verantwortung dafür aufbürden, ob es nun zu einem Strafverfahren kommt bzw. dieses weiter durchgeführt wird oder nicht. Und die Gründe für die Ausübung eines Antrags- oder Widerspruchsrechts können durchaus problematisch sein und müssen nicht unbedingt etwas mit einer wünschenswerten Konfliktlösung zwischen den Partnern zu tun haben.
Eine Versöhnungsklausel hätte den Vorteil, daß sie eine flexible Reaktion auf den Einzelfall erlaubt. Die Strafverfolgungsbehörden könnten, wie sie das auch in anderen Konstellationen zu tun haben, prüfen: Wie hat sich das Verhältnis zwischen Täter und Opfer entwickelt? Sollte hier möglicherweise nicht ganz von Strafe abgesehen werden?
Ich sehe - ich habe das soeben zu Beginn dieses Punktes schon betont -, daß es hier um eine sensible Fragestellung geht. Ich glaube, es dient der Sache, wenn wir die Argumente, pro und kontra hinsichtlich der verschiedenen Wege, miteinander erörtern, austauschen, kritisch hinterfragen und dann zu einem gemeinsamen Lösungsweg kommen. Ich bin nicht der Meinung, daß das ganze Vorhaben, wo wir doch jetzt so weit sind, daß wir den grundsätzlichen Konsens erreicht haben, an diesem Punkt scheitern sollte. Deshalb bin ich froh, daß wir mit dieser Debatte heute mit der Umsetzung dieses Konsenses in eine konkrete Regelung beginnen. Ich werde mich dafür einsetzen, daß es hier wirklich zu einer Änderung, einer Regelung in unserem Strafgesetzbuch kommt, die der schwierigen Materie angemessen ist, ihr gerecht wird. Und da bin ich nicht so pessimistisch wie Sie, Frau Schenk, die Sie Beratungen von dreieinhalb Jahren in diesen Fragen vor sich sehen. Ich glaube, soweit waren wir zur Beginn einer Debatte - Sie haben selbst erwähnt, wie oft sie schon geführt worden ist - noch nie. Von daher sind hier ein verhaltener Optimismus und eine gewisse Zuversicht sehr angebracht. Die Bundesregierung wird jedenfalls nach den dort bisher geführten Beratungen alles tun, um zu einer vernünftigen Lösung auch mit einem Entwurf beizutragen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe Ihren Beitrag, Frau Enkelmann, nicht unbedingt als einen Beitrag in der Sachdebatte verstanden. Die paar Minuten haben es auch nicht ermöglicht, weitere Sachargumente vorzutragen.
Ich habe nur gemerkt, daß Ihre Argumentation doch
sehr widersprüchlich gewesen ist. Es soll wohl nur

der Preis, die Höhe eines Preises maßgebend dafür sein, ob ein Verhalten strafbar ist oder nicht. Es sind hier Dinge miteinander verbunden worden, die einer Debatte, in der es darum geht, wie wir die Funktionsfähigkeit der Justiz verbessern und erhalten können, nun wirklich nicht angemessen sind.
Ich brauche, glaube ich, die Argumente, die schon häufig für und wider Entkriminalisierung von Massendelikten ausgetauscht worden sind, nicht zu wiederholen. Es ist dankenswerterweise - auch meine Zeit ist knapp - die Äußerung der Bundesregierung zur Vorstellung des Bundesrates schon mehrfach zitiert worden. Aber ich möchte den Punkt deutlich machen, daß der Entwurf, der uns vorliegt, mehr Probleme aufwirft als Lösungen aufzeigt. Denn - es ist schon problematisiert worden - wie sollen Wiederholungsfälle erfaßt werden, wenn man den ersten Fall nicht kennt und erfaßt hat? Entweder kommt es zu mehr Anzeigen, um wenigstens sicherzustellen, daß ein erster Fall einmal erfaßt worden ist, oder es müssen, natürlich in Form von Registern, möglicherweise auch von Privatregistern, bei den Verkehrsbetrieben personenbezogene Daten gesammelt werden. Dabei haben wir alle das Anliegen, nur die Register zu schaffen, die notwendig sind, um die Arbeit der öffentlichen Behörden, der Gerichte zu vereinfachen und zu verbessern, aber das Ansammeln von Daten bei anderen Trägern so gering wie möglich zu halten. Ich sehe hier, gerade bei dem vorgeschlagenen Lösungsweg, eigentlich nicht den bezweckten Erfolg, auch nicht die Entlastung und Erleichterung. Hinzu kommen selbstverständlich die grundsätzlichen Bedenken in der Sache an sich.
Ich bin froh, daß heute schon mehrfach angesprochen wurde, daß Entlastung der Justiz - 1972 gab es 103 000 Verfahren zu § 265a StGB - mehr ist als die Prüfung, ob es ein Delikt gibt, von dem man sagen kann, wenn man dies den Richtern und Staatsanwälten wegnehme, könne man die Justiz in die Lage versetzen, andere Verfahren zügiger zu betreiben. Das ist nun wirklich viel zu kurz, das greift nicht. Da müssen wir sehr viel grundsätzlicher herangehen. Wir haben es in einem Aspekt, nämlich was den Strafprozeßweg betrifft, mit der Schaffung von Möglichkeiten, ein Strafverfahren beschleunigter durchzuführen, im Zweiten Verbrechensbekämpfungsgesetz getan. Sie sagen jetzt, das hat alles nichts gebracht. Aber sicher sind Sie mit unserer Einschätzung einig, daß diese Beurteilung heute noch gar nicht getroffen werden kann, denn dieses Gesetz ist erst am 1. Dezember letzten Jahres in Kraft getreten. Wenn jetzt dennoch ganz positive Reaktionen, gerade auch von der Justizsenatorin aus Berlin, zur Anwendung dieses Verfahrens kommen, dann kann ich nur sagen: Wahrscheinlich war es doch richtig, was wir hier getan haben. Natürlich muß insgesamt stärker geprüft werden, wie wir im Bereich der Justiz selbst mit Änderungen der vorhandenen Strukturen zu einer Entlastung der Richter und der Staatsanwälte kommen können. Da dürfen wir uns nicht immer nur in den alten Bahnen bewegen, etwas an Rechtsmittelsummen, etwas an Beschwerdesummen zu drehen, sie zu erhöhen, sondern dann müssen wir diese Debatte sehr viel grundsätzlicher führen und nicht wie hier
auf einen Punkt, die Entkriminalisierung bei der Beförderungserschleichung, begrenzen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Über den gesellschaftlichen Befund, der der Bundesratsinitiative zugrunde liegt, dürfen wir uns keine Illusionen machen. Gewaltbereitschaft ist ein gesellschaftliches Phänomen, von dem gerade die Familie nicht verschont bleibt. Man mag zwar im Zweifel sein, ob Aggressivität und Gewalt in der Familie nach Art und Umfang eigentlich neu sind, ob sie nicht vielmehr schon früher in vergleichbarer Weise vorhanden waren und nur unter der Decke einer scheinbaren Familienidylle versteckt worden sind. Sicher aber ist der Umstand, daß die Sensibilität gegenüber Gewaltphänomenen auch in der Familie und damit auch die Bereitschaft, solchen Gewalttätigkeiten mit den Mitteln des Rechts entgegenzutreten, gewachsen sind. Dieser Umstand ist mit der entscheidende Grund dafür, daß wir uns heute mit Gesetzesvorlagen wie dem vorliegenden Entwurf des Bundesrates befassen.
Der Entwurf beschränkt sich auf einen ganz kleinen Ausschnitt familiärer Gewalt und betrifft doch einen Bereich von nicht zu unterschätzender Bedeutung. In Zeiten von Wohnungsknappheit in manchen Regionen spielt die Zuweisung der Ehewohnung noch vor einer Scheidung eine ganz zentrale Rolle. Wer seinen gewohnten Lebensbereich verlassen muß, hat es oftmals viel schwerer, an anderer Stelle und ohne materielle oder psychische Probleme weiterzuleben. Das gilt wohl auch dann, wenn Frauen und Kinder scheinbar geborgen im Frauenhaus Zuflucht finden und sich dort einen neuen, zugleich aber begrenzten Lebensbereich aufbauen müssen.
Deshalb unterstützt die Bundesregierung alle Maßnahmen, mit denen verhindert werden kann, daß die Opfer von Gewalt noch ein zweites Mal zum Opfer werden und auch noch aus ihrem gewohnten Lebensbereich weichen müssen.
Aus diesem Grunde hat sich die Bundesregierung frühzeitig, d. h. einige Zeit vor der niedersächsischen Gesetzesinitiative, mit diesem Problem auseinandergesetzt und die Landesjustizverwaltungen um Stellungnahme gebeten. Die vorliegenden Antworten lassen - das wurde heute schon gesagt - den gesetzgeberischen Handlungsbedarf zur Präzisierung des § 1361 b BGB - ganz vorsichtig ausgedrückt - zumindest sehr fraglich erscheinen. Wer Frau und Kind mißhandelt, muß schon nach geltendem Recht die Wohnung verlassen. Auch Unterschlupf im Frauenhaus ist für die Justiz kein Grund, von einer Zuweisung der Ehewohnung abzusehen.
Es spricht nach diesen Berichten alles dafür, daß an dem gegen die Justiz erhobenen Vorwurf, drohender Wohnungsnot für den Ehemann größeres Gewicht beizumessen als den Interessen und dem Wohl von Frauen und Kindern, die in Frauenhäusern unterkommen können, nichts dran ist.
Und doch ist die Bundesregierung der Ansicht, daß uns dies nicht von der Notwendigkeit entbindet, sorgsam zu prüfen, ob die Kriterien der Wohnungszuweisung verdeutlicht werden sollten. Wie so oft im

Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger Familienrecht muß letztlich auch hier die praktische Bewährung des geltenden Rechts gegen den Signalwert einer besonderen gesetzlichen Klarstellung abgewogen werden.
Was die Erstreckung auf nichteheliche Lebensgemeinschaften angeht, bin ich mit dem Entwurf in der Einschätzung einig, daß wir über eine Erweiterung der bestehenden Schutzmechanismen für diesen Personenkreis ernsthaft nachdenken müssen. Aber der im vorliegenden Gesetzentwurf gemachte Vorschlag ist noch nicht der Weisheit letzter Schluß.
§ 1361b BGB zielt auf die Übergangszeit bis zur Scheidung ab, mit der dann - in Anwendung der Regelung in der Hausratsverordnung - endgültig über die Wohnung entschieden wird. Für das ehelos zusammenlebende Paar ist aber die Herstellung des Getrenntlebens identisch mit der Scheidung. Die Zuteilung der Wohnung nähme hier also - systemwidrig - den Charakter einer Dauerlösung an. Dies ist natürlich, schon rein praktisch gesehen, mißlich. Denn diese Vorschrift weist kaum das schuld- und sachenrechtliche Instrumentarium auf, um eine Dauerregelung entscheidend abzusichern, gerade auch im Verhältnis zum Vermieter. Deshalb bin ich der Auffassung, daß wir uns angesichts der unterschiedlichen Einschätzungen mit dieser Initiative wirklich in Ruhe beschäftigen sollten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Interesse der Sache liegt mir daran, festzuhalten, wie weitgehend die Übereinstimmung innerhalb der Fraktionen in allen Grundsatzfragen ist. Wir alle stehen fassungslos vor den Entwicklungen im ehemaligen Jugoslawien, den Greueltaten, die dort begangen worden sind, und sind betroffen, zu erfahren, wie beschränkt die Einwirkungsmöglichkeiten der Staatengemeinschaft auf die am Bürgerkrieg Beteiligten sind.
Eine gewisse Hoffnung ergibt sich nun aus der Entschlossenheit der Vereinten Nationen, zumindest für eine strafrechtliche Ahndung der im Verlauf des Konflikts begangenen Verbrechen gegen das humanitäre Völkerrecht zu sorgen. Wir alle waren und sind uns auch heute noch einig, mit dieser Aufgabe einen von der Völkergemeinschaft legitimierten Internationalen Gerichtshof zu betrauen. Also müssen wir es begrüßen, daß der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen gerade auch deutschen Vorschlägen gefolgt ist und einen Internationalen JugoslawienStrafgerichtshof in Den Haag eingerichtet hat.
Das dem Gerichtshof von den Vereinten Nationen gegebene Statut enthält für alle Staaten Verpflichtungen, die auf das in der UN-Charta enthaltene Recht der Vereinten Nationen zurückgeführt werden, friedenssichernde Maßnahmen anzuordnen. Diese Verpflichtungen, die über die internationale strafrechtliche Rechtshilfe weit hinausgehen - weshalb sie von einem deutschen Rechtswissenschaftler auch als „Quantensprung" bezeichnet wurden -, sind wir nach Maßgabe des vorliegenden Gesetzes zu erfüllen bereit, und damit besonders auch dazu, auf Ersuchen des Gerichtshofs hier anhängige Strafverfahren auf den Gerichtshof überzuleiten und mutmaßliche Täter an den Gerichtshof zu überstellen.
Für uns hat dies dadurch besondere Brisanz und Dringlichkeit erhalten, daß sich der erste Fall, der im April dieses Jahres vor dem Internationalen Jugoslawien-Strafgerichtshof verhandelt werden soll, gegen einen in Deutschland inhaftierten Serben richtet. Auch wenn er sich, falls er nicht nach Den Haag überstellt würde, ab April wegen mehrfachen Mordes und Beihilfe zum Völkermord vor einem deutschen Gericht auf Grund der Anklage des Generalbundesanwalts - und nicht irgendeines Provinzanklägers - verantworten müßte, müssen wir bestrebt sein, ihn rechtzeitig dem Gerichtshof zu überantworten. Dies können wir nur dann tun - und dadurch auch einen Vorwurf gegenüber Deutschland vor dem Sicherheitsrat der Vereinten Nationen ausschließen -, wenn wir noch in diesem Monat die gesetzliche Grundlage dafür schaffen.
Vor diesem Hintergrund sieht das Ihnen vorliegende Gesetz die Auslieferung ausländischer Angeklagter vor. Wir sind uns alle einig, daß mit diesem Gesetz eine Überstellung Deutscher an den Gerichtshof nicht ermöglicht wird, da dies gegen das Verbot in Art. 16 Abs. 2 des Grundgesetzes verstieße. Eine Überstellung von Deutschen an den Gerichtshof wäre eben erst dann möglich, wenn zusätzlich ein verfassungsänderndes Gesetz verabschiedet würde. Die Bundesregierung hat den Entwurf eines verfassungsändernden Gesetzes nicht vorgelegt.
Lassen Sie mich in aller Deutlichkeit sagen, daß Rang und Bedeutung unserer Verfassung, auch unter Berücksichtigung etwaiger völkerrechtlicher Verpflichtungen, es verbieten, leichtfertig Eingriffe in Grundrechte vorzunehmen, zumal in solche, die seit fast 200 Jahren im Recht deutscher Länder - in Baden-Württemberg seit 1803 - verwurzelt sind, hohe Bedeutung für die Souveränität des Staates, aber auch für den konkreten Schutz des einzelnen gegenüber fremder Gewalt haben; aber auch in Grundrechte, die von den Nationalsozialisten durch massenhafte Deportationen jüdischer Mitbürger unterlaufen wurden, weshalb unsere Verfassung mit Bedacht das Auslieferungsverbot in Art. 16 GG in den Kontext des Ausbürgerungsverbotes gestellt hat.
Wir stehen also nicht unter Zeitdruck und sollten diese Frage deshalb sehr sorgfältig und vor allem auch im Rahmen einer öffentlichen Diskussion behandeln.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Sehr geehrte Herren! Frau Eichstädt-Bohlig, wir werden auf Ihren Vorschlag nicht eingehen
und Ihren Gesetzentwurf nicht zur Grundlage der Beratungen machen; denn er bietet keine Hilfestellungen bei der schwierigen Herausforderung, die wir zu bewältigen haben, nämlich in einem überschaubaren Zeitraum von dem jetzt noch preisgebundenen, dirigistischen Mietensystem, wie wir es in der ehemaligen DDR hatten - wir haben versucht, es zunächst einmal durch Grundmietenverordnungen etwas umzubauen,
ohne wirkliche Änderungen vornehmen zu können -, wegzukommen hin zu einem Vergleichsmietensystem, das erst dann, wenn die Übergangsfrist abgelaufen sein wird, nämlich in zweieinhalb Jahren, zu greifen beginnt: im Jahre sieben nach der deutschen Einheit. Ich glaube nicht, daß man hier den Vorwurf erheben kann, wir versuchten nicht wirklich - gerade auch unter Berücksichtigung des so wichtigen Zeitfaktors -, einen Interessenausgleich vorzunehmen, und zwar einen Ausgleich zwischen den berechtigten Interessen der Mieter und den berechtigten Interessen der Vermieter. Letztere sind in Ihren Ausführungen überhaupt nicht aufgetaucht.
Sie sagen: Wir brauchen eine funktionierende Wohnungswirtschaft mit gut ausgestattetem Wohnungsbestand, am besten zu ganz niedrigen Preisen. Aber dann muß man auch einmal die Frage beantworten: Wie wollen wir das erreichen?
Das geht nur, wenn wir eine funktionierende Wohnungswirtschaft, auch und gerade in den neuen Bundesländern, haben und alles tun, um nicht Blockaden, Hemmnisse aufzubauen, die letztendlich dazu führen können, daß es zu einem Investitionsstopp kommt; daß gerade die notwendigen Instandsetzungsmaßnahmen und Modernisierungsmaßnahmen, die wir alle gemeinsam wollen, nicht vorgenommen werden; daß es damit teilweise bei dem qualitativ sehr schlechten Wohnungsbestand, den wir in den neuen Bundesländern - regional unterschiedlich - haben, noch längere Zeit bleibt. Daß wir beides nicht gleichzeitig bekommen, ein Mietenniveau, wie es jetzt ist, und Modernisierung und damit besser ausgestattete Wohnungen, das wissen wir, glaube ich, alle.
Deshalb ist die Zielvorgabe, in einem angemessenen Zeitraum zum Vergleichsmietensystem zu kommen, richtig. Richtig ist auch die Zielvorgabe, mit möglichst wenig Folterinstrumenten zu arbeiten, die zum einen natürlich die Mieter betreffen können. Dazu gehören gerade auch Kappungen; denn Kappungen sind nicht nur etwas Mieterfreundliches, sondern sie verleiten gerade dazu, daß man sie voll ausschöpft - zu Lasten des Mieters.
Auf der anderen Seite führen Kappungen natürlich dazu, daß die Vermieter im Zweifel nicht das tun, was sie aus ihrer Verantwortung - und nicht aus Gründen der Ausbeutung - für den Wohnungsbestand wirklich tun wollen.
Wenn wir ehrlich sind, müssen wir diese beiden berechtigten Anliegen berücksichtigen. Das tut der Entwurf der Koalitionsfraktionen, auch wenn man von einzelnen Lösungsansätzen bestimmt unterschiedlich begeistert sein kann.
Die Mieterhöhungen, die hier vorgesehen sind, sind wirklich moderat; denn es sind maximal 15 % ab Juli 1995 bzw. ab dem - rechtzeitigen - Inkrafttreten des Gesetzes. Aber da auch wir nach der Ausstattung und dem Zustand der Wohnung differenzieren, kann es sein, daß gerade bei Wohnungen ohne Bad und ohne Zentralheizung nur eine Mieterhöhung von maximal 10 % zulässig ist. Hinzu kommt dann noch eine 5%ige Mieterhöhung zu einem späteren Zeitpunkt, so daß nach den Vorgaben, die in unserem Gesetzentwurf enthalten sind, in zweieinhalb Jahren eine Mieterhöhung von 15 % - das bedeutet also eine Mieterhöhung zwischen 25 und 45 DM, maximal 50 DM - zu erwarten ist. Eines wird meist nicht erwähnt oder geht in der Diskussion vollkommen unter: Bei Wohnungen und Häusern mit ganz erheblichen Mängeln wird überhaupt keine Mieterhöhung zugelassen.
Ich meine, daß wir uns mit dieser Staffelung auch im Bereich dessen bewegen, was für die Mieter sehr wohl verträglich ist - denn es werden Erhöhungen durch die Wohngeldsonderregelungen aufgefangen -, was aber auch unter dem Gesichtspunkt einer funktionierenden Wohnungswirtschaft gerade noch hingenommen werden kann, denn die Erhöhungen werden sich auf durchschnittlich 70 Pfennig pro m2 belaufen.
Die Belastung durch das Auslaufen des Altschuldenmoratoriums wird durchschnittlich bei 1 DM liegen.
Sicher, es gibt Härtefälle. Es gibt auch Fälle, wo wir vielleicht überhaupt keine Kappungen brauchen. Aber wir müssen uns an statistischen Werten orientieren und versuchen, durch die Regelungen, wie wir sie in dem Gesetzentwurf vorgesehen haben, durch die Wohngeldsonderregelung flexibel reagieren zu können.
Auch ich halte die vorgesehenen Modernisierungsmöglichkeiten für notwendig. Hier arbeiten wir mit dem Instrument der Kappung auf 3 DM je m2 Wohnfläche pro Monat, um die Mieterhöhungen in einem bestimmten Bereich zu belassen. Für diese Kappungsgrenze gilt das, was ich zu Anfang generell zu Kappungsregelungen gesagt habe. Wir tragen diese Kappungsregelung von 3 DM mit. Wir finden es auch richtig, daß der Gesetzentwurf vorsieht, daß hier die staatlich initiierten Maßnahmen zur besseren Ausstattung und Modernisierung der Wohnungen, gerade im Zusammenhang mit dem Wärmeschutz, von dieser Kappungsgrenze ausgenommen worden sind.
Der dritte Eckpfeiler des Gesetzentwurfes, der bei der Opposition besonders auf Kritik stößt, zeigt aus meiner Sicht in die richtige Richtung, nämlich bei Neuvertragsmieten nicht noch andere Regelungen in unser Mietrecht aufzunehmen, als wir sie derzeit schon haben. Da kann man sich sehr wohl einmal intensiv über den § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes unterhalten. Das war damals ein Kompromiß, über den man auch unterschiedlicher Meinung sein konnte. Auch ich finde ihn nicht glücklich, aber die Alternative, die Sie dazu sehen, ist, generell Kappungsgrenzen - 10 % sind im Gespräch - für Neuvermietungen ins Miethöhegesetz aufzunehmen
mit dem Ziel, das natürlich nach Ablauf der Übergangszeit am liebsten generell in unser Mietrecht hineinzunehmen. Da kann ich nur sagen: Das halte ich für politisch vollkommen verkehrt. Das ist ein Weg, den wir auf keinen Fall beschreiten wollen.
Wir sind der Meinung, daß wir, wenn wir das Vergleichsmietensystem haben und in den neuen Bundesländern in das Vergleichsmietensystem kommen wollen, die Chancen nutzen müssen, daß sich dort überhaupt Vergleichsmieten entwickeln. Das ist zunächst nur in einem kleinen Bereich der Fall. Ungefähr 5 bis 6 % des Wohnungsbestandes werden es sein. Daß es hier nicht zu Wuchermieten kommen kann, daß es hier nicht zu Mieten kommt, wo erst luxussaniert wird, die Menschen vertrieben werden und dann utopische Mieten gefordert werden, ist aus meiner Sicht ganz klar schon darin zu sehen, daß wir im Wirtschaftsstrafgesetz eine generelle Kappungsmöglichkeit - wie immer man zu dieser Regelung stehen mag - haben. Diese Bestimmung wird auch in den neuen Bundesländern gelten.
Aber wenn wir überhaupt nicht die Chancen nutzen, einmal in ein Vergleichsmietensystem schrittweise hineinzukommen und Mieten sich entwickeln zu lassen und frei vereinbar zu machen, dann werden wir in zwei oder zweieinhalb Jahren hier stehen und sagen: Jetzt machen wir am liebsten das System der Grundmietenverordnung; der Staat legt Mieten fest; im Zweifel kappen wir alles, und der Rest wird subventioniert durch den Bundeshaushalt.
Das ist aus meiner Sicht ein falscher Weg. Vielen Dank.
 Im Bundesrat sind noch keine Beschlüsse gefaßt worden, so daß uns jetzt noch keine Vorstellungen unmittelbar auf dem Tisch liegen.
Es liegen nur einige Initiativen aus verschiedenen Ländern vor, über die beraten wird.
Wenn man die Historie betrachtet und an die Jahre 1992 und 1993 denkt, wird unter den Justizministern und Justizministerinnen wohl leider eher ein sehr breiter Konsens dafür gefunden, an der Schraube, die man einmal in Gang gesetzt hat, weiterzudrehen.
Ich bin Herrn Kleinert dankbar dafür, daß er unsere Auffassung deutlich gemacht hat, daß das weitere Gehen in diesen Furchen, auf diesen festen WeBundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
gen nicht richtig sein kann, daß wir uns vielmehr der sehr viel mühsameren Aufgabe unterziehen müssen, uns mit den Fragen zu beschäftigen, die zu einer Modernisierung der Justiz und zu einer Entlastung durch den Ausbau außergerichtlicher Streitbeilegungen führen können. Dies hätte zur Folge, daß Verfahrensabläufe verkürzt werden, daß Organisationsstrukturen moderner und effektiver werden und
daß dann wahrscheinlich, gerade unter betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten betrachtet, mehr Einsparpotential vorhanden ist,
als wir es mit einfachen Mitteln messen können.
Deshalb wird auch die Bundesregierung - sie hat die Grundlagen dazu mit den Gutachten, die sie in Auftrag gegeben hat, geschaffen - alles tun, damit unser Rechtsstaat und unsere rechtsstaatlichen Verfahren erhalten bleiben und Gesetze nicht in Hektik beraten werden. Vielmehr sollten wir uns in Ruhe, mit Sorgfalt, aber auch mit der nötigen Intensität mit den Vorschlägen auseinandersetzen.
 Um gleich beim letzten anzufangen: Es handelt sich um einen Regierungsentwurf, der jetzt in den Ausschüssen beraten wird. Es wird noch Anlaß geben, sich sehr offen und sehr sachlich mit einigen Punkten auseinanderzusetzen. Daran hat gerade die F.D.P.-Fraktion ein großes Interesse.
Zu der Frage der Hauptverhandlungshaft: Es handelt sich um einen Restanten aus dem Verbrechensbekämpfungsgesetz, das im Dezember letzten Jahres in Kraft getreten ist. Es ist an die Beratungen zu erinnern, die wir dazu zusammen mit Vertretern der Opposition geführt haben. In den letzten Tagen der Beratungen, die wir sehr intensiv geführt haben, ist die Hauptverhandlungshaft nicht mit der nötigen Mehrheit verabschiedet worden.
Deshalb werden wir uns überlegen, ob und zu welchem Zeitpunkt dieses Thema noch einmal aufgegriffen wird. Es ist ein Punkt der Koalitionsvereinbarung und steht nach wie vor auf der Tagesordnung. Ich könnte mir denken, daß gerade Erfahrungen, die mit dem beschleunigten Verfahren im Verbrechensbekämpfungsgesetz gesammelt werden können, Anhaltspunkte bieten können, ob es notwendig und richtig ist, hier zu weiteren Veränderungen zu kommen.
Es gibt Vorschläge in anderen Bereichen, da ist die Palette sehr viel größer. Ich kenne auch Vorschläge aus den Kreisen der Opposition. Über sie werden wir dann auch politisch kontrovers beraten. Dazu sind dieses Gremium und andere da. Ich und meine Fraktion werden mit Sicherheit kein Hehl aus unserer Auffassung machen.
Damit ist meine Redezeit zu Ende. Ich habe keine Gelegenheit, noch auf aktuelle Fragen der Rechtspolitik einzugehen. Aber, Frau Däubler-Gmelin, Ihr Appell, weniger Gesetze, einfachere Gesetze, lesbarere Gesetze zu haben, ist - wie immer - auf fruchtbaren Boden gefallen.
Eines müssen wir jedoch in dieser Debatte festhalten: Vieles, was wir in der letzten Legislaturperiode zur Vollendung der deutschen Einheit im rechtlichen Bereich getan haben, war notwendig und richtig und konnte nicht immer mit dieser strengen Meßlatte gemessen werden. Gerade hier finden wir Sachverhalte vor, die es nicht gestatten, mit kurzen und wenigen Paragraphen den berechtigen Anliegen der davon Betroffenen Rechnung zu tragen.
Deshalb mußten das Sachenrechts- und das Schuldrechtsänderungsgesetz ein gewisses Volumen haben. Daß man jetzt nicht täglich darüber redet, zeigt ja, daß es gut zu funktionieren scheint.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Überwachung des Telekommunikationsverkehrs nach den Vorschriften des G-10-Gesetzes, der §§ 100a und 100b der Strafprozeßordnung sowie des Außenwirtschaftsgesetzes ist ein wichtiges und notwendiges Instrument der Sachverhaltsaufklärung zur Abwehr drohender Gefahren für den Staat und seine Sicherheit und zur Verfolgung schwerer Straftaten.
Auf Grund der zwischenzeitlich vorhandenen sowie der sich weiterentwickelnden Telekommunikationstechnologie und des liberalisierten Telekommunikationsmarkts stoßen Überwachungen jedoch zunehmend auf Schwierigkeiten. Sie alle kennen die Pressemeldungen über das Abhören von Handies, in denen sogar offen mit den Schwierigkeiten geworben wird.
Die rechtlichen und technischen Einzelheiten dieser Materie sind schwierig und kompliziert. Um einschätzen zu können, wie die notwendigen Überwachungsmöglichkeiten sichergestellt werden können, hat die Bundesregierung in einem Kabinettsbericht eine rechtliche und tatsächliche Bestandsaufnahme vorgenommen.
Folgende Problembereiche möchte ich hier kurz ansprechen: Neue technische Entwicklungen und neuartige Vertriebs- und Organisationsformen haben
erheblichen Einfluß auf die Durchführbarkeit von Überwachungsmaßnahmen. In den Mobiltelefonnetzen wird ein Teilnehmerverhältnis nicht wie in herkömmlichen Netzen durch Überlassen eines festen Anschlusses hergestellt, sondern regelmäßig durch den Erwerb einer Chip-Karte, der eine Rufnummer zugeteilt ist. Allein die der Chip-Karte zugeteilte Rufnummer ist für Überwachungsmaßnahmen von Bedeutung. Hier kann sich die Schwierigkeit ergeben, die zur technischen Umsetzung einer Überwachung erforderliche Rufnummer der zu überwachenden Person festzustellen.
Die Netzbetreiber vergeben nicht selten ganze Rufnummernpakete an Diensteanbieter, die ihrerseits entweder einzelne Rufnummern oder auch Rufnummernkontingente an ihre Kunden weitergeben. Um insoweit die für Überwachungsmaßnahmen erforderlichen Daten zu erhalten, ist die Schaffung einer dezentralen Rufnummernauskunft erforderlich, durch die Anbieter von Telekommunikationsleistungen gesetzlich verpflichtet werden, Kundenregister zu führen.
Schon jetzt sind sogenannte Debit-Karten auf dem Markt. Es handelt sich dabei um mit einem begrenzten Guthaben und mit einer begrenzten Gültigkeitsdauer versehene Mobiltelefonkarten. Die Feststellung der für eine Überwachungsmaßnahme erforderlichen Rufnummer wird in diesen Fällen besonders schwierig sein. Über technische Lösungsmöglichkeiten werden zur Zeit im Bundesministerium für Post und Telekommunikation in Zusammenarbeit mit den Netzbetreibern die notwendigen Überlegungen angestellt.
Bereits heute gestatten internationale Mobilfunknetze das Telefonieren im Inland mit Nutzerkarten, die bei einem ausländischen Netzbetreiber oder Diensteanbieter erworben wurden, wenn zwischen den jeweiligen Netzbetreibern ein sogenanntes Roaming-Abkommen besteht. Hier ist die Ermittlung der für Überwachungsmaßnahmen notwendigen Rufnummer nur im Wege der Rechtshilfe denkbar. Um zu verhindern, daß ein Täter auf Netzbetreiber in nicht zur Rechtshilfe verpflichteten Staaten ausweicht und somit eine Überwachungsmaßnahme überhaupt nicht durchgeführt werden kann, sind

weitere zwischenstaatliche bzw. internationale Abkommen erforderlich.
Die Verpflichtung, Überwachung und Aufzeichnung des Fernmeldeverkehrs zu ermöglichen, trifft gegenwärtig nur die Betreiber von Fernmeldeanlagen, die für den öffentlichen Verkehr bestimmt sind. Für sogenannte Corporate Networks, also für die Sprachkommunikation innerhalb geschlossener Benutzergruppen bestimmte Telekommunikationsnetze, greift diese Verpflichtung dagegen nicht. Corporate Networks sind nämlich keine öffentlichen Netze. Ihre Überwachung ist deshalb nach bestehender Rechtslage nicht zulässig. Informationen, für deren Übermittlung früher das öffentliche Netz benutzt wurde, sind für diesen Bereich den Sicherheitsbehörden nicht mehr zugänglich.
Auf Grund der Voraussetzungen, unter denen der Betrieb eines Corporate Networks bzw. die Teilnahme daran zulässig ist, können sich insgesamt recht breite Anwendungsfelder ergeben, beispielsweise auch innerhalb krimineller Organisationen, die für diesen Zweck z. B. Scheinfirmen mit internem Telefonnetz aufbauen können. Deshalb muß über eine gesetzliche Erweiterung der für die Überwachung des Fernmeldeverkehrs einschlägigen Regelungen nachgedacht werden, zumindest soweit diese Corporate Networks die derzeit über das öffentliche Netz geführte Kommunikation ersetzen.
Diese aufgezeigten Beispiele machen besonders deutlich, daß zur Sicherstellung der notwendigen Überwachungsmöglichkeiten in den Mobilfunknetzen erhebliche technische, organisatorische und finanzielle Anstrengungen erforderlich sind. Inwieweit dabei auch rechtliche Maßnahmen notwendig sind, muß im einzelnen geprüft werden. Diese Maßnahmen können, wenn sie effektiv sein wollen, nur als Gesamtlösung angestrebt werden.
Die Bundesregierung ist sich darüber einig, daß die Fernmeldeverkehrsüberwachung ein unverzichtbares Instrument bei der Bekämpfung drohender Gefahren für den Staat und seine Sicherheit sowie bei der Verfolgung von Straftaten ist. Aus diesem Grund hat die Bundesregierung nicht nur festgestellt, daß die Netzbetreiber nach geltendem Recht rechtzeitig die erforderlichen Vorkehrungen zu treffen haben, die sie in die Lage versetzen, ihre gesetzlichen Verpflichtungen nach geltendem Recht im Rahmen der Überwachung des Telekommunikationsverkehrs zu erfüllen, und zum derzeitigen Zeitpunkt auch die Kosten hierfür zu tragen haben; die Bundesregierung hat auch die Ressorts beauftragt, die vor dem Hintergrund dieses Berichts erforderlichen Konsequenzen, vor allem in Hinblick auf die Frage der Rufnummernauskunft und der Corporate Networks, zu prüfen und im internationalen Rahmen, vor allem innerhalb der Europäischen Union, die Arbeiten zur Überwachung des Fernmeldeverkehrs zu intensivieren und sich für eine sachgerechte internationale Koordinierung einzusetzen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte zur Sache zurückkommen;
denn das, was uns soeben geboten wurde, hatte mit den Problemen, mit denen wir uns monatelang intensiv auseinandergesetzt haben, wirklich nichts zu tun. Einen Lösungsansatz, auch nur einen ganz entfernten, habe ich in Ihren Ausführungen, die ja im wesentlichen aus dem Verlesen von Briefen bestanden, nicht entdecken können.
Ich glaube, Sie haben an den bisherigen Beiträgen gemerkt, daß es hier wirklich nicht leicht gewesen ist, zu einem Kompromiß zu kommen. Einen Kompromiß eingehen bedeutet, daß jeder versuchen muß, sich dort wiederzufinden, auch wenn es manchem ganz besonders schwergefallen ist. Ich glaube, es war gut und richtig, daß wir, letztendlich erfolgreich, um eine tragfähige Lösung gerungen haben.
In der Öffentlichkeit wurde leider häufig der Eindruck erweckt, bei dem Streit um das Mietrecht Ost gehe es nur darum, ob man es mit den Mietern oder mit den Vermietern besser meine; danach bemesse sich, ob man sich für oder gegen stärkere gesetzliche Mietpreisbegrenzungen einsetze. Die Sache ist, wie häufig, natürlich nicht so einfach. Das wird deutlich, wenn man sich die Ausgangslage vor Augen führt.
Erstens. Die Wohnungsunternehmen müssen die Kosten für die Altschulden ab dem 1. Juli 1995 durch das Auslaufen des Zinsmoratoriums von durchschnittlich 1 DM pro Quadratmeter tragen.

Zweitens. Wir haben immer noch einen in weiten Bereichen schlechten Zustand des Wohnungsbestands in den neuen Ländern, der eben gerade notwendige und umfangreiche Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen der Wohnungsunternehmen erforderlich macht. Es wird zu Recht von den Mieterinnen und Mietern erwartet, daß die Qualität ihrer Wohnungen langfristig verbessert wird.
Drittens. Zwar ist das verfügbare Einkommen der Haushalte in den neuen Bundesländern in den letzten Jahren erfreulich deutlich gestiegen, aber - auch das muß man ganz nüchtern betrachten - natürlich ist die finanzielle Belastbarkeit vieler Mieterinnen und Mieter in den neuen Bundesländern begrenzt.
Vor diesem Hintergrund war es ein Gebot wirtschaftlicher und sozialer Vernunft, die bisherige Preisbindung im Mietrecht Ost behutsam, d. h. im Einklang mit den genannten Einkommensentwicklungen, aufzulösen, um gerade im Interesse der Mieter die notwendigen Investitionen im Wohnungsbestand weiter zu ermöglichen, jedenfalls nicht noch mehr zu behindern.
Das zeigt: Unser Bestreben, die rechtlichen Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, daß sich der Wohnungsmarkt in den neuen Ländern langsam in einen wirklichen Markt mit sozialer Abfederung entwickeln kann, in dem ordentliche, instandgesetzte Wohnungen zu angemessenen Preisen von den Wohnungsunternehmen angeboten werden, hat nicht das geringste mit einer einseitigen Politik zu Lasten der Mieter zu tun. Im Gegenteil, es geht um die Umsetzung dessen, was wirtschaftlich notwendig und sinnvoll im Interesse aller Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern ist - im Interesse der Mieter wie auch der Vermieter, im Interesse der Arbeitnehmer wie auch der Arbeitgeber.
Was bedeutet dies alles im Hinblick auf die nun ausgehandelten Kompromißlinien im Mietenüberleitungsgesetz? Welche Signale gehen davon an die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern?
Erstens. Es ist festzustellen, daß die Mieter durch zahlreiche Kappungsvorschriften - das war ja gerade einer der Punkte, um die wir gerungen haben - vor starken Mietsprüngen geschützt werden. Wir verabschieden heute ein Gesetz, das keinesfalls zu einer Mietenexplosion führen wird. Es ist unverantwortlich, dieses Bild jetzt an die Wand zu malen, weil dadurch natürlich ganz bewußt Ängste geschürt werden.
Vielmehr werden in allen Bereichen, nämlich bei Mieterhöhungen im laufenden Mietverhältnis, bei Modernisierungen und bei Wiedervermietungen, moderate Mieterhöhungen auf Grund des ausgehandelten Kompromisses erfolgen können.
Zweitens. Das im Gesetzgebungsverfahren nochmals aufgestockte Sonderwohngeld federt diese moderaten Erhöhungen ab; bei Haushalten mit geringem Einkommen wird ein Großteil der Mieterhöhung vom Staat übernommen werden.
Drittens. Neben den Mietern können sich auch die Wohnungsunternehmen bei ihren weiteren Planungen auf die vorgesehenen Neuregelungen einstellen. Es ist für alle, gerade für die Wohnungsunternehmen, sehr wichtig, daß das Gesetz Mitte des Jahres in Kraft treten kann und somit wenigstens teilweise die Kostenbelastung durch Altschulden aufgefangen werden kann.
Die eingeführten Sonderkappungen insbesondere bei den Neuvertragsmieten sind - auch das muß in solch einer Diskussion erwähnt werden - ordnungspolitisch sicher nicht unbedenklich. Sie lassen sich aber - deshalb haben wir uns auf diesen Kompromiß eingelassen und tragen ihn mit - mit der besonderen Lage der Menschen in den neuen Bundesländern rechtfertigen.
In Anbetracht dieser Übergangssituation ist es wichtig, daß eine Einigung auch darüber erzielt wurde, daß diese Kappungen nur für einen befristeten Zeitraum gelten - vor allem die Kappung bei Neuvertragsmieten läuft ja am 30. Juni 1997 aus -, und unser Ziel nicht gefährdet wird, in einigen Jahren ein einheitliches Mietrecht in den alten und in den neuen Bundesländern zu bekommen. Ich glaube, wenn man dieses Ziel sieht - wir wollen nur noch für möglichst kurze Übergangszeiten da, wo es gar nicht anders geht, ein unterschiedliches Recht in den alten und den neuen Bundesländern haben -, dann erkennt man, daß es richtig und gut war, daß alle hier um einen Kompromiß gerungen haben.
Ich darf mich bei allen bedanken, die sich daran wirklich sehr konstruktiv, mit Engagement und voller Überzeugung beteiligt haben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die letzte Legislaturperiode stand rechtspolitisch im Zeichen der Bewältigung des Zusammenbruchs eines Systems, das Millionen Menschen unterdrückt, bevormundet und bespitzelt hat. Einen Großteil der Zeit haben die Arbeiten an den Gesetzen zu den Vermögens- und Eigentumsfragen und zur Rehabilitierung der Opfer des SED-Regimes, also am Sachenrechtsänderungsgesetz und dem Schuldrechtsanpassungsgesetz sowie am Ersten und Zweiten SED-UnrechtsBereinigungsgesetz eingenommen.
Heute können wir sagen: Die auf angemessenen Interessenausgleich ausgerichtete Politik der Bundesregierung bewährt sich. Das SachenrechtsändeBundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
rungsgesetz und das Schuldrechtsanpassungsgesetz gehen den richtigen Weg beim Ausgleich der sehr entgegengesetzten Anliegen der Eigentümer und Nutzer von Wohnungen und Erholungsgrundstükken. Das zeigt auch die Erledigungsquote von inzwischen doch durchschnittlich 50 % der vorliegenden Anträge auf Rückgabe oder auf Investitionen.
Aber um auch künftig Investitionen so wenig Hindernisse wie nur möglich in den Weg zu legen und sie vorrangig bearbeiten zu können, ist auf meinen Vorschlag vom Kabinett die Geltungsdauer des Investitionsvorranggesetzes bis Ende 1998 durch Rechtsverordnung beschlossen worden.
Umfassende Änderungen des Vermögensgesetzes halte ich dagegen nicht für erforderlich; denn meistens verfolgen sie dann doch den Zweck, einmal getroffene Grundentscheidungen wieder umzukehren.
Wir müssen uns aber genauso überlegen, ob die Ende dieses Jahres auslaufende Antragsfrist bei der Rehabilitierung von SED-Opfern nicht verlängert werden sollte.
Ich bin offen, mich über diese Frage hier gemeinsam mit den Koalitionsfraktionen und der Opposition zu unterhalten. Es kann letztendlich nicht jemand bestraft werden, nur weil er bisher vielleicht noch nicht die nötigen Informationen hatte, um nach diesen Gesetzen einen entsprechenden Antrag zur Rehabilitierung zu stellen.
Die Anpassung des geltenden Rechtes an die soziale Wirklichkeit zum Wohl des Kindes steht im Mittelpunkt der Arbeiten des Bundesjustizministeriums in dieser Legislaturperiode. Haben wir in der letzten Wahlperiode die notwendigen intensiven Vorarbeiten durch die Hinzuziehung von Praktikern aus den verschiedensten Bereichen geleistet, konnte ich in diesem Jahr vor der Sommerpause den Referentenentwurf an die Länder und an die Interessenverbände verschicken. Diese nehmen jetzt Stellung, so daß ich es als realistisch einschätze, zum Ende dieses Jahres einen Regierungsentwurf vorlegen zu können, für dessen Beratung das Parlament dann ausreichend Zeit hat.
Wir werden diese Zeit auch benötigen; denn es geht um sehr wichtige, sensible gesellschaftliche Fragen. Stichworte: Sorgerecht bei Scheidung, gemeinsames Sorgerecht, orientiert am Kindeswohl. Es ist wichtig und notwendig, hier Änderungen mit dem Ziel zu schaffen, daß mehr als bisher die Partner bereit sind, bei Scheidung auch gemeinsam die Verantwortung für ihre Kinder zu übernehmen.
Ein Blick in andere Länder zeigt, daß dort sehr gute Erfahrungen gemacht worden sind und daß das gemeinsame Sorgerecht in über 50 % der Fälle sehr wohl dem Kind zugute kommt und nicht zu den Streitigkeiten unter den dann geschiedenen Partnern führt, die hier jetzt vielleicht befürchtet werden. Ich bin offen, mich hier auch mit den Bedenken sehr intensiv auseinanderzusetzen, die gegen diese Vorschläge erhoben werden. Seien Sie nur von einem überzeugt: Hier wird den Eltern nichts zwangsweise vorgeschrieben oder verordnet; denn das diente letztlich nicht dem Wohl der Kinder. Aber es ist ein Angebot, im Interesse der Kinder zu besseren Regelungen zu kommen.
Um auch im Bereich der nichtehelichen Kinder Benachteiligung zu beseitigen - das ist ja das Hauptziel der Reform -, werden wir das gemeinsame Sorgerecht für nicht verheiratete Partner schaffen. Das ist eine Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts. Aber natürlich ist es auch in der Sache berechtigt, wenn beide Partner es wollen. Was kann besser für die Kinder sein, als wenn die Partner das Sorgerecht gemeinsam beantragen? Auch das entspricht sehr liberalen und zugleich verantwortungsbewußten Vorstellungen gegenüber den Kindern.
Wir werden das Umgangsrecht erweitern. Gerade unverheiratete Väter müssen hier eine bessere Stellung bekommen. Das sind Benachteiligungen, die wir im Interesse der Kinder und auch der Väter nicht länger hinnehmen sollten.
Die gesetzliche Amtspflegschaft wird aufgehoben - der Entwurf ist ja schon in den Beratungen -, und wir werden uns auch wieder mit der Beseitigung der erbrechtlichen Benachteiligungen von nichtehelichen gegenüber ehelichen Kindern beschäftigen. Ich hoffe, daß wir einen Grundkonsens finden werden, um auch dieses Vorhaben in dieser Legislaturperiode verabschieden zu können.
Ein weiteres Thema - nur wenige Worte dazu - ist ja immer die Belastung der Justiz. Sie hat uns in der letzten Legislaturperiode beschäftigt, und ich habe in diesem Jahr schon zwei Gesetzentwürfe zur Abstimmung mit den Ländern und zur Abstimmung in den Ressorts auf den Weg gebracht. Einmal geht es dabei um das Ordnungswidrigkeitenrecht, wo bei Bagatellverfahren die Justiz teilweise wirklich in übermäßigem Umfang belastet wird, zum anderen um verwaltungsgerichtliche Verfahren, bei denen es sehr wohl noch Handlungsspielräume zur Entlastung der Justiz gibt.
Aber ich möchte eines deutlich machen: Entlastung der Justiz und Erhaltung ihrer Funktionsfähigkeit können letztendlich nicht einseitig zu Lasten des rechtsuchenden Bürgers gehen. Wir kommen hier an Grenzen. Auch im Strafprozeß können wir rechtsstaatliche Garantien nicht allein im Interesse der Entlastung der Justiz aufheben. Daran orientieren sich die Vorstellungen meines Hauses.
Die Zeit erlaubt leider nicht, alle Vorhaben hier kurz anzusprechen, die wir im Justizministerium beraten und in dieser Legislaturperiode auf den Weg bringen: beim Eheschließungsrecht, im Aktienrecht, bei der Bundesnotarordnung.

Natürlich wird uns gerade auch die innere Sicherheit in der Rechtspolitik intensiv beschäftigen. Beim Geldwäschetatbestand - das sehen wir jetzt schon - müssen wir uns mit dem Vortatenkatalog beschäftigen, der wohl um manche typische Delikte erweitert werden muß. Aber wir sehen auch, daß für das Geldwäschegesetz, was den Schwellenbetrag und die Zweitagesfrist angeht, die Bestätigung aus der Praxis gekommen ist. Wir haben hier immer gegenüber den Vorschlägen auch der Opposition gekämpft, und ich glaube, es zeigt sich jetzt, daß es der richtige Weg war und daß wir hier keine grundsätzlichen Änderungen vornehmen müssen.
Wir werden uns auch intensiv mit der Bekämpfung der Korruption beschäftigen. Wir werden uns, gerade wenn es um den Strafrahmen geht, auch im Bereich der Angestelltenbestechung nach dem UWG wohl mit der Erhöhung der Strafrahmen auseinandersetzen müssen. Ich glaube, das paßt nicht im Verhältnis zu den Strafrahmen bei Beamtenbestechung, die wir auch unter die Lupe nehmen werden.
Aber ich möchte doch eines hier deutlich machen: Wir sollten nicht meinen, daß wir mit dem Instrument der Kronzeugenregelung gerade auch im Bereich der Korruption nun vielleicht etwas Gutes schaffen, denn es führt zu Mißtrauen gegenüber dem Kollegen und der Kollegin. Es besteht die Gefahr, daß sich gerade hier doch der eine Kollege gegenüber dem anderen in einer Art und Weise verhält, wie wir es im öffentlichen Dienst nicht wollen.
Wir sollten auch sehen, daß die Kronzeugenregelung dazu führt, daß eben Täter ungleich behandelt werden, und deshalb steht nach meiner Einschätzung eines im Vordergrund. Wir werden die Kronzeugenregelung zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität verlängern, denn - das sieht jeder ein - zehn Monate Bewährungszeit sind zu kurz. Das behaupten wir auch zu Recht gegenüber anderen Vorschlägen und sagen, Recht, was wir gesetzt haben, muß sich bewähren, und das gilt natürlich auch in diesem Fall für die befristet geltende Kronzeugenregelung zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität.
Meine Zeit ist zu kurz, als daß ich jetzt auch noch auf die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts eingehen könnte. Ich glaube, daß dazu auch schon vieles Vernünftige in der Vergangenheit gesagt wurde. Ich glaube, wir sollten uns einig sein, die Autorität des Bundesverfassungsgerichts nicht in Frage zu stellen.
Ich meine auch, daß das Bundesverfassungsgericht durch seine Entscheidungstexte allein verstanden werden sollte und nicht unbedingt noch immer der Interpretationen und Erklärungen bedürfen müßte.
Ich bin der Meinung, nach der doch intensiven auch öffentlichen Diskussion über dieses Urteil ist es nicht so gut, sich jetzt in unmittelbarem Zusammenhang mit Fragen der Mehrheitsentscheidungen oder der Wahlverfahren schon im Gesetzgebungsverfahren auseinanderzusetzen. Ich glaube, es ist gerade auch im Interesse der Autorität des Bundesverfassungsgerichts ganz gut, hier Zurückhaltung zu wahren.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue mich, daß die bisherige Debatte zu dem zweiten Antrag der SPD-Fraktion mehr Gemeinsamkeiten als Trennendes gezeigt hat. Sie wissen, was mein Entwurf beinhaltet, da er Ihnen vorliegt. Er ist Ihnen allen zugegangen, so daß ich voraussetze, daß wir uns über die entscheidenden Punkte, um die es in den Beratungen voraussichtlich im nächsten Jahr gehen wird, austauschen können. Sie sehen, wie sich auf der einen Seite der Referentenentwurf entscheidet und wie Sie auf der anderen Seite Ihren Antrag und vielleicht konkrete Anträge zum Gesetzentwurf formulieren.
Ich hoffe, daß es uns gelingt, die 90 % Gemeinsamkeiten, die Frau von Renesse angesprochen hat, nicht nur zu verbalisieren, sondern auch umzusetzen. Ich denke, das ist ein sehr wichtiges Vorhaben. Es ist von so großer gesellschaftlicher Bedeutung, daß es insbesondere im Interesse einer Stärkung der Stellung der Kinder gerade gegenüber ihren Eltern wäre, wenn wir die Regelungen möglichst über die Fraktionen hinweg im Konsens beschließen könnten.

Ich kann hier nur betonen - das ist schon einige Male gesagt worden -, daß bei der rechtlichen Gleichstellung ehelicher und nichtehelicher Kinder - es geht nicht um die nichtehelichen Lebensgemeinschaften - bei der gemeinsamen Verantwortung und Sorge der Eltern, wenn sie nicht miteinander verheiratet sind, für ihre Kinder und auch hinsichtlich des Umgangsrechts eines nichtehelichen Vaters im wesentlichen Konsens besteht. Ich bin der Meinung, so wie es der Kollege Götzer ausgeführt hat, daß bei der gemeinsamen Sorge von Eltern, die nicht miteinander verheiratet sind, ein gemeinsamer Antrag ausreichen sollte. Wenn man sich dazu entscheidet, die Verantwortung für die Kinder oder das Kind gemeinsam zu tragen, auch wenn man nicht zusammenlebt - das sagen, glaube ich, auch Sie -, dann sollte eine weitere Prüfung durch das Gericht nicht erforderlich sein.
Beim gemeinsamen Sorgerecht im Falle von Trennung und Scheidung sind auch durch Ihren jetzt vorgelegten Antrag die Schwierigkeiten deutlich geworden, die sich um diese Frage ranken. In dem ersten Antrag von 1992 bewegten Sie sich im wesentlichen in Übereinstimmung mit dem von mir vorgelegten Referentenentwurf. Wir hatten denselben Ansatz und im wesentlichen auch dieselben Regelungen vorgesehen. Jetzt haben Sie eine Änderung vorgenommen, wobei im Mittelpunkt die obligatorische Vereinbarung steht. Es ist schon richtig, diesen Punkt zu problematisieren.
Es geht nicht darum, daß man generell sagt, es sei nicht gut, wenn sich Eltern, vielleicht auch noch schriftlich festgehalten, über viele Punkte verständigen müßten. Aber ich sehe Gefahren darin, wenn wir eine Vereinbarung vorschreiben, die ja sehr viele Punkte umfassen soll. Sie haben auch festgelegt, welche Fragen entscheidend sind, gerade für den Elternteil, der die Betreuung ausübt. Sie haben dargelegt, daß sich das auf die Erziehung, das Aufenthaltsrecht, die Pflege, die Versorgung, das Berufsrecht und andere Punkte bezieht. Ich glaube, daß sich gerade dann, wenn man auseinandergeht und sich scheiden läßt, sehr schnell die Verhältnisse, die Rahmenbedingungen und die Lebensbedingungen, ändern.
Für mich sind die Fragen noch nicht beantwortet, wie dann mit einer solchen möglichen Vereinbarung umgegangen wird, wieweit sie dann, vielleicht auch schriftlich und wieder mit einem Verfahren, geändert werden muß. Es ist dann vielleicht auch schwieriger, Änderungen zur Anpassung an neuere Lebensverhältnisse vorzunehmen, weil der eine oder andere Elternteil auf der Vereinbarung besteht und auf sie pocht, sie aber den Lebensbedingungen, die dann bestehen, vielleicht nicht mehr entspricht. Deshalb, meine ich, gibt es noch erheblichen Erörterungs- und Klärungsbedarf.
Bei mir überwiegen im Moment die Bedenken gegenüber dem von Ihnen gemachten Vorschlag. Ich denke, daß zum gemeinsamen Sorgerecht und zu der Frage, was wir tun können, damit es in der Zukunft günstigere Rahmenbedingungen als bisher geben wird, in den parlamentarischen Beratungen eine Lösung gefunden wird. Auch wenn wir alles schon mit den Verbänden, mit den Interessengruppen besprochen haben, werden wir diese Themen in den Ausschüssen und Gremien sicher noch gemeinsam beraten. Man sollte nicht davor Angst haben, zu versuchen, gemeinsamer Sorge eine größere Chance als bisher zu geben. So verstehe ich die in meinem Referentenentwurf vorgesehene Regelung, die keine zwangsweise Verordnung von Verantwortung und Sorge beinhaltet. Ich glaube, wir sind uns alle einig, daß das überhaupt kein Weg sein könnte.
Interessanterweise laufen manche Überlegungen in anderen Staaten in diese Richtung. In Schweden findet z. B. im Moment eine Diskussion in diese Richtung statt. Man hat dort seit vielen Jahren ein mit dem in meinem Entwurf vorgesehenen fast vergleichbares Recht und gute Erfahrungen damit gemacht. Aber ich sage ganz klar: Das, was dort jetzt diskutiert wird, kann ich mir in der Praxis überhaupt nicht vorstellen. Es führt nicht zu mehr Konsens, im Gegenteil, Streitigkeiten würden erst recht provoziert.
Bei dem Personenkreis, der in das Umgangsrecht einbezogen wird, haben wir konzediert, die Großeltern einzubeziehen. Über die anderen Punkte werden wir gemeinsam reden. An diesem Punkt wird dieses große Vorhaben nicht scheitern.
Die grundsätzlichen Fragen des Unterhaltsrechts sind von Ihnen in Ihrem Antrag angesprochen. Gott sei Dank muß man die Sachverhalte, gerade auch was das Verfahren betrifft, in einem Antrag nicht im einzelnen formulieren und darlegen. In der Ausgestaltung gerade des Verfahrens liegen wirklich die Schwierigkeiten. Wir arbeiten an einem gesonderten Entwurf, den wir, wie ich das im Rechtsausschuß ausgeführt habe, Anfang nächsten Jahres vorlegen wollen. Wir wollen beim Unterhaltsrecht eine Gleichstellung der ehelichen und nichtehelichen Kinder. Hierzu wollen wir ein einheitliches Mindestunterhaltsverfahren für minderjährige Kinder schaffen und eine jährliche Dynamisierung einführen, damit wir nicht mehr die Schwierigkeiten der Unterscheidung zwischen ehelichen und nichtehelichen Kindern haben und zu einer zügigen und schnellen und richtigen Anpassung an geänderte Lebensverhältnisse und zu gesteigertem Lebensunterhalt kommen. Dies wird mit zu den Beratungen über den jetzt vorgelegten Entwurf und über Ihre Vorschläge gehören. Wir werden das hoffentlich alles zusammen beraten können. Ich wäre für jede Unterstützung, die zu einer Besserung führen kann, dankbar.
Auf der anderen Seite müssen wir die Schwierigkeit sehen, daß der Unterhaltsschuldner nur bis zu einem gewissen Grade belastbar ist. Wir kennen aus der Praxis die Schwierigkeiten bei der Durchsetzung von Unterhaltsansprüchen. Entsprechende Überlegungen haben wir natürlich auch beim Betreuungsunterhalt angestellt. Die Verbesserungen aus der letzten Legislaturperiode, eine Frist von bis zu drei Jahren vorzusehen, waren gut und richtig. Bei aller berechtigten Sorge der Betroffenen muß man sehen, was in der Realität dann tatsächlich durchgesetzt

worden ist. Gerade diese Frage spielt im Unterhaltsrecht eine wichtige Rolle.
Das Argument der Vollstreckbarkeit von Entscheidungen darf, gerade auf das Umgangsrecht bezogen, nicht so schnell beiseite gelegt werden. Wenn wir uns überlegen, wie Ansprüche im allerungünstigsten Fall auch durchgesetzt und damit vollstreckt werden, müssen wir gleichzeitig überlegen, was Ansprüche wert sind.
Wir haben alle die fürchterlichen Bilder vor Augen, die dabei auftreten können. Ich glaube, keiner von uns mag sich vorstellen, daß ein Kind mit Kräften des Staates von der einen Person, wo es sich aufhält, für einige Stunden zu der anderen gebracht wird, um ein Umgangsrecht und Besuchsrecht durchzusetzen. Aber wir sollten uns schon Gedanken machen, ob wir nicht eine Vollstreckbarkeit für allerschwierigste Fälle vorsehen müßten, damit nicht dieses Recht letztendlich nur auf dem Papier steht und sich in der Realität nichts ändert.
Mein Fazit nach dem ersten Durchgang Ihres Antrags lautet: Wir haben auch im grundsätzlichen Ansatz sehr viele Gemeinsamkeiten. Wenn hinterher etwas wirklich Vernünftiges im Interesse der Kinder herauskommt - da bin ich sehr zuversichtlich; 482 Seiten sprechen ihre Sprache -, dann haben wir in dieser Legislaturperiode etwas Vernünftiges gemeinsam geschaffen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Uns beschäftigt ein gemeinsames Ziel. Es gibt zwei Entwürfe und, wenn ich die Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses hinzunehme, eigentlich drei Meinungen. Alles, was über handwerkliche und technische Mängel des Bundesratsentwurfes gesagt werden muß, ist meiner Meinung nach von den Vorrednern schon ausgeführt worden. Deshalb sind die Regierung und die Koalitionsfraktionen der Auffassung, diesen Gesetzentwurf, so wie es der Rechtsausschuß empfiehlt, abzulehnen.
Die SPD hat einen neuen Entwurf vorgelegt. Die Vorredner haben deutlich gemacht, daß der Wille, sich mit diesem Gesetzentwurf sehr ernsthaft und sehr intensiv auseinanderzusetzen, eindeutig vorhanden ist. Das heißt nicht, daß man dann einfach zur Tagesordnung übergeht und bekannte Argumente, die zu einem anderen Entwurf vorgetragen worden sind, nur wiederholt.
Aber wir können die Augen auch nicht davor verschließen, daß auch die Praxis ein Votum abgibt. Wenn wir die Praxis und damit gerade auch die Richter nicht befragen würden, würde man uns zu Recht Unterlassen vorwerfen. Da haben wir - auch das ist in der Debatte heute schon gesagt worden - größte Zurückhaltung gegenüber Änderungen des geltenden Rechtes zu hören bekommen. Das können wir nicht einfach beiseite wischen. Aber damit ist für mich noch nicht das Ende der Diskussion erreicht, und damit gebe ich mich nicht zufrieden.
Deshalb habe ich den Vorschlag aufgegriffen, den der Ausschuß für Familie, Senioren, Frauen und Jugend des Bundestages gemacht hat, durch Prüfen von seiten des Justizministeriums noch mehr Klarheit über die notwendigen Rechtstatsachen zu bekommen. Das ist für jede vernünftige und seriöse Gesetzgebung richtig und notwendig. Wenn wir dies nicht täten, würde uns die Opposition zu Recht kritisieren.
Deshalb tun wir uns überhaupt nicht schwer damit, die Beschlußempfehlung dieses Ausschusses aufzugreifen. Ich habe schon entsprechende Gespräche, auch mit meiner Kollegin Frau Nolte, geführt. Wir werden in Kürze einen Auftrag vergeben, um zu noch klareren Erkenntnissen und zu noch konkreteren Angaben zu kommen, was die Rechtstatsachen für dieses Gesetzgebungsvorhaben angeht. Dann werden wir uns - dies kann ich berechtigt in Aussicht stellen - in großer Ruhe und sehr sachlich mit den gemachten Vorschlägen beschäftigen.
Ich möchte einen weiteren Punkt erwähnen. Der SPD-Antrag greift einen Vorschlag aus dem Bundesratsentwurf nicht auf, nämlich diese Regelung auf nichteheliche Lebensgemeinschaften auszudehnen. Ich glaube, dies geschieht aus sehr guten Gründen. Bei der Entscheidung der Zuweisung der Wohnung ist es ein wesentlicher Unterschied, ob es sich um eine Familie, also ein Ehepaar, eventuell auch mit Kindern, handelt oder ob zwei Menschen zusammenleben, die nicht verheiratet sind. Deshalb muß man diesen Unterschied, der gerade bei der Zuweisung der Wohnung besteht - die Zuweisung bei Nichtverheirateten bedeutet nämlich Trennung, Auseinandergehen, und danach gibt es nichts mehr -, sehr wohl bei diesen Beratungen berücksichtigen.
Es ist nicht richtig, wenn Sie, Herr Beck, sagen, dadurch, daß dieser Vorschlag gar nicht ernsthaft aufgenommen werde, werde deutlich, daß man nicht sehe, daß es eventuell in bestimmten Bereichen Notwendigkeiten gibt, Nachteile, die nichteheliche Lebensgemeinschaften betreffen, zu beseitigen. Man sollte sich dann aber wirklich die richtigen Gelegenheiten aussuchen und nicht hier versuchen, das an ein solches Gesetzgebungsverfahren anzuhängen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung ist durch spektakuläre Einzelfälle im Jahr 1991 auf das Problem der sexuellen Übergriffe in Behandlungsverhältnissen aufmerksam geworden. Über diese Einzelfälle hinaus gab es damals praktisch keine Erkenntnisse, ob therapeutische oder auch medizinische Behandlungen in größerem Umfang zu sexuellen Handlungen ausgenutzt werden.
Aus diesem Grund wurde von seiten der Bundesregierung schon im Mai 1992 eine Sachverständigenanhörung zu sexuellen Übergriffen in der Therapie durchgeführt. Sie ergab deutliche Hinweise, daß solche Übergriffe bei der Psychotherapie in einem bestimmten Umfang auftreten.
Um aber Mißverständnissen vorzubeugen: Die allermeisten Therapien und Behandlungen verlaufen nach anerkannten wissenschaftlichen Prinzipien und Regeln. Es geht hier um eine Minderheit inkompetenter und verantwortungsloser Therapeuten, die ihren beruflich bedingten Einfluß in verwerflicher Weise ausnutzen.
Zur Konkretisierung eines gesetzgeberischen Handlungsbedarfes hat die Bundesregierung im Herbst 1993 eine Untersuchung zu Ausmaß, Folgen und Hintergründen sexueller Übergriffe in der Therapie in Auftrag gegeben. Die Ergebnisse sind hier schon mehrmals erwähnt worden. Wir müssen von geschätzten mindestens 600 sexuellen Übergriffen pro Jahr in Behandlungsverhältnissen ausgehen.
Diese 600 Fälle, in denen regelmäßig keine Gewalt angewendet wird, lassen sich strafrechtlich nur schwer ahnden, weil der Nachweis der erforderlichen Widerstandsunfähigkeit nach geltendem Recht nur schwer zu führen ist. Wer aber ein auf Hilfe, auf Heilung oder Linderung von seelischen Störungen gerichtetes Vertrauensverhältnis ausnutzt, um seine sexuellen Wünsche zu befriedigen, verursacht schwerste Schäden bei den Patientinnen und Patienten und ist deshalb in höchstem Maße strafwürdig.
Zu diesem Ergebnis gelangt auch die vom Bundesjustizministerium im März dieses Jahres ergänzend durchgeführte Sachverständigenanhörung, die sich
für die Einführung einer neuen Strafvorschrift zur Ahndung von sexuellem Mißbrauch in Therapieverhältnissen ausgesprochen hat.
Das Bundesministerium der Justiz hat auf der Grundlage der vorhandenen Erkenntnisse einen Gesetzesvorschlag erarbeitet, der jetzt bei passender Gelegenheit so schnell wie möglich im Parlament eingebracht werden soll.
Dieser Vorschlag greift das grundsätzliche Anliegen des Bundesratsentwurfes auf, hat aber - wie auch hier schon in einigen Reden anklang - andere Vorstellungen vor allem über die Reichweite eines neuen Straftatbestandes.
So halte ich auf der Grundlage der derzeit vorliegenden Erkenntnisse eine Ausdehnung des Schutzes generell auf Behandlungsverhältnisse für nicht geboten. Auch die Begründung des vorliegenden Entwurfes trägt hierfür nichts vor. Zwar bestehen sicher auch in diesen Behandlungsverhältnissen Vertrauensbeziehungen, doch werden sie selten diese Intensität erreichen, wie sie für eine therapeutische Behandlung prägend ist.
Behandlungsverhältnisse außerhalb des Therapiebereichs führen nicht zu einer vergleichbar weitgehenden Einschränkung der freien Selbstbestimmung der behandelten Person.
Aus diesem Grunde läßt sich eine grundsätzliche Gleichbehandlung aller Behandlungsverhältnisse kaum rechtfertigen. Ich glaube, daß es gute Gründe gibt, in diesem engeren Umfang einer Strafbestimmung näherzutreten. Ich denke, daß wir diese Strafbarkeitslücke in unserem Strafgesetzbuch möglichst schließen sollten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich auch mit einem Dank an die Berichterstatter beginnen, die sich sehr um den - wenn auch mit geringem finanziellem Volumen versehenen - Justizhaushalt verdient gemacht haben. Denn gerade geringe Einschnitte und Kürzungen in diesem Etat wirken sich noch gravierender aus, als das bei umfangreicheren Etats der Fall ist.
Selbstverständlich werden wir trotz schmerzlicher Personalkürzungen künftig alles tun, damit die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Justizministeriums Ihnen im Rechtsausschuß und in den mitberatenden Ausschüssen die Arbeit soweit wie möglich erleichtern können, Sie unterstützen können und vor allen Dingen auch Ihren Berichtswünschen rechtzeitig, umfassend und vollständig entsprechen können.
Ich hätte mir gewünscht, daß im Mittelpunkt der Debatte zur Justizpolitik nicht so sehr das Bundesverfassungsgericht steht, sondern die Rechtspolitik, die wir hier gestalten wollen: einmal natürlich die Parlamentarier, aber auch die Bundesregierung, also die Exekutive. Ich entnehme diesem Umstand, daß in den wesentlichen Vorhaben, die sich die Koalition in dieser Legislaturperiode vorgenommen hat, weitgehend Übereinstimmung besteht.
Ich darf die Reform des Kindschaftsrechts erwähnen, Frau Däubler-Gmelin, die natürlich kommt, wenn mir die Länder, die eine Frist bis zum 30. Oktober hatten, jetzt endlich ihre Stellungnahmen schicken. Ich werde nicht beliebig warten, sondern ich werde, auch wenn die Stellungnahmen nicht vorliegen, sehen, daß ich die Kindschaftsrechtsreform noch in diesem Jahr als Entwurf in das Bundeskabinett einbringe. Bayern hat uns seine Zustimmung zu wesentlichen Punkten des Gesetzgebungsvorhabens schon mitgeteilt; sonst sieht das leider noch nicht so doll aus. Ich glaube, es ist ganz deutlich, daß wir hier den Erwartungen der Rechtspolitiker und natürlich der Politiker in anderen Ausschüssen gerecht werden.
Es ist ein Vorhaben, das zu Recht den Namen Reform verdient; denn wir reagieren nicht nur auf gesellschaftliche Veränderungen und Entwicklungen, sondern wir zeigen auch Wege auf, wie mit den vorgeschlagenen Regelungen weitere Entwicklungen aufgegriffen werden können. Das betrifft gerade die Stellung der Kinder. Das betrifft auch die Verantwortung der Eltern. Das betrifft zum Beispiel unser Verständnis von Verantwortung der Eltern gegenüber Kindern, auch wenn die Eltern nicht mehr oder nicht verheiratet sind.
Frau Däubler-Gmelin, Sie haben in einem Punkt, und zwar die innere Sicherheit betreffend, dargelegt, daß nach Ihrem Verständnis Kriminalitätsbekämpfung immer Ursachenbekämpfung heißt. Das ist bestimmt mit ein wichtiger Gesichtspunkt bei der Kriminalitätsbekämpfung. Deshalb setzen wir, gerade was die Korruptionsbekämpfung angeht, sehr entscheidend auf Prävention, ganz entscheidend darauf, daß zum Beispiel im Bereich der Vergabeordnung klargemacht wird, daß dann auch einmal Unternehmen für bestimmte Zeiten ausgeschlossen werden können.
Aber gerade deshalb sind wir nicht mit dem Vorschlag einverstanden - wie übrigens zusammen mit der bayerischen Staatsregierung, ich will das hier einmal betonen -, die Unrechtsvereinbarung im Bestechungstatbestand als Voraussetzung für strafbares Verhalten entfallen zu lassen. Ich halte das für einen falschen Weg, gegen Korruption vorzugehen. Ich hoffe, wir sind uns in diesem Kreis einig, daß in diesem Punkt eine Korrektur der uns erreichenden Vorschläge notwendig ist.
Ich möchte aber auch einen weiteren Bereich ansprechen, nämlich die Inititative des Landes Baden-Württemberg, die jetzt im Bundesrat eingebracht worden ist. Es ist selbstverständlich, daß ich das zur Frage der Bekämpfung der Kriminalität anspreche, insbesondere der organisierten Kriminalität. Darin ist eigentlich nicht viel von Ursachenbekämpfung die Rede, sondern darin geht es darum, konzentriert und konsequent Grundrechte einzuschränken. Da geht es um Art. 14 des Grundgesetzes und um ganz empfindliche Änderungen in der Beweislastfrage. Das ist eine Beweislastumkehr. Die Unschuldsvermutung steht in diesem Vorschlag auf dem Prüfstand. Ich darf hinzufügen: Auch hinsichtlich Art. 13, Unverletzlichkeit der Wohnung, ist eine Einschränkung vorgesehen. Ich glaube, das stimmt mit den Forderungen, die Sie erheben, nicht überein, daß Kriminalitätsbekämpfung in erster Linie Ursachenbekämpfung sein muß und nicht immer weitere Veränderungen im Bereich des Strafrechts mit Auswirkungen auf die Verfassung nach sich ziehen darf.
 Herr Koppelin, das ist öffentlich. Das unterliegt nicht irgendwelchen Beschränkungen und ist auch nicht mit „Dienstlich/Vertraulich" versehen. Von daher kann ich Ihre Frage nur mit einem uneingeschränkten Ja beantworten.
Meine Damen und Herren, innere Sicherheit - es sind nur einige Teilaspekte angesprochen worden Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
bedarf wirklich nicht nur des Denkens in Veränderungen und Verschärfungen von Gesetzen. Da kann es immer wieder Lücken geben, auf die entsprechend reagiert werden muß. Liberale reagieren da mit Sicherheit sehr viel behutsamer als jemand, der generell mehr Vertrauen in das Strafrecht setzt.
Gerade deshalb spreche ich mich dafür aus, Herr Beck, die Bilanz der Gesetze, die in der letzten Legislaturperiode verabschiedet worden sind, sehr sorgfältig zu erarbeiten. Ich glaube, Sie werden mit mir darin übereinstimmen, daß ein Jahr, das noch nicht einmal ganz vergangen ist, nicht ausreichen kann, um schon heute eine abschließende Bilanz oder umfassende rechtstatsächliche Erkenntnisse aus den Ländern zu haben, die wir Ihnen vorlegen können. Wir werden eine solche Bilanz in dieser Legislaturperiode sehr sorgfältig erstellen; denn wir wollen sehen, was sich von dem, was wir verabschiedet haben, bewährt und was nicht. Dann werden wir daraus Konsequenzen ziehen, meiner Meinung nach auch in großer Verantwortung gegenüber unserer Verfassung und den Grundrechten, die dort verankert sind.
 Herr Beck, wir haben das beschleunigte Verfahren auf der Grundlage dessen, was schon lange in der Strafprozeßordnung verankert ist und was im Gesetz zur Verbrechensbekämpfung geändert worden ist. Wir haben neben den Erleichterungen, die dort vorgesehen sind und von denen die Justiz Gebrauch machen kann, gesagt: Dazu paßte auch die Hauptverhandlungshaft. Der Antrag entspricht vom Gesetzestext her genau dem, was damals im Verbrechensbekämpfungsgesetz enthalten war. Wenn wir diesen Antrag jetzt beraten und noch einmal die Experten dazu hören, dann kann man mit diesem Vorschlag in Ruhe umgehen. Wir sollten ihn auch gar nicht so in den Mittelpunkt stellen; sonst entsteht der Eindruck, das sei das einzige, was wir uns im Zusammenhang mit dem Strafrecht oder dem Verfahrensrecht überlegen. Wir überlegen ja sehr wohl - Herr Kleinert hat das gesagt -, nicht weiterzumachen auf dem Weg, den wir bisher beschritten haben, nämlich immer nur nach Wegen und Möglichkeiten zur Einschränkung der Inanspruchnahme von Verfahren zu suchen. Das wollen wir nicht. Wir wollen die Beschwerdesummen und die Berufungssummen nicht immer noch etwas anheben und quasi in dem Bereich, der am weitesten abgegrast ist, noch ein l-Tüpfelchen draufsetzen. Im Zweifel führt das auch nicht zur Entlastung der Justiz, sondern geht eher zu Lasten gerade der Menschen, die mit geringeren Streitwerten vor das Gericht ziehen. Das wollen wir denen nicht zumuten. Deswegen kämpfen wir alle hier im Bundestag gemeinsam dafür, die Vorhaben, die uns von den Ländern vorgelegt werden, meist einstimmig, so nicht auch Gesetz werden zu lassen. Ich freue mich, daß wir hier in den Grundzügen im wesentlichen eine Meinung und eine Auffassung vertreten.
Ich möchte selbstverständlich auch ein Wort zum Bundesverfassungsgericht sagen, und zwar auch zur Kritik am Bundesverfassungsgericht. Dabei möchte ich einen Gesichtspunkt zu Beginn hervorheben: Wenn Kritik an Verfassungsorganen dazu führt, sich deutlich zu machen und bewußt zu werden, wo welBundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
che Kompetenzen liegen, gerade in der Abgrenzung zwischen Rechtsprechung und Gesetzgebung, dann ist das ein positiver Beitrag.
Ich kann einen der Punkte, die Sie, Frau DäublerGmelin, genannt haben, voll unterstreichen. Auch ich bin der Meinung, daß der Gesetzgeber durch Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts so wenig wie möglich in seiner politischen Entscheidungs- und Handlungsfreiheit eingeschränkt werden möchte, sei es im Steuerrecht, sei es in Fragen der Neuregelung des Schwangerschaftsabbruchs.
Ich glaube, wir sollten uns künftig mehr mit der Frage beschäftigen: Wohin führt eine Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, die die Grundrechte immer mehr als Anspruchsrechte des einzelnen auf ein ganz bestimmtes Handeln des Staates versteht? Das nämlich verschiebt die Gewichtung zwischen Gesetzgebung und den Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts. - Das ist die eine Ebene.
Die zweite Ebene bezieht sich auf den Umgang mit den Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts. Wir alle sind uns darüber im klaren, daß eine sachliche Kritik und Auseinandersetzung sehr wohl möglich und erlaubt ist.
Für mich ist entscheidend, daß die Autorität und die Bedeutung von Verfassungsorganen, gerade auch des Bundesverfassungsgerichts, nicht in Frage gestellt werden dürfen.
Das ist ganz entscheidend; denn in einer Zeit, in der wir über Werteverlust und Wertemangel klagen, dürfen wir nicht die Institutionen, die auf Grund unserer Verfassung wirklich unverzichtbar sind, in Frage stellen.
Es ist wichtig, daß wir durch unsere hier stattfindenden Debatten versuchen, dazu beizutragen, in der Bevölkerung, bei den Bürgerinnen und Bürgern, Mißverständnisse bezüglich des Verständnisses und der Bedeutung von Entscheidungen auszuräumen.
Ich möchte jetzt nicht aus der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes zum Thema „Soldaten sind Mörder" zitieren. Dann aber würde deutlich, daß das Bundesverfassungsgericht in dieser schwierigen Situation mit der Meinungsfreiheit auf der einen Seite und dem Persönlichkeits- und dem Ehrenschutz auf der anderen Seite behutsam und moderat umgegangen ist.
Ich finde es gut, wenn wir uns hier über diese Fragen sachlich verständigen; denn im Zweifel stärkt genau das die Menschenwürde und die Meinungsfreiheit. Das wäre das, was wir wirklich brauchen. Dazu sollten wir unseren Beitrag leisten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was ist das für ein Zusammenwachsen in ganz Deutschland, wenn wir fast bis zu zehn Jahren nach der deutschen Einheit Sonderrecht aufrechterhalten wollen und so tun, als würden wir den Menschen in den neuen Bundesländern nicht zutrauen, von ihren Rechten auch Gebrauch zu machen?
Sie behandeln sie mit Ihren Bemerkungen, Herr Heuer, wie Menschen, die dazu nicht in der Lage wären.
Deshalb ist es richtig, wenn wir heute beschließen, den besonderen Kündigungsschutz nicht weiter gelten zu lassen. Wir sollten in einer solchen Debatte dann auch einmal offen sagen: Es gilt dann das soziale Kündigungsschutzrecht im Mietrecht,
was sich gerade auch im Vergleich mit vielen anderen europäischen Ländern nicht nur sehen lassen kann, sondern wirklich ganz herausragend ist.
Sie malen Entwicklungen an die Wand, die Sie mit nichts belegen können.
Sie schüren die Ängste von Bürgern und Bürgerinnen in den neuen Bundesländern,
wenn Sie sagen, jetzt sehen sie sich einer Kündigungswelle gegenüber.
Das trifft nicht zu, sondern das erzeugt Emotionen, das erzeugt eine Atmosphäre, in der die Bürgerinnen und Bürger vielleicht nicht wissen, wie sie mit der geltenden Rechtslage, die sehr, sehr viele Schutzmöglichkeiten beinhaltet, umzugehen haben.
Ich möchte meine Rede, weil ich nur noch zwei Minuten habe, gerne im Zusammenhang fortführen und keine Zwischenfragen zulassen.
Ich finde es verantwortungslos, wenn hier so getan wird, als würde unser Mietrecht, das in vielen Jahren gewachsen ist und zu Vertrauen geführt hat, nicht eine ausreichende Anzahl von Schutzmechanismen enthalten. Die Möglichkeit einer Eigenbedarfskündigung heißt doch nicht,
daß der Vermieter sagen kann: Übermorgen muß die Wohnung geräumt sein!
Wir wissen doch, warum wir eine Sozialklausel in unser Mietrecht aufgenommen haben.
Der Mieter kann der Kündigung widersprechen, wenn er keinen angemessenen Wohnraum zu zumutbaren Bedingungen findet. Denn dann wird das Mietverhältnis trotz Kündigung fortgesetzt, und zwar möglicherweise auch auf unbestimmte Zeit.
Deshalb: Wenn Sie diese Situation nicht ganz nüchtern und sachlich richtig beschreiben, dann tragen Sie Mitverantwortung, wenn Bürgerinnen und Bürger, wenn Mieterinnen und Mieter in den neuen Bundesländern Angst davor haben,
daß der 1. Januar kommt und diese besonderen Regelungen auslaufen.
Wir tragen gemeinsam die Verantwortung dafür, daß wir aufklären und informieren, daß wir - mit einer Stimme - darlegen, wie die tatsächliche Situation ist, welche Rechte Mieterinnen und Mieter haben und welche Möglichkeiten zu Recht auch ein Vermieter, ein Eigentümer haben muß.
Nur wenn wir beide Seiten sehen und nur wenn wir unsere Politik, die in Eigentums- und Vermögensfragen auf den Ausgleich unterschiedlicher Interessen angelegt ist, fortführen, werden wir in der Lage sein, das den Menschen in den neuen Bundesländern als akzeptabel und richtig zu vermitteln.
Aber ich weiß, welche Kampagnen von der PDS gefahren werden. Wir haben einen Vorgeschmack dessen erlebt. Wir werden uns dem nicht anschließen. Ich weiß, daß wir all denjenigen, die die rechtliche Situation in Bürgersprechstunden erklären müssen, sachliche Informationen an die Hand geben müssen. Dann werden sie die Mieterinnen und Mieter überzeugen, daß sie von der Bundesregierung nicht schutzlos gestellt werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hoffe, daß wir im Bundestag bald eine Debatte über die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Koalitionsfraktionen führen, die sich nämlich zum großen Teil mit den Fragen auseinandersetzt, die nach dem Antrag der SPD Gegenstand der Aufgabe der Enquete-Kommission sein sollen.
Deshalb ist meiner Meinung nach das richtige Vorgehen, auch von seiten des Parlaments, das, zunächst einmal auch die Bundesregierung nicht aus ihrer Verpflichtung zu entlassen, dem Deutschen Bundestag umfassend ihre Erfahrungen, Erkenntnisse, auch Ergebnisse aus Gutachten und Ausarbeitungen vorzulegen. Danach kann in den zuständigen Ausschüssen mit Experten zu diesen Fragen eine ausführliche Diskussion stattfinden.
Deshalb glaube ich, daß der Weg, jetzt hier eine Enquete-Kommission einzusetzen, doch nicht der ganz richtige ist. Ich meine, daß wir uns auf der Grundlage des Verfahrens, das schon am 1. Februar mit der Drucksache 13/3712 eingeleitet worden ist, weiter auseinandersetzen sollten.
Was sind denn die wesentlichen Fragen? Wir haben sie in dieser Kleinen Anfrage festgehalten. Sie lauten: Welche Gruppierungen sind denn überhaupt zu sogenannten Sekten und Psychogruppen zu zählen? Das ist ja eine Frage nicht nur der Definition, wie eben schon in der Debatte angedeutet, sondern natürlich auch eine Frage danach: Welche Organisationen, Institutionen verfolgen welche Zielsetzungen? Was wollen die verschiedenen Gruppierungen, die man vielleicht religiösen, weltanschaulichen, aber auch ganz anderen Inhalten zuordnen kann? Wie sehen wir vor allem die Gefährdungen für den einzelnen Bürger, für die einzelne Bürgerin und dann möglicherweise auch für unsere Gesellschaft? Das sind die zwei ersten und wesentlichen Fragen, die wir im Zusammenhang mit dem Thema sehen und die behandelt werden müssen, bevor man sich mit den Fragen auseinandersetzt, ob Handlungsbedarf besteht und, wenn ja, auf welche Art und Weise.
Ich kann mich den Vorrednern und der Vorrednerin Frau Schätzle nur anschließen in dem Punkt, daß wir hier mit sehr großer Ernsthaftigkeit, Sorgfalt und auch Differenzierung an das Problem herangehen müssen; denn hier gibt es keine einfachen Lösungen. Hier gibt es nicht die Möglichkeit, ein Gesetz zu erlassen und das Problem so in den Griff zu bekommen. Hier gibt es nicht die Möglichkeit, mit Verboten
zu versuchen, Jugendliche und auch Erwachsene vor möglicherweise kriminellen Machenschaften zu bewahren, die manche Organisationen und solche Gruppierungen verfolgen. Wenn es denn Anhaltspunkte dafür gibt, dann ist das selbstverständlich eine Aufgabe für die Polizei, die dann tätig werden muß: bei wirtschaftlicher Ausbeutung, bei Mißbrauch, bei Mißhandlung.
Wir alle wissen, daß die Aufklärung solcher Sachverhalte natürlich nicht leicht ist. Aber es ist auch nicht Aufgabe zum Beispiel von Verfassungsorganen in Deutschland,
das Innenleben von Organisationen, denen wir möglicherweise so etwas zurechnen würden, durch Überwachung, durch Kontrolle, durch Telefonabhörmaßnahmen festzustellen. Meine Damen und Herren, zu meinen, auf diese Art und Weise mit diesen Problemen fertig werden zu können, ist wirklich zu kurz gesprungen, hieße auch auf die falschen Behörden setzen statt darauf, was wirklich das Entscheidende ist.
Das Entscheidende ist für uns als allererstes, daß eine umfassende Aufklärung erfolgen muß, und zwar gerade tatsächlicher und inhaltlicher Art. Deshalb haben wir das von der Bundesregierung erbeten. So wie ich informiert bin, werden wir in Kürze die Antwort auf die Kleine Anfrage erhalten.
 Frau Rennebach, ich darf doch bitten, daß man mir dann auch genau zuhört und es richtig wiedergibt.
Ich habe nicht gesagt, daß wir alle Antworten haben. Aber ich habe gesagt, daß wir schon, und zwar vor einigen Wochen, einen Weg beschritten haben, Informationen und Erkenntnisse zu versuchen zu bekommen. Der richtige Weg ist, das durch eine Kleine Anfrage an die Bundesregierung zu tun. Wir alle wissen - das ist hier schon mehrmals angesprochen worden -, daß es unterschiedliche Stellen, interministerielle Arbeitsgruppen, Beauftragte von staatlicher Seite, auf Länderebene, von Kirchen und anderen Organisationen gibt. Deshalb ist es wichtig, diese Informationen einmal gebündelt in einer Kleinen Anfrage zu bekommen.
- Nein, dazu brauchen wir eben keine Enquete-Kommission, Frau Rennebach, denn die Erkenntnisse und Informationen, die gerade durch die Bundesregierung beschafft werden können, sind die Grundlage, um sich hier im Bundestag mit diesem Thema auseinanderzusetzen. Ich meine nicht, daß es der richtige Weg ist, eine Enquete-Kommission einzurichten, in der die Experten, die auf andere Art und Weise sowieso befragt werden, dann auch tätig sind. Vielmehr haben wir uns mit den Antworten in den Ausschüssen, die sich mit diesen Fragen zu befassen haben, auseinanderzusetzen.
Außerdem, Frau Rennebach, glaube ich, sollten wir nicht versuchen, den Eindruck zu erwecken, als wäre mit einem Paket von vielleicht einzelnen Empfehlungen an den Gesetzgeber dann alles Notwendige und Erforderliche getan. Mein Schwerpunkt liegt hier wirklich bei der Aufklärung der Bürgerinnen und Bürger und gegebenenfalls auch noch bei anderen Schritten, die einzuleiten sind. Aber das erste ist das Entscheidende. Das ist für mich auch der Imperativ einer modernen, einer offenen Gesellschaft. Das gilt auch in diesem Fall.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Sehr geehrte Herren! Es ist ja schön, daß die Bevölkerung nach einer Repräsentativumfrage - trotz gewisser Vorbehalte gegen Umfragen auf Grund jüngster Erfahrungen - die Gleichberechtigung wirklich als ein wesentliches Thema ansieht und daß wir deshalb heute Gott sei Dank in der Kernzeit debattieren und nicht abends um 20, um 21 oder um 22 Uhr, wobei dann häufig noch darum gebeten wurde, die Ausführungen zu Protokoll zu geben.
Ich möchte hier einiges deutlich sagen; denn ich bin der Meinung, daß in manchen Bereichen, in denen wir Fortschritte erreicht hatten, der Trend auf Rückschritt steht.
Ich möchte an das anknüpfen, was Sie, Frau Müller, ausgeführt haben, nämlich an die Überlegungen, die die Bayerische Staatsregierung bei der Schwangerenberatung anstellt und die heute der Presse zu entnehmen sind. Wir haben in der letzten Legislaturperiode um einen komplizierten Kompromiß in einer sehr, sehr schwierigen Gewissensfrage gerungen, und wir haben uns hier nach langem Ringen auf die verpflichtende Beratung verständigt. Gerade die Formulierung in dem Bundesgesetz, es werde erwartet, daß die schwangere Frau die Gründe mitteilt, um deretwillen sie einen Abbruch der Schwangerschaft erwägt, war Ergebnis dieses Ringens um einen wichtigen Kompromiß unter Berücksichtigung der beiden Gesichtspunkte, einerseits des Schutzes des ungeborenen Lebens und andererseits genauso der Selbstbestimmung und Entscheidungsfreiheit der Frau; denn sie hat ja die Verantwortung zu tragen, und sie trifft diese Entscheidung nicht leichtfertig und setzt sich nicht leichtfertig über wirklich gute Gründe hinweg. Sie ist vielmehr in einer schwierigen Drucksituation.
 Ich bin sehr wohl bereit, ganz deutlich zu sagen, daß ich von diesem Gesetzesvorstoß in Bayern überhaupt nichts halte,
daß er hinter das Bundesgesetz, das wir gemeinsam
verabschiedet haben, zurückgeht und daß eben gerade nicht erzwungen werden soll, die Gründe auch ausdrücklich mitzuteilen und davon die Ausstellung der Beratungsbescheinigung abhängig zu machen. Ich glaube, es geht darum, wie die politische Bewertung vorgenommen wird, und sie ist, glaube ich, aus meinen Worten eindeutig hervorgegangen.
Da ich aber nur noch zwei Minuten Redezeit habe, bitte ich um Verständnis, daß ich ganz kurz wenigstens zu zwei anderen Punkten etwas sagen möchte. Es liegt - auch das ist ein innenpolitisches Thema - ein Antrag vor, der sich mit dem selbständigen Aufenthaltsrecht ausländischer Ehegatten beschäftigt. Ich möchte für die F.D.P.-Bundestagsfraktion ganz deutlich sagen, daß wir schon seit langem auf eine Änderung der Härtefallregelung in § 19 des Ausländergesetzes drängen und erreicht haben, daß es im Rahmen eines Pakets von Änderungen ausländerrechtlicher Vorschriften auch hier zu einer Verbesserung kommen wird. Das wird im Paket vorgelegt und behandelt werden. Ich finde, es ist richtig, daß wir sagen, daß ein Aufenthalt von einem Jahr in Deutschland dann die Grundlage auch für Härtefallregelungen ist. Wir wollen nicht, daß es bei den drei Jahren, wie es jetzt in § 19 des Ausländergesetzes steht, bleibt.
Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen - leider geht es in fünf Minuten alles nur sehr kursorisch -, nämlich die Beschäftigungssituation von Frauen. Natürlich ist sie verbesserungsbedürftig. Bei der Teilzeitbeschäftigung brauchen wir natürlich eine Offensive und vor allen Dingen auch eine sehr viel größere Bereitschaft des öffentlichen Dienstes. Dort müssen Tabus fallen, daß ab einer bestimmten Ebene Teilzeitbeschäftigung nicht mehr möglich sei. Natürlich ist sie möglich, und sie ist auch ohne zusätzlichen Verwaltungsaufwand zu bewerkstelligen. Ich spreche mich aber gegen spezielle Gesetzesänderungen oder Teilzeitbeihilfen aus, was wiederum Verwaltungskontrolle und Verwaltungsbestimmungen erfordern würde. Deshalb teile ich das, was uns als Antrag vorgelegt worden ist, nicht. Denn es ist kontraproduktiv, es führt wieder nur zu mehr Verwaltung, zu mehr Bürokratie, zu Regulierung. Im Zweifel führt es aber nicht zu mehr Beschäftigung für Frauen und zu mehr Teilzeitbeschäftigung.
An die Stelle der Teilzeitbeschäftigung soll und darf natürlich nicht die Beschäftigung in geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen treten. Aber ich wehre mich dagegen, diese Diskussion nur unter dem Gesichtspunkt des Mißbrauchs zu führen.
Für viele Bereiche ist es unverzichtbar, daß es die 590-DM-Arbeitsverhältnisse gibt. Ich finde, wir sollten nicht die Erwartungen wecken, daß es, wenn sie alle versicherungspflichtig wären, zu mehr Arbeitsplätzen führen würde; im Gegenteil, es würden viele wegfallen. Wir müssen auch sagen, daß natürlich nicht annähernd das an Altersversorgung erreicht würde, was sich Frauen, die davon betroffen wären, erhoffen. Eine Versicherungspflicht bei einen 590Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
DM-Vertrag würde in der Rentenversicherung eine Anwartschaft von letztendlich nur einigen Mark begründen. Das sind zirka 13 DM jährlich.
Deshalb sollten wir diese Diskussion nicht ausschließlich unter dem Gesichtspunkt des Mißbrauchs und der Abschaffung von geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen führen. Wir brauchen diese Beschäftigungsverhältnisse. Wir sind da, wo es sich wirklich um Mißbrauch handelt, bereit, Änderungen mitzutragen. Aber das Ganze ist keine Mißbrauchsdiskussion an sich, um die Abschaffung der 590-DMArbeitsplätze zu erreichen.
Viele Rednerinnen haben heute schon gesagt: Es gibt viel zu tun. Es gibt wirklich viel zu tun, um überflüssige und bürokratische Regelungen in diesem Bereich zu verhindern. Denn das ist nicht Frauenpolitik des Jahres 1996.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vergewaltigt zu werden - darin sind sich hier in der Debatte alle einig - ist mit das Schlimmste, was einem Menschen widerfahren kann. Meistens sind Frauen die Opfer. Deshalb ist die Vergewaltigung innerhalb und außerhalb der Ehe ein Verbrechen. Ich bin froh, daß über diesen Tatbestand hier im Hause Konsens besteht.
Zwar bin ich der Auffassung, daß der vorgelegte Entwurf der Koalitionsfraktionen bei der Ausgestaltung der Bestimmungen zur sexuellen Nötigung und zur Vergewaltigung Verbesserungen gegenüber dem bisher geltenden Recht enthält und viele berechtigte Kritik der vergangenen Jahre aufgreift. Aber ich möchte hier ganz deutlich sagen, daß der vorliegende Entwurf einen eklatanten Mangel aufweist, und zwar die jetzige Form der Regelung des Widerspruchs der Ehefrau. Denn so, wie sie ausgestaltet ist, führt sie zu einer Privatisierung des Strafanspruchs.
Das darf bei Verbrechen nicht der Fall sein. Denn
dort gilt genauso ein Verfolgungszwang wie bei allen
anderen Schwerverbrechen - Verbrechen mit einer Mindeststrafe von zwei Jahren, wie es in unserem Strafgesetzbuch vorgesehen ist.
Nach Abwägung aller Gesichtspunkte darf ich hier im Namen meiner Kollegin Frau Schwaetzer und von mir zum Ausdruck bringen, daß wir diesem Entwurf deshalb nicht zustimmen können.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sowohl in den bisherigen Beratungen des Deutschen Bundestages und seiner Ausschüsse wie auch in der Anhörung ist anerkannt worden, daß der Neunte Jugendbericht in verdienstvoller Ausführlichkeit die noch heute aktuellen und ernsten Probleme darstellt und analysiert, vor denen Jugendliche und Kinder in den ostdeutschen Ländern stehen. Bei aller Kritik, Herr Berninger, bedanke ich mich doch dafür, daß Sie in Ihren Ausführungen auch zum Ausdruck gebracht haben, daß sich seit der deutschen Einheit vieles wirklich verbessert hat, gerade was Kinder und Jugendliche in den ostdeutschen Ländern angeht.
Das heißt nicht, daß man die Probleme, die nach wie vor bestehen, nicht wahrnehmen möchte, aber man muß einfach auch einmal auf positive Entwicklungen hinweisen. Das haben Sie - anders als Ihre Vorrednerin - getan.
Ich denke, daß die fundierte Lageanalyse des Neunten Jugendberichts gerade deshalb hervorzuheben ist, weil in der Öffentlichkeit über die Probleme, die unsere Jugend hat, leider nur selten, dagegen über die Probleme, die sie macht, um so häufiger geredet wird. Gerade auch verstärkt durch Medien werden Kinder und Jugendliche häufig als zum Teil ordnungs- und ruhestörende Problemgruppe thematisiert. Manche Streitigkeiten, nicht nur im Osten, sondern auch in westdeutschen Gemeinden, machen das deutlich, wenn es um Kindergärten oder um andere Einrichtungen für Jugendliche geht, wobei dann Nachbarn sagen, das ist eine störende Problemgruppe. Man bezeichnet sie aber auch als Drükkeberger, als an gesellschaftlichen und politischen Vorgängen nicht Interessierte, und man belegt sie zunehmend mit den Adjektiven „kriminell", „gewaltbereit" und „gewalttätig".
Meine Damen und Herren, ich bin der Meinung, daß wir in einer jugendpolitischen Debatte auch einmal eine Lanze für die Jugend und für die Kinder brechen müssen und daß wir einmal deutlich machen müssen, daß viele dieser Behauptungen und Vorurteile überhaupt nicht zutreffen.
Wenn sich ein großer Teil der Jugendlichen nicht für den Militärdienst, sondern für den sozialen Dienst entscheidet, dann doch nicht unbedingt nur deshalb, weil sie einen bequemeren Weg gehen wollen, sondern weil sie dort ihre Verantwortung in der Gesellschaft wahrnehmen wollen. Und wenn sie nicht so politikinteressiert sind, wie wir uns das wünschen würden - was aber genau übereinstimmt mit dem Grad des Interesses der Erwachsenen -, dann liegt das nicht unbedingt nur an den Kindern und Jugendlichen, sondern vielleicht auch an der Politik und an Politikern.
Ich bin also der Meinung, wir sollten in einer solchen Debatte versuchen, mit diesen Vorurteilen etwas aufzuräumen. Das gilt auch für das Vorurteil, Jugendliche seien zunehmend kriminell und gewalttätig. Denn wenn man sich die Statistiken, immer auf bestimmte Personen- und Altersgruppen bezogen, ansieht, dann muß man zur Kenntnis nehmen, daß die Entwicklung im wesentlichen konstant und gleich geblieben ist, und das gilt auch für Kinder bis zum 14. Lebensjahr, die noch nicht strafmündig sind. Von denen sind nämlich 98 Prozent nicht kriminell auffällig. Auch das sollte man hier einmal sagen, weil häufig viele Berichte und Behauptungen einen ganz anderen Eindruck hervorrufen.
Eine Besonderheit möchte ich erwähnen, nämlich die unterschiedliche Entwicklung bei delinquentem Verhalten von Kindern und Jugendlichen in den ostdeutschen und in den westdeutschen Bundesländern. In den ostdeutschen Bundesländern ist leider die Kriminalitätsbelastungsrate höher als in den westdeutschen Bundesländern. Ich glaube, man darf es sich hier nicht zu leicht machen, wenn man nach den Ursachen sucht. Aber zumindest ist wohl ein Zusammenhang herzustellen mit dem Umstand, wie weit die Integration, auch die soziale Integration, von Jugendlichen in den ostdeutschen Bundesländern
vorangeschritten ist. Daran fehlt es in gewissen Bereichen. Die Situation hat sich hier verschlechtert. Das wissen wir alle.
Wir reden hier über Jugendarbeitslosigkeit, über Armut unter Jugendlichen und darüber, daß gerade in den ostdeutschen Bundesländern noch Ausbildungsplätze für Jugendliche geschaffen werden müssen. Heute morgen haben wir vier Stunden über ein Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung debattiert, an dem man sehr wohl einzelne Punkte kritisieren kann, aber das in die richtige Richtung weist.
Denn wenn wir nicht ansetzen, den ersten Arbeitsmarkt mit allen Möglichkeiten zu stärken, brauchen wir uns nicht mehr viele Gedanken zu machen über Maßnahmen, die nur den zweiten Arbeitsmarkt betreffen oder nur kompensatorische Wirkungen haben können.
- Das ist kein Gesundbeten. Ich mache einfach realistisch deutlich, wo heute die Schwerpunkte der Politik, auch der Bundespolitik, liegen müssen.
Vieles von dem, was Sie in Ihrem Antrag vorschlagen, richtet sich eigentlich nicht an den Bund, sondern an Länder und Kommunen, und vieles ist im Kern bestimmt hilfreich und sinnvoll. Aber in Zeiten, in denen alle öffentlichen Haushalte - die der Kommunen, der Länder und des Bundes - nicht nur angespannt sind, sondern leere Kassen aufweisen, müssen wir uns doch fragen, was möglich ist. Vieles, was uns liebgeworden ist, können wir, auch wenn wir es für notwendig halten, eben nicht fortsetzen. Wir können auch manche wünschenswerten Sonderprogramme nicht weiterführen und können uns manche Projekte, die in Zeiten des Wohlstandes möglich waren, nicht mehr leisten. Das gehört zur Ehrlichkeit einer Debatte dazu,
wenn man sich mit der Situation von Kindern und Jugendlichen und damit, was für sie getan werden kann, beschäftigt.
Daß Sie, Frau Hanewinckel, im Bereich der politischen Partizipation nach Gesetzen rufen, paßt, so muß ich sagen, überhaupt nicht in die Debatte. Darauf hinzuwirken, daß man Jugendliche vor Ort für Politik interessiert, ist richtig. Auch daß die Abgeordneten zu Hause viel mehr tun können - zum Beispiel Diskussionen an Schulen führen -, ist richtig, aber
doch nicht, weil man vielleicht im Hinterkopf hat, das Wahlalter auf 16 Jahre herabzusetzen.
Das geht an den Problemen, die wir haben, vorbei. Außerdem halte ich es in der Sache für nicht richtig.
Im Zusammenhang mit der Integration von Jugendlichen möchte ich noch ein Wort zu der schwierigen Situation von ausländischen Jugendlichen sagen. Natürlich muß man gerade in den ostdeutschen Bundesländern helfen, sie in Deutschland zu integrieren. Aber - und damit schließe ich in dieser Debatte; Sie sehen, man kann einen weiten Bogen spannen - zu diesen Hilfen zur Eingliederung, zur Integration gehört natürlich auch - das adressiere ich eher an die Mitte dieses Hauses - eine Änderung des Staatsangehörigkeitsrechts.
Es ist eben wichtig, daß sie von Geburt an Deutsche sind.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist heute hier die Stunde des Parlaments, und das lassen wir uns auch nicht nehmen.
Denn hier ist vor knapp einem Jahr zum letztenmal über das Beratungskonzept zum Schutz des ungeborenen Lebens und die Hilfe für Frauen in schwierigen Konfliktsituationen beraten und abgestimmt worden.
Viele, die jetzt auch hier sind, haben mit Sicherheit gedacht, mit dieser Abstimmung endlich einen endgültigen Schlußpunkt unter eine jahrelange intensive, kontroverse und auch emotionale Auseinandersetzung gesetzt zu haben.
Leider ist das nicht der Fall. Gegen das Gesetz vom 21. August 1995 hat niemand das Bundesverfassungsgericht angerufen. Und dieser breite gesellschaftliche Konsens vom Juni letzten Jahres, der zu Rechtssicherheit und zu mehr Rechtsfrieden in Deutschland für die betroffenen Frauen, für die Beratungsstellen und auch für die Ärzte geführt hat, ist jetzt durch das Vorgehen der Bayerischen Staatsregierung gefährdet.
Was in den jahrelangen parlamentarischen Beratungen an Positionen teilweise nicht durchsetzbar war, das soll jetzt durch dieses Gesetzgebungsvorhaben in Bayern wenigstens für den Freistaat Bayern durchgedrückt werden.
Das Gesetzgebungsvorhaben verfolgt ganz eindeutig ein Ziel: Durch landesrechtliche Sonderregelungen, die teilweise wörtlich gegen das Bundesrecht verstoßen, und durch ganz erhebliche Beschränkungen der Ausübung ärztlicher Tätigkeit soll die Vornahme eines legalen Schwangerschaftsabbruchs massiv erschwert werden.
Herzstück des geltenden Schutzkonzepts ist die verpflichtende Beratung. Das Bundesrecht sieht im § 219 Strafgesetzbuch und im § 5 zur Schwangerschaftskonfliktberatung eindeutige, und zwar abschließende, Regelungen vor. Danach ist die Beratung, die dem Schutz des ungeborenen Lebens dient, die sich davon leiten lassen muß, der Frau zu helfen, eine verantwortliche Entscheidung zu treffen, ergebnisoffen zu führen.
Wir sind damals davon ausgegangen, daß es die Verantwortung der Frau ist, die hier eine wichtige Rolle spielt, daß wir sie stärken müssen, ermutigen
müssen, die richtige Entscheidung in dieser schwierigen Situation zu treffen mit dem Ziel, das ungeborene Leben zu schützen.
Wir haben diese Regelung nicht verabschiedet, damit es viele, sondern damit es möglichst wenige Abtreibungen in Deutschland geben wird.
Aber es ist in diesen Regelungen konsequent und sehr richtig klargestellt, daß es der Beratungscharakter ausschließt, daß die Gesprächs- und Mitwirkungsbereitschaft der schwangeren Frau erzwungen wird.
Wenn Sie mit Beratern und Beraterinnen sprechen - gestern ist im Fernsehen sehr eindrucksvoll die Beraterin einer katholischen Beratungsstelle in Bayern aufgetreten -, dann ist klar, daß die Frauen in diesem Beratungsgespräch über ihre Sorgen und Nöte reden und ein Zwang nicht nur nicht nötig ist, sondern geradezu schädlich wäre, und zwar im Interesse der richtigen Umsetzung des Schutzkonzepts.
Dies paßt der Bayerischen Staatsregierung nicht, denn sie ist unzufrieden mit diesem geltenden Recht. Und das, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat uns jetzt eines beschert. Schon jetzt bestehen Verunsicherung und Unsicherheit bei betroffenen Frauen in Bayern, Entsetzen und auch Entrüstung bei den behandelnden Ärzten und Unverständnis bei den verantwortungsvoll tätigen Beraterinnen und Beratern. Das ist wahrlich kein Beitrag zum Schutz des ungeborenen Lebens.
Die Bayerische Staatsregierung versucht, ihr Vorgehen damit zu rechtfertigen, das Bundesrecht sei unklar und auslegungsbedürftig. Die Entstehungsgeschichte lasse keinen klaren Willen des Gesetzgebers auf Bundesebene erkennen. All das trifft ausdrücklich nicht zu. Es ist ein Vorwand, um eine vermeintliche Landeskompetenz zu begründen, die gerade nicht gegeben ist; denn der Bund hat gehandelt.
Ich bin froh, daß der bayerische Ministerpräsident unmißverständlich ausgeführt hat, daß seiner Meinung nach dieses Bundesrecht verfassungskonform ist. Deshalb gibt es nur eine Konsequenz, und ich appelliere an Sie, Frau Ministerin Stamm: Es ist nicht zu spät. Ziehen Sie diese Vorhaben zurück! In dem Punkt zur Beratungsregelung enthält Ihr Vorschlag einen Verstoß gegen das Bundesrecht.
Die anderen Regelungen, die Beschränkungen für die Tätigkeit der Ärzte vorsehen, sind bürokratisch, extrem verwaltungsaufwendig, perfektionistisch und mit einem Kontroll- und Überwachungsapparat versehen, der in solch einer Situation einmalig ist. Ich möchte hier jetzt auf Einzelheiten aus Zeitgründen nicht eingehen.
Ich möchte aber zum Schluß eines ganz klar sagen: Wir bitten die SPD-Bundestagsfraktion um Unterstützung unseres fundierten Antrages, der dieselbe Zielrichtung wie der Antrag von SPD und Bündnis 90/ Die Grünen verfolgt, aber sich in zwei Punkten unterscheidet und über diesen Antrag hinausgeht. Wir fordern neben der Bayerischen Staatsregierung auch die Abgeordneten des Bayerischen Landtages auf, diese Gesetzentwürfe nicht zu verabschieden. Es ist ja klar, an welche Adresse dies geht.
Wir sagen auch ganz deutlich: Nötigenfalls muß die Durchsetzung von Bundesrecht auf dem Rechtsweg erzwungen werden. Das sagen wir klar und deutlich, weil wir uns wünschen, daß mit einer Abstimmung über unseren Antrag deutlich wird, daß es nötigenfalls dafür auch eine ausreichende Mehrheit in diesem Parlament geben wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Sehr geehrte Herren! In der heutigen Debatte ist schon mehrfach darüber geredet und beklagt worden, daß auch der Haushalt des Bundesfamilienministeriums von unabweisbar notwendigen Kürzungen und Einsparmaßnahmen betroffen ist und nicht verschont werden konnte. Man sollte aber auch hervorheben, daß 11,7 Milliarden DM bei einer Kürzung von 800 Millionen DM für Familien-, Frauen-, Jugend- und Seniorenpolitik zur Verfügung stehen.
- Ja, meine sehr verehrte Kollegin von der Opposition, ich glaube, daß es wohl richtig ist, daß wir die gesetzlichen Leistungen und Ansprüche auch mit dem Haushalt erfüllen. Ich rechne nichts schön, sondern ich glaube, daß ich diejenige bin, die einen Blick für die Realität hat, und das ist in dieser Debatte ganz wichtig.
Ich bin froh, daß es einen Mittelansatz für Unterhaltssicherungsleistungen gibt; denn das sind Leistungen für Frauen und Mütter. Wir beklagen doch alle gemeinsam, daß der Staat einspringen muß, aber ich finde es gut und richtig, daß wir diese Leistungen haben und dafür Mittel im Haushalt angesetzt worden sind.
Ich habe bei einer sachlich richtigen Darstellung vermißt, daß erwähnt wurde, daß schließlich zu Beginn dieses Jahres zur Entlastung der Familien mit zirka 7 Milliarden DM ein ganz erheblicher familienpolitischer Beitrag von der Koalition geleistet worden ist.
Ich möchte nicht alle Argumente für und wider, die wir seit Dienstag zu den Sparmaßnahmen austauschen, wiederholen. Ich möchte einen Punkt kritisch anmerken. Man kann natürlich darüber streiten, ob die Absenkung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall ein angemessener Beitrag zur Lösung der schwierigen Arbeitsmarktsituation ist. Wenn man aber zu der Auffassung kommt - wie die Bayerische Staatsregierung -, daß die damit verbundene finanzielle Entlastung der Arbeitgeber zu zusätzlichen Arbeitsplätzen führen kann, dann riecht die Forderung, wenn sie aus Bayern kommt, schwangere Frauen von der Lohnabsenkung auszunehmen, doch etwas stark nach Populismus.
Genau das ist es, wenn zur Begründung dieser Forderung angeführt wird, daß die rechtliche Sonderbehandlung schwangerer Frauen ein Gebot des besonderen Schutzes des Grundgesetzes für das ungeborene Leben sei. Hier wird den Schwangeren offensichtlich unterstellt, sie würden die Gesundheit ihres ungeborenen Kindes für ein paar Urlaubstage aufs Spiel setzen. Das finde ich nicht richtig.
- Nein, genau das ist es. Sehen Sie sich den Antrag, der heute im Bundesrat behandelt wurde, an und lesen Sie die Begründung.
Wenn man sich für die Absenkung der Lohnfortzahlung ausspricht und diesen Weg beschreitet, dann kann man hier in der Form nicht Politik aus Bayern machen, das ist wirklich etwas für den Stammtisch.
Eine Haushaltsdebatte verleitet dazu, Familienpolitik auf Transferleistungen des Staates zu reduzieren. Das, meine Damen und Herren, ist nicht gut;
denn es gibt in der Familienpolitik, die heute besser Lebensgemeinschaftspolitik genannt werden sollte und in der Kinder eine überragende Rolle spielen, deutlichen Reformbedarf, dem wir noch in dieser Legislaturperiode nachkommen müssen.
Mit einer stark steigenden Tendenz leben derzeit über 3,2 Millionen Menschen in Gemeinschaften, die dem traditionellen Bild von Ehe und Familie nicht mehr entsprechen. Dort wachsen eine halbe Million Kinder auf. Von jeder geschiedenen Ehe - 170 000 Ehen werden pro Jahr geschieden - ist durchschnittlich ein Kind betroffen. Kurzum: Die traditionelle Familie verschwindet nicht - das sagt auch niemand -, aber anscheinend verliert sie das Monopol, das sie lange besaß.
Egal, wie man diese Entwicklung sieht, ob als den Beleg für den Verfall konventioneller Wert- und Moralvorstellungen oder als Ausdruck zunehmender Pluralisierung und Selbstbestimmung individueller Lebensentwürfe, man muß dennoch die Verantwortung, die gerade die Politiker haben, übernehmen und ihr gerecht werden.
Denn das Leben ist bunter und vielfältiger als die Gesetzeslage.
Deshalb möchte ich nur ganz kurz erwähnen, wo außerhalb der materiellen Sicherung meiner Meinung nach Handlungsbedarf in der Familienpolitik besteht: Erstens bei dem Reformvorhaben zum Kindschaftsrecht, weil nämlich die rechtlichen Benachteiligungen gerade für nichteheliche Kinder beseitigt werden. Es ist Zeit, daß wir mit der Beratung dieses Vorhabens in den Ausschüssen und auch mit den
Anhörungen in diesem Jahr beginnen und diese Reform in dieser Legislaturperiode abschließen.
Zweitens müssen wir Kinder in Zivil- und Strafprozessen mit dem Anwalt des Kindes in ihrer Stellung stärken, sie schützen und eine schonende Vernehmungspraxis haben. Wir müssen die Strafverfolgung wegen Kindesmißbrauchs im Ausland intensivieren. Sie alle haben recht, die hier konkretes Handeln einfordern. Da werden wir Sie, Frau Ministerin Nolte, bei Ihrem Wort nehmen und Sie in einiger Zeit auffordern, im Ausschuß zu berichten, wieweit Sie den jetzigen Ankündigungen zusammen mit Ihrem Kabinettskollegen Kanther Taten haben folgen lassen können.
Wir haben einen weiteren Punkt, der uns vor große Herausforderungen stellt: Wir müssen uns mit dem vom Bundesverfassungsgericht aufgegebenen Problem beschäftigen, wie die rentenrechtliche Berücksichtigung von Kindererziehungszeiten so gestaltet werden kann, daß sie dem Gebot der Gleichbehandlung aller Versicherten gerecht wird, unabhängig davon, ob während der Kindererziehungszeit Versicherungsbeiträge entrichtet worden sind oder nicht. Da, Frau Ministerin, werden wir bestimmt auch den Vorschlag von Professor Ruland ausführlich diskutieren, daß wir diesen Ausgleich - das ist auch meine Auffassung - nicht in erster Linie über Rentenversicherungsbeiträge regeln können, sondern gesamtgesellschaftlich regeln und dann natürlich auch finanzieren müssen.
Wir sehen, daß es neben dem, was in Umsetzung des Haushalts getan werden muß, in der Gesetzgebung großen Handlungsbedarf gibt. Insofern, Frau Nolte, haben Sie mit Sicherheit die Unterstützung der F.D.P.-Fraktion. Haben Sie Mut, und packen Sie das an!
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Nicht pauschale Polemik und Kritik an einzelnen Punkten, auch nicht eine Inflation von Anträgen und Vertragsformulierungen kann die richtige Unterstützung der schwierigen Verhandlungen der Bundesregierung, die sie zu führen hat und derzeit führt, sein.
Vielmehr hätte ich mir eine möglichst breite Übereinstimmung in wesentlichen Grundfragen europäischer Politik gewünscht.
Dublin hat zweierlei deutlich gemacht: zum einen den überzeugenden Willen vieler Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die Regierungskonferenz weiterzubringen; zum anderen natürlich die Schwierigkeiten und den dornigen Weg, der noch vor uns liegt. Etwas anderes war realistischerweise nicht zu erwarten.
Meine Damen und Herren, auf dem Weg zu mehr Demokratisierung, Transparenz, Bürgernähe und auch Stärkung der Bürgerrechte ist es schwierig, die Mitgliedstaaten mit sehr unterschiedlichem Verfassungsverständnis auf einen breiten Konsens, auf Mindeststandards zu vereinigen. Aber gerade mit
Transparenz, mit begründeten und nachvollziehbaren Entscheidungen auf europäischer Ebene kann man die Bürgerinnen und Bürger der Europäischen Union von der Notwendigkeit gemeinschaftlichen Handelns überzeugen.
Dabei ist für die F.D.P. die notwendige Vertiefung der Europäischen Union nicht zwangsläufig gleichbedeutend mit einer Ausweitung ihrer Zuständigkeiten. Denn Vorstellungen von einer Gemeinschaft mit möglichst umfassender Zuständigkeit in allen Lebensbereichen und auch von einer zentralistischen Organisationsform, die überreguliert ist, gehören sicherlich der Vergangenheit an.
Vertiefung bedeutet für uns, daß die Handlungsund Entscheidungsfähigkeit der Gemeinschaft überall dort gewährleistet und verbessert wird, wo ihr Tätigwerden nach dem Subsidiaritätsprinzip bejaht werden kann. Deshalb sprechen wir uns dafür aus, das im Maastrichter Vertrag verankerte Subsidiaritätsprinzip zu konkretisieren und konsequent weiterzuformulieren, aber natürlich auf der Grundlage der Präzisierungen, die es 1992 beim Europäischen Rat von Edinburg gegeben hat. 150 zurückgezogene Vorschläge der Kommission aus dem vergangenen Jahr sind ein Zeichen dafür, daß allein die Diskussion über Subsidiarität dazu führt, daß die Kommission sehr genau prüft und überlegt: Sind die Vorschläge wirklich notwendig für eine europäische Vereinheitlichung, oder ist es nicht doch in vielen Lebensbereichen besser, die Mitgliedstaaten da, wo es wirklich angemessen ist, nationale Regeln treffen zu lassen?
Aber für uns ist auch ganz klar: Subsidiarität darf nicht Vorwand und Einfallstor für Renationalisierung der Politik sein.
Wir werden es nicht hinnehmen, daß manche Ministerpräsidenten vielleicht mit diesem Vorwand versuchen, Kompetenzen zurückzuholen - zum Schaden Europas.
Mehr Bürgernähe und Demokratie in der Union werden aber auch dadurch erreicht, daß die Rechte der Bürgerinnen und Bürger in der Union erweitert werden. Es geht gerade um die Abwehrrechte der Bürger gegen den Staat, auch gegen einen auf europäischer Ebene. Ich verstehe nicht, warum hier nicht auch von der Opposition hervorgehoben wurde, daß wir im Ausschuß für die Angelegenheiten der Europäischen Union des Bundestages beschlossen haben, daß das Diskriminierungsverbot im Vertrag verankert werden soll, daß wir uns für die Gleichberechtigung einsetzen wollen, die noch stärker im Vertrag von Maastricht verankert werden soll, und daß wir uns einig sind, daß in einer über die Regierungskonferenz hinausgehenden Perspektive ein Grundrechtekatalog geschaffen werden soll. Lassen Sie uns das doch gemeinsam vertreten! Das ist unsere Forderung an die Bundesregierung: hier erste Schritte zu gehen und bei der Regierungskonferenz erste Weichen zu stellen.
Lassen Sie mich noch ein Wort zum Bereich der Innen- und Justizpolitik, der dritten Säule, sagen. Da ist es unstreitig - ich möchte diesen Konsens hervorheben -, daß es in der Visapolitik, der Zollzusammenarbeit und der Asylpolitik zu einer Vergemeinschaftung kommen soll. Wir alle wissen, daß Zuwanderung und grenzüberschreitende Kriminalität - wenn überhaupt, dann - mit einigermaßen Erfolg nur auf europäischer Ebene gesteuert und bekämpft werden können. Auch da war es der Europaausschuß, der durch seine nachdrückliche und vor allen Dingen gut getroffene Entschließung, den Europäischen Gerichtshof in das Europol-Übereinkommen aufzunehmen, mit dazu beigetragen hat, daß die Bundesregierung durch diese Unterstützung einen Erfolg erzielen konnte. Ich meine, wir sollten in einer europapolitischen Debatte hier im Bundestag auf diesen wichtigen Zwischenschritt hin zum Abschluß der Regierungskonferenz eingehen und gerade diese Gemeinsamkeiten deutlich machen.
Zum Schluß darf ich für die F.D.P.-Fraktion klarstellen, daß wir nicht sehen, daß mit dem Ansatz der flexiblen Integration ein Kerneuropa und eine Spaltung der Europäischen Gemeinschaft verfolgt wird. Wir halten es vielmehr für richtig, daß eine möglichst breite Übereinstimmung über die zu erreichenden Ziele herbeigeführt wird, es aber wie bei der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion die Möglichkeiten gibt, diese gemeinsamen Ziele mit unterschiedlicher Geschwindigkeit zu erreichen, damit sich Europa in dem von uns so definierten Sinne weiterentwickeln kann. Wer nämlich im Interesse Deutschlands handelt, der muß europäisch handeln. Und wer heute Patriot ist, der muß Europäer sein.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Anders als meine Vorrednerin bin ich der Meinung: Was lange währte - der Gesetzentwurf ist vom September letzten Jahres -, wird jetzt zu einem guten Abschluß geführt, und zwar unter Berücksichtigung der interessanten und wesentlichen Argumente der durchgeführten Anhörung.
Zentrales Anliegen dieser Gesetzesnovelle ist ja - alle haben es gesagt - die Einbeziehung der Kurzzeitpflege in den Anwendungsbereich des Heimgesetzes. Diesbezüglich besteht ja auch Übereinstimmung zwischen allen hier vertretenen Fraktionen und den angehörten Sachverständigen.
Es ist auch unstreitig, daß einzelne Kurzzeitpflegeeinrichtungen in der Vergangenheit nicht immer Gewähr dafür boten, daß ihre Bewohner angemessen untergebracht und mit qualifizierter Hilfe versorgt wurden. Zur Umgehung der Bestimmungen des Heimgesetzes wurde über Kettenverträge aus der Kurzzeit- auch schon einmal eine Dauerpflege. Nunmehr kann die Heimaufsicht mit ihren Mitteln auch die Heimbewohner in der Kurzzeitpflege schützen.
Um ihren Schutzauftrag wirksam erfüllen zu können, braucht die Heimaufsicht handhabbare Kriterien. Das ist die Frage nach den Mindeststandards in der Kurzzeitpflege. Selbst die Vertreter privater Heime hielten gesetzliche oder verordnungsrechtliche Mindestanforderungen für erforderlich und haben damit auch in der Anhörung das immer wieder zu hörende Vorurteil, sie würden Gewinne über die Qualität der Versorgung stellen, eindrucksvoll widerlegt.
Schließlich hat sich bei den Mindeststandards die F.D.P. mit ihrer Erkenntnis durchgesetzt, daß die starren und durch die Pflegeversicherung teilweise überholten Regelungen der Heimpersonal- und Heimmindestbauverordnung nicht einfach auf die Kurzzeitpflege übertragen werden können. Wir haben vielmehr den Weg eröffnet, mit einer neuen Rechtsverordnung gezielt und angemessen auf die Besonderheiten der Kurzzeitpflege Rücksicht nehmen zu
können, und zwar nicht im Wege einer Absenkung der Standards.
Auf die Situation in der Kurzzeitpflege wurde vielmehr angemessen reagiert: Wir haben zu berücksichtigen, daß es sich um eine vorübergehende Unterbringung handelt, und zu beachten, ob Rehabilitationsmaßnahmen beabsichtigt sind, die besondere Anforderungen an das Personal stellen.
Wichtig ist auch der erreichte Einstieg in die Harmonisierung des Heimgesetzes mit der Pflegeversicherung. Für die Kurzzeitpflege wird ausdrücklich eine Verbindung der beiden Regelungsbereiche - Pflegeversicherung und Heimgesetz - hergestellt.
Ich bin auch froh, daß wir die unflexible Fachkraftquote, die den Heimträgem das Personal- und Kostenmanagement erschwert und dringend benötigte Arbeitsplätze mit weniger hohen Qualifikationsanforderungen verhindert, nicht anwenden werden.
Die Gleichbehandlung aller Träger für mehr Wettbewerb und Transparenz ist seit Jahren eine Forderung der F.D.P. Nur durch die gleichberechtigte Zulassung der privaten Anbieter auf dem Feld der sozialen Dienstleistungen besteht die Chance, Strukturveränderungen herbeizuführen, die im Ergebnis zu wirtschaftlicheren Lösungen bei guter Qualität führen.
Nachdem die F.D.P. dieses Anliegen erfolgreich auch in die Pflegeversicherung eingebracht hat und nachdem auch im BSHG gegen den erbitterten Widerstand vieler schon große Fortschritte gemacht wurden, führen wir die Gleichbehandlung auch im Heimgesetz ein: An die Stelle der Erlaubnispflicht allein für private Heimbetreiber - dies wäre diskriminierend gewesen - tritt für alle Betreiber gleichermaßen die Anzeigepflicht. Drei Monate vor der geplanten Aufnahme des Heimbetriebes der Heimaufsicht prüffähige Unterlagen zur Information vorlegen zu müssen ist richtig und angemessen. So ist sichergestellt, daß reagiert werden kann, wenn die entsprechenden Anforderungen, die wir in dem Gesetz niederlegen, nicht erfüllt werden. Das ist der Einstieg in ein angemessenes und zugleich flexibles Verwaltungsverfahren, in dem der bestehende Beratungsauftrag der Aufsichtsbehörden zunehmend an Bedeutung gewinnen wird.
Wir haben die Pflichtberatung nicht vorgesehen; denn auch das hätte unserer Meinung nach angesichts der finanziellen Rahmenbedingungen nicht verantwortet werden können, weil dies eine Personalaufstockung zur Folge gehabt hätte.
Noch eine Schlußbemerkung: Ich denke, daß nach diesem guten Gesetzgebungsverfahren jetzt nicht die Notwendigkeit besteht, sofort in eine umfassende Reform des Heimgesetzes einzutreten. Ich denke, wir sollten erst einmal Erfahrungen mit diesen Änderungen sammeln.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Ministerin Nolte, Sie haben Ihre Rede mit einem Zitat aus der bayerischen Verfassung begonnen. Die bayerische Verfassung enthält viele, auch richtige und gute Aussagen. Sie haben aber ein Wörtchen vergessen. Es wird dort von den „gesunden" Kindern gesprochen. Wir sind uns in der politischen Landschaft Bayerns einig, daß es hier - im Rahmen eines vorsichtigen Umgangs mit der Verfassung und mit wichtigen Änderungen - auf alle Fälle einer Korrektur bedarf. Denn alle Kinder sind kleine Menschen mit großen Rechten, und ihre Menschenwürde ist unantastbar.
Das haben wir schon so oft hier im Bundestag als etwas Selbstverständliches ausgesprochen. Dies geschieht ständig auch auf internationalen Konferenzen und Treffen.
Aber was passiert täglich?
Kinder, und zwar Mädchen wie Jungen, sind in der ganzen Welt Opfer sexuellen Mißbrauchs in unterschiedlichen Formen. Zwangsprostitution von Mädchen, Strichjungen, kinderpornographische Videos, Kinderhandel, sexueller Mißbrauch in der Familie sind alles leider keine außergewöhnlichen Phänomene. Eine Zahl aus Deutschland macht das noch einmal deutlich: 1995 sind in der polizeilichen Kriminalstatistik 16 000 Fälle sexuellen Mißbrauchs festgehalten. Hinter dieser Zahl verbergen sich furchtbare Schicksale von Kindern und Jugendlichen. Durch sexuellen Mißbrauch - häufig über Jahre hinweg, meistens von Familienangehörigen oder aus dem familiären Umfeld heraus begangen - sind Kinder psychisch extrem belastet, traumatisiert und eben nicht in der Lage, allein damit fertig zu werden.
Spektakuläre Prozesse und fürchterliche Ereignisse wie vor einigen Monaten in Bayern sensibilisieren die Öffentlichkeit immer wieder ganz besonders für Kindesmißhandlung und Kindesmißbrauch. Es ist schade, daß wir uns nicht ständig mit diesem meiner Meinung nach wirklich wesentlichen Gradmesser
des Zustandes einer humanitären Gesellschaft auseinandersetzen.
Als Reaktion wird häufig sofort eine Verschärfung der gegenwärtigen Rechtslage gefordert. Ich sage hier ganz deutlich: Auch diese fürchterlichen Vorfälle und Ereignisse eignen sich nicht für gesetzgeberischen Aktionismus.
Manches an Defiziten wird deutlich, zum Beispiel daß die Therapie während des Strafvollzugs gestärkt werden muß, daß externe Gutachter bei wichtigen Entscheidungen auch über die Entlassung hinzugezogen werden müssen, daß Defizite gerade auch in der Landespolitik bestehen; denn die Anzahl sozialtherapeutischer Plätze in Strafvollzugsanstalten ist viel zu gering.
Deshalb sage ich auch an dieser Stelle: Bei allen Sparbemühungen in Bund und Land, die wichtig sind, darf die Justiz nicht das falsche Opfer sein; denn schlanker Staat kann nicht schlanke Justiz heißen, wenn es zu Lasten des Schutzes von Kindern, gerade auch in Strafprozessen und Verfahren, geht.
Der notwendige Schutz der Allgemeinheit darf aber auch nicht die zweite Säule des Strafvollzuges, die Wiedereingliederung des Täters, verdrängen. Auch diesem humanitären Anspruch muß unsere Rechtsordnung gerecht werden. Deshalb begrüße ich, daß die Bundesregierung von der zwangsweisen chemischen Kastration nach anfänglicher Aufgeschlossenheit wohl wieder Abstand genommen hat.
So notwendig und wichtig das Strafrecht ist - das haben alle Vorrednerinnen und Vorredner gesagt -, so dürfen wir gerade diesen strafrechtlichen Schutz nicht überschätzen. Es ist kein Allheilmittel. Es greift erst, wenn es schon zu spät ist, wenn die Qual der Kinder, um deren Wohlergehen es uns geht, nicht mehr rückgängig gemacht werden kann. Wenn Täter bestraft werden, haben die Kinder bereits lange leiden müssen. Deshalb ist es so notwendig - ich unterstreiche das, was Sie gesagt haben, Frau Grießhaber -, daß sehr viel mehr Gewicht auf Prävention, auf Verhinderung von Kindesmißbrauch, auf Aufklärung und auf Information gelegt werden muß. Ich weiß, daß es eine Gratwanderung zwischen der wohlmeinenden Fürsorge, dem Interesse für andere und der Gefahr ist, Signale aufzugreifen, die von denjenigen falsch gewertet werden, die eigentlich nur etwas Positives tun wollen.
Lassen Sie mich einige Worte zu dem sagen, was schon in der letzten und auch in dieser Legislaturperiode in meinen Augen an Positivem zum Schutze der Kinder getan worden ist. Das ist natürlich die Kindschaftsrechtsreform, die uns jetzt in den Ausschüssen beschäftigt, bei der im Mittelpunkt steht, daß der Rechtsstatus der Eltern nicht ausschlaggebend für die Rechte der Kinder ist. Das heißt, eheliche und nichteheliche Kinder dürfen nicht unterschiedlich behandelt werden, nur weil ihre Eltern nicht verheiratet sind.
Die gestrige Anhörung im Rechtsausschuß hat gezeigt, daß wirklich die richtigen Weichenstellungen erfolgt sind. Man wird sich hoffentlich auch im Bundestag über nur noch eher kleine Korrekturen fraktionsübergreifend verständigen.
Ich sage deutlich, daß noch eine Lücke bei der Kindschaftsrechtsreform besteht - das ist schon von vielen angesprochen worden -: Wir müssen das Verbot von körperlicher Mißhandlung als unzulässigem Mittel der Erziehung in unser Bürgerliches Gesetzbuch aufnehmen.
Wir waren schon einmal weiter. In der letzten Legislaturperiode gab es einen Gesetzentwurf. Er ist der Diskontinuität anheimgefallen.
Aber lassen Sie uns jetzt gemeinsam die Chance im Rahmen der Beratungen zur Kindschaftsrechtsreform nutzen, das zu leisten, was Kinderkommission und Kinderschutzbund parteiübergreifend schon geleistet haben. Dort hat man sich auf Formulierungen verständigt. Es darf doch nicht sein, daß wir jetzt nicht in der Lage sind, diese Lücke zu schließen, nur weil dem einen ein Wort nicht gefällt, das dem anderen unverzichtbar ist. Ich hoffe, daß uns diese Reform, weil es um Kinder geht, parteiübergreifend gelingen wird.
Ich brauche nicht mehr aufzuzählen, was im Strafrecht von seiten der Bundesregierung an gesetzgeberischen Vorhaben wirklich verdienstvoll eingebracht und abgeschlossen worden ist. Aber wir müssen auch sehen, daß die nationalstaatlichen Bemühungen gerade auf Grund der modernen Informationstechnologien - ich denke an das Internet - an ihre Grenzen gelangen. Sie können mit dem Recht, das der nationale Gesetzgeber schafft, keine wirksamen Hürden gegen kinderpornographische Darstellungen und Einspeisungen aufbauen.
Deshalb, Frau Ministerin Nolte, haben Sie die Unterstützung, ich sage einmal ganz pathetisch: des ganzen Hauses, wenn Sie die Bemühungen forcieren, im Rahmen eines internationalen Übereinkommens, für das Sie schon Gespräche geführt haben, einen wirksameren Schutz zu erreichen. Er wird nicht hundertprozentig sein; aber er kann auf alle Fälle sehr viel mehr sein als das, was national überlegt und getan wird. Das soll man nicht sein lassen; aber es bringt nicht das, was auf diesem Feld wirklich wichtig ist.
Lassen Sie mich zum Schluß einen Punkt aufgreifen, bei dem der nationale Gesetzgeber noch zu Verbesserungen kommen kann. Das ist die Stellung von Kindern, die Opfer sind, als Zeugen in Strafverfahren. Ich weiß gerade auf Grund meiner früheren Tätigkeit, daß man hier sehr sorgfältig abwägen muß zwischen einem stärkeren Schutz des Kindes einerseits und dem Unmittelbarkeitsgrundsatz der Beweisaufnahme andererseits, der besagt, daß ein Angeklagter, der noch nicht als Täter überführt ist, im Prozeß seine Rechte wahrnehmen können muß. Aber die Beratungen der letzten Monate haben gezeigt, daß man hier sehr wohl Änderungen vornehmen kann, und zwar durch Einsatz der Videotechnik und auch durch sehr frühe, erste Vernehmungen von geschulten Fachleuten und Polizisten, die aufgezeichnet und dann im Prozeß eingespielt werden; denn die erste Vernehmung ist die authentischste und die wichtigste. Ich denke, daß wir die notwendigen gesetzgeberischen Änderungen zu diesem Punkt Anfang nächsten Jahres einleiten sollten.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! In der Debatte um das Ehrenamt geht es auch um eine Diskussion über den Zustand unserer Gesellschaft, um das Verhältnis des Bürgers und der Bürgerin zum Staat, um Reformfähigkeit, um Reformbereitschaft des einzelnen in der Gesellschaft, aber auch der staatlichen Organisationen, und um die Rolle des Staates selbst. Aus diesen Gründen wurde von den Regierungskoalitionen die Große Anfrage gestellt.
Die Wertschätzung und die Anerkennung, die, wie ich glaube, alle Anwesenden in diesem Haus heute nicht nur empfinden, sondern auch - sofern sie Gelegenheit dazu haben - aussprechen, sind keine Pflichtübung, sondern ein ehrlicher Dank an alle - das sind inzwischen gut 12 Millionen -, die sich in Deutschland seit vielen Jahren ehrenamtlich einsetzen.
Eine demokratische Gesellschaft lebt davon, daß sich ihre Bürgerinnen und Bürger für sie einsetzen, sie aktiv mitgestalten und dafür einen Teil ihrer freien Zeit aufwenden. Das trifft für alle Lebensbereiche und auch für alle Generationen zu.
Millionen Bürgerinnen und Bürger tun dies täglich und machen kein großes Aufheben davon. Das sind Menschen, die sich um die Pflege kranker oder älterer Bürger kümmern; das sind diejenigen, die sich im kulturellen und sozialen Bereich auch für unsere ausländischen Bürger einsetzen und Integrationshilfe leisten; das sind diejenigen, die Behinderte betreuen und dafür sorgen, daß diese ihre Persönlichkeit entfalten können als Grundlage für ein selbstbestimmtes Leben.
Aber unter ehrenamtlicher Tätigkeit ist nicht nur der unentgeltliche Einsatz im sozial-karitativen Sinne zu verstehen, sondern jedes Engagement in
unserer Gesellschaft: in der Kultur, im wissenschaftlichen Bereich, im Naturschutz, natürlich auch in der Politik, im Sport und in vielen anderen Bereichen. Je nach Bereich besteht die finanzielle Anerkennung meistens entweder in einem Aufwendungsersatz oder eventuell in einer Erstattung der Auslagen.
Wenn wir uns mit dem Ehrenamt und seiner Rolle in unserer Gesellschaft beschäftigen, dann sollten wir ganz klar sagen: Ehrenamt ist nicht ein Nebenverdienst, ist nicht eine professionelle Tätigkeit, sondern von seinem Verständnis her die Bereitschaft des einzelnen, in die Gesellschaft, deren Bestandteil er ist, etwas einzubringen - neben dem, was er in Beruf und Familie einzubringen in der Lage ist. Deshalb bedeutet ehrenamtliche Arbeit Teilhabe, Mitgestaltung und auch Einfluß der Bürgerinnen und Bürger.
Ehrenamtliche Arbeit bedeutet aber auch gelebte Solidarität, verstanden als moralische Selbstverpflichtung auf gemeinsames Handeln. Daß sich die Zahl der Ehrenamtler in den letzten 30 Jahren verfünffacht hat und sich heute gut 12 Millionen Bürgerinnen und Bürger ehrenamtlich engagieren, ist nicht nur sehr erfreulich, sondern auch ein Zeichen dafür, daß - entgegen manchen Einschätzungen und Analysen - die Bereitschaft der Bürgerinnen und Bürger zum Engagement in Deutschland nicht nachläßt. Vielmehr verändert sie sich und hat andere Formen und andere Wege gefunden.
Aus unserer Verfassung - ich sage das ganz bewußt -, aus den Art. 20 und 28 des Grundgesetzes, leitet sich ein wesentliches Fundament unseres Staatswesens her: das Sozialstaatsprinzip. Daraus resultieren zwei Forderungen: zum einen adressiert an den einzelnen Bürger und zum anderen adressiert an den Staat.
Der einzelne ist aufgefordert, nicht nur für sich selber, sondern auch für seine Umgebung und seine Umwelt Verantwortung zu übernehmen und - auch das betone ich bewußt - natürlich nicht zuerst und in erster Linie Ansprüche an den Staat zu stellen. Gleichzeitig - das gehört genauso zum Sozialstaatsprinzip - kann und darf der Staat nicht aus seiner Verantwortung für sozial Schwächere in unserer Gesellschaft entlassen werden. Das möchte niemand, auch niemand aus der Regierungskoalition.
Freiheit ist ohne Verantwortung nicht denkbar. Eine liberale und offene Gesellschaft lebt davon, daß die Bürgerinnen und Bürger bereit sind, in freier Entscheidung Verantwortung für sich und andere zu übernehmen. Verantwortungsgemeinschaften sind die Familie im weitesten Sinne, also die Ehe mit Kindern, genauso Alleinlebende mit Kindern; das sind die nichtehelichen Lebensgemeinschaften, gleichgeschlechtliche Partnerschaften genauso wie soziale Partnerschaften von Jung und Alt.
 Zum einen sagt niemand in der F.D.P., auch nicht der Generalsekretär, daß die Wohlfahrtsverbände „verschwinden sollten". Zum anderen haben sich Veränderungen in unserer Gesellschaft ergeben. Wie Wohlfahrtsverbände künftig ihre Aufgaben wahrnehmen, ob es in ihrem Bereich künftig nicht eine sehr viel stärkere Professionalisierung als bisher gibt, ob es noch die Betonung des Ehrenamtlichen in dem Umfang geben wird, wie es früher war, das sind Fragen, die man sich stellen muß. Deshalb habe ich ganz bewußt deutlich gemacht, daß Sozialstaatsprinzip nicht heißt, daß nichts verändert werden darf. Man muß sich ganz klar dazu bekennen, daß der Staat mit seinen handelnden Institutionen und Organisationen selbstverständlich auch künftig eine ganz wesentliche Verantwortung hat, die nicht durch anderes ersetzt werden kann.
Liberales Gedankengut stützt sich auf das Leitbild des „Citoyen", der bewußt Verantwortung für die Gesellschaft übernimmt und um den Wert jedes einzelnen Menschen, auch des schwachen und weniger durchsetzungsstarken, weiß. Diese soziale Struktur einer Gesellschaft kann durch Überbeanspruchung und Vernachlässigung in gleicher Weise zugrunde gehen wie die natürliche Umwelt. Sie wird gepflegt, indem die einzelnen gegenüber der Gesellschaft Verantwortung empfinden, Dienste leisten und dadurch eine Atmosphäre entstehen lassen, in der die Erfüllung gewisser Aufgaben als selbstverständlich empfunden wird; so entsteht und erhält sich eine Bürgergesellschaft.
Die Bereitschaft, sich selbst zu organisieren, kann der Gesetzgeber nicht verordnen. Er kann nur Bedingungen schaffen und versuchen, damit Anreize zu geben und Bereitschaft zu fördern. In einem liberalen Verständnis muß der Staat alles daransetzen, die Handlungsfähigkeit der vom Engagement des einzelnen getragenen freiwilligen Initiative zu unterstützen. Dies soll als Gegenentwurf zu überbordender Bürokratie und Regelungsperfektionismus verstanden sein. Private Initiativen, die entstehen, müssen, soweit es geht, von sinnlosen Vorgaben, von zu vielen Regelungen, die Privatinitiativen im Keim ersticken, freigestellt werden.
Vor diesem Hintergrund kommt ehrenamtlicher Tätigkeit als Ausdruck einer so verstandenen liberalen Gesellschaft ein hoher Stellenwert zu. Vor diesem
Hintergrund muß auch die Entwicklung beleuchtet werden, die erkennen läßt, daß das klassische ehrenamtliche Engagement abnimmt. Der Einsatz in Verbänden und Parteien, in Vereinen und Hilfsorganisationen geht zurück. Auch das Vertrauen in öffentliche Einrichtungen schwindet eher. Bürgerinnen und Bürger gehen auf Distanz zu vorhandenen Strukturen und Organisationen. Obwohl sich Millionen von Menschen viele Stunden pro Woche freiwillig engagieren, beklagen die etablierten Organisationen den Rückgang des Ehrenamtes. Das scheint ein Widerspruch zu der grundsätzlich festzustellenden Bereitschaft weiter Teile der Bevölkerung zu sein, sich zu engagieren.
Richtig ist jedoch, daß neben die klassischen Formen des Ehrenamtes in den Verbänden neue Formen freiwilligen Engagements getreten sind.
Diese neuen Formen korrespondieren mit der sich wandelnden Gesellschaft: Die Menschen wollen sich nicht mehr langfristig binden, sie wollen nicht eine weltanschauliche, religiöse oder ideologische Festlegung erfahren. Sie wollen den Inhalt, den Zeitpunkt und die Dauer ihres Einsatzes für die Gesellschaft selbst bestimmen. Sie wehren sich gegen die Vorgaben etablierter Organisationen und gegen verkrustete Strukturen. Sie wollen verantwortlich mitarbeiten und gestalten, aber sie wollen nicht bis zum letzten mitverplant werden. Sie wollen ihre beruflichen Erfahrungen nutzbringend anwenden oder auch ihre soziale Kompetenz zur Verfügung stellen und dann auch den Erfolg ihrer Arbeit sehen.
Dies gelingt bei konkreten, zeitlich begrenzten, projektbezogenen Aktionen sehr viel eher als bei einer langfristigen Mitarbeit in einem Verband oder Verein. Das ist bestimmt mit ein Grund, weshalb gerade Selbsthilfeinitiativen, Selbsthilfegruppen und Bürgerinitiativen zunehmend an Attraktivität und Zulauf gewinnen. Das zeigt, der Inhalt ehrenamtlichen Engagements hat sich geändert.
Es ist gerade schon etwas zum Anteil der Frauen an den ehrenamtlichen Tätigkeiten gesagt worden. Es gibt nicht allzu viele Untersuchungen dazu, jedenfalls keine umfassenden statistischen. Ich will diese hier auch nicht einfordern, aber ich meine, daß eine Zahl aus der Untersuchung des Familienministeriums aus dem Jahre 1993 doch sehr bezeichnend ist: Im sozialen Bereich sind 75 Prozent aller ehrenamtlich Tätigen Frauen. In anderen Bereichen, zum Beispiel beim Sport - das wurde vorhin genannt -, sieht es etwas anders aus. Aber dies betrifft noch gewachsene und aus den früheren Zuständen in unserer Gesellschaft herrührende Aufgaben der Frauen, die wahrzunehmen sie bisher immer bereit waren.
Die Organisationen, Verbände und Vereine müssen sich auf ein geändertes Bewußtsein und auf eine andere Bereitschaft der Bürgerinnen und Bürger, sich zu engagieren, einstellen. Sie müssen auch ihre Strukturen reformieren und ihre Einrichtungen umgestalten. Dies wird nicht ohne zusätzliche Professionalisierung gehen; das ist dann nicht das Ehrenamt, die ehrenamtliche Tätigkeit. Sie müssen das Verhältnis zwischen den hauptamtlichen und den ehrenamtlichen Mitarbeitern überdenken.
Die Veränderungen beim Ehrenamt erfordern natürlich auch Reaktionen in den Verwaltungen. Die Förderpraxis muß überdacht werden. Man muß andere Wege der Koordination und der Kommunikation finden. Ansprechpartner der Sozialverwaltungen sind künftig nicht in erster Linie Geschäftsführer oder Vorstände etablierter Organisationen, sondern die legitimierten Sprecher oder Vertreter von Adhoc-Gruppen, Selbsthilfegruppen oder Selbsthilfeinitiativen.
Hier bietet sich den Kommunen die Möglichkeit, die vielen kleinen Initiativen zu einem sinnvollen Ganzen zusammenzuführen, eine Koordinierungsfunktion zu übernehmen. Andere Formen der Kommunikation wie informelle Vernetzung, Runde Tische - und was sich sonst noch alles vor Ort tut - sind ein Zeichen für die Phantasie, bisher gewachsene Strukturen zu verlassen.
Ein Blick in andere Länder - dies ist von einer Vorrednerin schon gesagt worden - zeigt, daß sich dort manches anders entwickelt hat. In den Vereinigten Staaten ist nahezu jeder zweite in der einen oder anderen Form freiwillig tätig. Er genießt ein hohes Prestige, auch wenn seine ehrenamtliche Tätigkeit möglicherweise in keiner Beziehung zu seiner früher beruflich ausgeübten Tätigkeit steht. Aber diese Tätigkeit wird anerkannt, er genießt das Prestige, in einem anderen Lebensabschnitt in einer anderen Funktion freiwillig tätig zu sein. In Holland sind es 25 Prozent der Bevölkerung, die sich ehrenamtlich engagieren. Dort haben sich mittlerweile 120 Freiwilligenagenturen etabliert. Deshalb enthält auch der Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen die Aufforderung an die Bundesregierung, zu sehen, wie sinnvoll die Förderung dieser Form der Vermittlung ehrenamtlichen Engagements ist. Wir haben dies als Prüfungsauftrag an die Regierung mit in den Antrag aufgenommen.
Wissenschaftliche Untersuchungen jüngsten Datums und die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage haben deutlich gemacht, daß Frühpensionäre, rüstige Senioren, Personen mit individueller, flexibler Arbeitszeitgestaltung oder arbeitslose Jugendliche bereit sind, sich - natürlich unterschiedlich stark - zu engagieren, wenn sie auf richtige Art und Weise angesprochen werden. Aber die Förderung dieses Engagements ist nicht dazu gedacht, um sich damit von Aufgaben, die teilweise klassische staatliche Aufgaben sind, zu entlasten oder sie abzuwälzen. Das würde dem ehrenamtlichen Engagement gerade nicht gerecht.
Ich glaube auch nicht, daß es sehr viel weiterhilft, zu versuchen, alles in ein zusätzliches Regelungskonzept zu zwängen. Ich glaube nicht, daß freiwilliges Engagement damit wirklich gefördert wird. Arbeitgeber und Arbeitnehmer müssen sich - ein solcher Appell findet sich in unserem Antrag - gemeinsam darüber verständigen, wie freiwilliges Engagement im Rahmen des Arbeitslebens am besten gestaltet werden kann. Deshalb wollen wir keine festgeschriebenen bundeseinheitlichen Gesetze, die
keine Flexibilität ermöglichen. Die Arbeitgeber wissen, daß ihre Mitarbeiter, die sich freiwillig in einem Ehrenamt engagieren - das ist allseits bekannt -, eine positive berufliche Einstellung haben. Also besteht für die Arbeitgeber kein Grund, solche Mitarbeiter an die Seite zu drängen. Im Gegenteil: Arbeitgeber sollten auch unter diesem Aspekt alles tun, um das Ehrenamt von Arbeitnehmern zu fördern.
Ein Schlußwort: Die Verpflichtung, in einer Gesellschaft auch für das Wohlergehen anderer mitverantwortlich zu sein, bedeutet keine Aufforderung zu heroischer Opferbereitschaft, sondern es geht ganz einfach um die Anerkennung der Tatsache, daß kein Mensch nur für sich leben kann, sondern für sein Wohlergehen auf andere angewiesen ist.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Ach Europa! " Das war der poetische Seufzer, mit dem Hans Magnus Enzensberger vor Jahren seine Eindrücke zusammenfaßte, die er auf Reisen durch mehrere Länder Europas gewonnen hatte. Ist sie denn auch heute, am Vortag eines sehr wichtigen Gipfels auf dem Weg zu einer europäischen politischen Union, noch berechtigt, die in diesem Seufzer des Literaten neben aller Hoffnung unüberhörbar mitschwingende Skepsis, was die Chancen des europäischen Einigungsprozesses betrifft? Ich glaube, daß das nicht der Fall ist.
Die Chancen, bald auch jene Schritte gehen zu können, die den Weg in die politische Union Europas unumkehrbar machen, sind gut. Sie sind gut bei realistischer Betrachtungsweise der derzeitig vorliegenden Beratungsgrundlagen. Es ist nicht gut, wenn von manchen versucht wird, diese guten Ansätze kleinzumachen und zu zerreden.
Wir dürfen aber auch nicht die Ergebnisse der in letzter Zeit gehäuft publizierten Umfragen zur Einstellung der Bürgerinnen und Bürger zu Europa außer acht lassen. Fast 90 Prozent der Bundesbürger besetzen den Begriff Europa positiv. Das ist also etwas, was wir betonen müssen, was wir in den Vordergrund stellen müssen. Aber leider nimmt seit einiger Zeit die Zahl derjenigen zu, die dem weiteren europäischen Integrationsprozeß mit Sorgen und Befürchtungen entgegensehen. Die Herausforderung an uns Politiker ist, dieser Haltung gute Argumente, Aufklärung, aber auch den realistischen Weg zur Vision eines vereinten Europa entgegenzusetzen.
Haben wir es in der Vergangenheit vielleicht allzusehr vernachlässigt, über jenes Europa zu reden, das der Präsident der Tschechischen Republik, Václav Havel, als den Raum des gemeinsam geteilten Schicksals, der gemeinsamen komplizierten Geschichte - was heute hier auch einmal betont werden sollte, da ein langer Prozeß jetzt mit einer deutschtschechischen Erklärung endlich zu Ende geht -, der gemeinsam geteilten Werte und der gemeinsam gelebten Kultur bezeichnet? Haben wir vielleicht nicht eindringlich genug die historische Dimension des europäischen Einigungsprozesses und seine friedenssichernde Funktion betont? Haben wir vielleicht etwas leichtsinnig jenen rückwärtsgewandten Kräften das publizistische Feld überlassen, die den Vereinigungsprozeß als Ausverkauf nationaler, also deutSabine Leutheusser-Schnarrenberger
scher, Interessen denunzieren, die mit populistischen Schlagworten die Ängste der Bürgerinnen und Bürger schüren, um sie dann anschließend zur Durchsetzung ihrer kleinkarierten, renationalisierenden Politikvorstellungen mißbrauchen zu können? Oder ist es nicht einfach so, daß jetzt der europäische Prozeß in ein Stadium getreten ist, das über die allgemeinpolitischen Bekenntnisse hinaus konkrete, die Menschen unmittelbar betreffende, politisch schwierige, auch natürlich strittige Entscheidungen erfordert, die eben bei Bürgerinnen und Bürgern zu Ängsten und Verunsicherungen führen können?
Ich glaube, all diese Gründe sind wirklich dazu angetan, uns Politiker - ich will das gleich an Hand ganz konkreter Punkte tun - zu fordern, die positive Perspektive Europa immer wieder deutlich zu machen. Denn eines ist doch wohl für uns klar: Die historisch einmalige Chance der europäischen Vereinigung muß nach Jahrhunderten des innereuropäischen Hasses und Zwistes herausgestellt werden. Es muß einsichtiger werden, daß wir ein Europa für alle Bürger wollen.
Die europäischen Entscheidungsprozesse müssen bürgernäher und demokratischer, ihre Einsehbarkeit und Durchschaubarkeit erhöht und die rechtlichen und institutionellen Strukturen vereinfacht werden. Denn kaum ein Mensch, der sich nicht hier im Parlament oder im Ausschuß damit beschäftigt, kann es verstehen und nachvollziehen, daß wir über Vergemeinschaftung, Rechtssetzung und Mitentscheidung reden, daß es aber immer um die Rechte der Bürgerinnen und Bürger geht. Ein Europa ohne Grenzen muß eben ein Europa der Menschenrechte, der Rechtsstaatlichkeit und der inneren Sicherheit sein. Das sagen wir heute nicht das erste Mal. Das haben wir letztes Jahr auf Antrag der Koalitionsfraktionen hier im Bundestag beschlossen.
Die als Beratungsgrundlage der Dubliner Vorbereitungskonferenz unter der irischen Präsidentschaft erarbeiteten Dokumente sowie die deutsch-französische Initiative zeigen auch diesen Weg noch weiter positiv auf. Es wird dort zu Recht festgestellt, daß der bisherigen Zusammenarbeit im Bereich Innen- und Justizpolitik die Schwungkraft, die Konsistenz und die Kohärenz fehlt. Deshalb soll die gemeinsame Handlungsfähigkeit gegen international operierende Kriminalität und gegen so scheußliche Verbrechen wie Menschenhandel, sexuelle Ausbeutung, Terrorismus und Rauschgifthandel, aber auch gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit entscheidend verbessert werden.
Neben der kriminologischen Informationsfunktion soll Europol mit operativen Befugnissen ausgestattet werden. Das ist das Ziel. Wir wissen heute noch nicht, ob es erreicht werden kann. Aber es ist ein Fortschritt, daß erstmals diese Texte als Grundlage der Beratungen so formuliert werden und auch Zwischenschritte hin zu diesem Ziel aufgezeigt und umschrieben werden, nämlich Europol in die Lage zu versetzen, die Vorbereitung ganz spezifischer Kooperationsmaßnahmen der Justiz-, Polizei und Zollbehörden der Mitgliedstaaten, einschließlich operativer Aktionen gemeinsamer Teams, zu erleichtern und zu unterstützen. Denn dieses langfristige Ziel kann nur durch vertraglich festgelegte Fristen stufenweise erreicht werden. Ich bewerte es als Fortschritt, daß man diesen Weg jetzt bei der Änderung des Vertrages gehen will.
Ich hebe aber auch hervor, daß die Ausübung der operativen Befugnisse mit der effektiven parlamentarischen Kontrolle, mit der vollen Berücksichtigung des Datenschutzes, wie auch in Schengen, natürlich auch mit der Gott sei Dank jetzt erfolgreich verankerten Kompetenz des Europäischen Gerichtshofs einhergehen muß. Denn das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger bekommen wir nicht allein mit einem einseitigen Ausbau polizeilich-hoheitlicher Befugnisse, sondern nur mit einer parallel dazu einhergehenden Stärkung ihrer Rechte als Unionsbürger in einem Europa ohne Grenzen.
Es ist weiter zu begrüßen, daß die enge Zusammenarbeit in den Bereichen Außengrenzregelung, Asyl, Einwanderung und Zollzusammenarbeit sowie auch zu bestimmten Aspekten der Drogenpolitik vorgeschlagen wird. 84 Prozent der Bürger fordern eine europäische Drogenpolitik. Wir sollten hier frei von Tabus verhandeln. Wir dürfen nicht einseitig ein Land an den Pranger stellen, sondern müssen versuchen, die sehr unterschiedlichen Interessen zu einer erfolgreichen Drogenpolitik zusammenzuführen. Es ist gut, daß dazu hier jetzt einmal der Grundstein gelegt worden ist.
Dazu gehört aber auch die beabsichtigte Einleitung eines natürlich langfristigen Prozesses der Harmonisierung strafrechtlicher Bestimmungen. Wir wollen kein einheitliches europäisches Strafrecht. Wir wollen aber, daß in den Mitgliedstaaten das Strafrecht in seinen Unwerturteilen und Mindeststandards angepaßt und harmonisiert wird, daß es keine Lücken gibt, sei es für Steuerflucht, sei es für fremdenfeindliche Beschimpfungen und andere Delikte mehr.
Die vorgesehene Anwendung gemeinschaftlicher Verfahren, die wir bisher nur im ersten Pfeiler des Vertrages haben, auch im dritten Pfeiler, also in der Innen- und Justizzusammenarbeit, bedeutet zunächst einmal auch die Verankerung der obligatorischen Rolle des Europäischen Gerichtshofs und der Beteiligung des Europäischen Parlamentes. Es bedeutet aber auch, daß wir mit der Einführung neuer Rechtsinstrumente, zum Beispiel einer Art Richtlinie, wie wir sie jetzt in der ersten Säule kennen, und natürlich auch mit mehr Mehrheitsabstimmungen im Rat zu einer viel besseren Entscheidungsfindung und zu besseren Ergebnissen kommen und daß wir damit das ganz langfristige und langwierige Instrument der Konventionen, die ratifizierungsbedürftig sind, teilweise ersetzen können. Das ist ein Schritt hin zu einem bürgernäheren Europa, in dem sich die MenSabine Leutheusser-Schnarrenberger
schen sicher fühlen, in dem aber auch ihre Rechte gewahrt werden.
Lassen Sie mich zum Schluß etwas dazu sagen, was im Vertrag und auch in den bisherigen Entwürfen noch nicht ausreichend verankert ist. Es fehlt die Perspektive eines eigenen Grundrechtekatalogs. Das Diskriminierungsverbot sowie die Förderung der Gleichstellung von Frauen und Männern sind enthalten. Es fehlt aber die Perspektive dieses Katalogs, den wir auf dem Weg zu einem integrierten vereinigten Europa wollen.
Wir begrüßen, daß im Vertragstext die Rolle des Europäischen Parlaments anerkannt wird, daß sie zentral ist und daß die Absicht bekundet wird, dem Parlament als Mitgesetzgeber weitgehende Funktionen einzuräumen. Wir fordern die Bundesregierung aber auf, alles zu tun, dies auch deutlich vertraglich zu verankern und festzuschreiben.
Denn nur mit dieser Demokratisierung des europäischen Prozesses, der nicht von nationalen Parlamenten und Ausschüssen vorangetrieben werden kann, wird die Akzeptanz Europas durch die Bürgerinnen und Bürger erreicht werden können. Sie wollen ein gleichberechtigtes Nebeneinander von Rat und Parlament. Auch das müssen wir bei den Beratungen in Dublin mit gestalten.
Fazit: Nicht Kleinmut und Stillstand, aber auch nicht Ungeduld und Übereifer sind jetzt angebracht, sondern eine wirklich realistische Politik, die das visionäre Ziel des vereinigten Europas fest im Auge behält. Die F.D.P.-Bundestagsfraktion wird jedenfalls die einmalige historische Chance und Dimension des vereinigten Europas zu ihrem Ziel machen. Sie wird sich den Weg dorthin weder durch kleinmütig ängstliche noch durch renationalistische Kräfte verbauen lassen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bedeutung des Bundeserziehungsgeldgesetzes ist hier schon gewürdigt worden. Dem braucht man nichts mehr hinzuzufügen. Auch die Forderung und
Vorstellung der stärkeren partnerschaftlichen Verantwortung - deshalb haben wir die Anhörung zum gemeinsamen Sorgerecht gehabt, das war dabei wohl mit der Schwerpunkt - mussen auch nicht von mir wiederholt werden. Damit ist auch gesagt, daß ich das unterstütze und teile.
- Auch das ist bestimmt ein richtiger Punkt gewesen, das zu ermöglichen. Vielleicht trägt es dazu bei, daß dann auch mehr Möglichkeiten für Eltern vorhanden sind, sich um die Betreuung der Kinder zu kümmern bzw. zu sehen, wie man das mit Berufstätigkeit in Einklang bringen kann.
- Bitte schön, kommen wir sofort zur Sache. Der Antrag der SPD ist zwar sehr umfangreich gedruckt, aber ich kann keine Punkte entdecken, die einen nun zu besonderen Begeisterungsstürmen hinreißen lassen können. Von daher, denke ich, ist es auch ausreichend, sich auf einige Probleme zu beschränken.
Den ganzen Antrag durchzieht doch die Vorstellung - Frau Grießhaber, da teile ich Ihre Einschätzung -, daß man sich hier zunächst an den Staat richtet, der staatliche Vorgaben zu machen hat. Ich höre aus SPD-Kreisen in neuesten Interviews immer wieder einmal ganz anderes. Aber das scheint nicht die Meinung der Fraktion im Bundestag zu sein. Diese geht dahin, daß man möglichst alles den Arbeitgebern überträgt, wie sie damit umzugehen haben. Dabei wird nicht berücksichtigt, wie sich das tatsächlich auf den Arbeitsmarkt auswirken könnte.
Gerade heute, in einer Zeit, in der es in diesem Bereich wirklich um Flexibilität geht, die Flexibilität wirklich vor Ort im Betrieb hinsichtlich der Tarifvereinbarungen, der Machbarkeit und der Umsetzbarkeit das Entscheidende ist, müssen wir uns überlegen: Wie können wir mit den Möglichkeiten des Erziehungsurlaubs und des Erziehungsgeldes besser umgehen?
Ich teile den Ansatz und den Vorschlag des Antrags der Grünen in diesem Punkt. Ich denke, daß gerade mit der Form des Zeitkontos der richtige Ansatz gewählt worden ist. Er deckt sich mit den grundsätzlichen Vorstellungen der F.D.P. zu mehr Flexibilität, auch der Möglichkeit zu mehr Teilzeit, nämlich der Verteilung über acht Jahre, das heißt der Verteilung über einen längeren Zeitraum, weil man dann auch mit einer geringeren Beschäftigungszeit länger im Berufsleben bleibt und später nicht wieder vollkommen neu einsteigen muß. Das deckt sich ja mit unseren Überlegungen zum Sabbatjahr und zur Möglichkeit, Urlaub einzusparen, eben überhaupt mit individuell gestalteter Jahresarbeitszeit.
Es gibt vorbildliche Unternehmen in der Wirtschaft, die damit ganz gute Erfahrungen machen. Deshalb ist es richtig, hier anzusetzen. Ich denke, daß wir dazu jetzt Gelegenheit haben. Ich finde es gut, daß diese Anträge vom Parlament kommen - warum muß uns die Regierung immer alles vorlegen? - und wir jetzt auf dieser Grundlage in den Ausschüssen beraten können. Hoffentlich können wir uns da auf einen Weg gerade in bezug auf die Frage des Zeitkontos verständigen.
Wir greifen damit nämlich nicht mit gesetzlichen Regelungen in die Lebensplanung von jungen Familien ein. Ich bin der Meinung: Wir können und dürfen ihnen nicht vorschreiben, wie sie die ersten drei Jahre, in denen das Kind nach den Vorstellungen der Gesetzgebung unbedingt betreut werden muß, gestalten. Vielleicht haben sie auch familiär die Möglichkeit, die Kinder in den ersten drei Jahren teilweise von anderen Familienangehörigen betreuen zu lassen, und wollen dann lieber zu einem späteren Zeitpunkt, wenn es vielleicht sogar wichtiger sein kann - je nach individueller Entwicklung -, von der Möglichkeit der Betreuung Gebrauch machen. Deshalb gibt es hier einfach mehr Möglichkeiten, gerade wenn wir Flexibilität und Mobilität bei der Wahrnehmung von Arbeitsmöglichkeiten fordern, den individuellen Bedingungen Rechnung zu tragen.
Die Ansätze der SPD, zum Beispiel mit der Vorstellung, die Arbeitszeit für beide Eltern bei Inanspruchnahme des Erziehungsgeldes auf 60 Wochenstunden zu reduzieren, gehen meiner Auffassung nach ins Leere. Das kann ja dazu führen, daß jemand seine 38,5 Stunden durchschnittliche Wochenarbeitszeit geringfügig reduziert und dann das volle Erziehungsgeld bekommt, ohne daß sich das wirklich besser auf die Betreuungssituation des Kindes auswirkt.
Das ist meine grundsätzliche Kritik an diesen Ansätzen: Es wird zwar immer betont, es sei besser für die Kinder, aber gerade diese Regelung zeigt, daß hier eher hohe Mitnahmeeffekte auftreten und der Staat als Füllhorn mißbraucht wird, aber es im Ergebnis nicht den Kindern zugute kommt. Deshalb war es richtig, daß im geltenden Recht eine Zahl von 19 Wochenstunden vorgesehen ist. Das ermöglicht sowohl Teilzeitarbeit als auch Erziehungsgeld.
Es ist natürlich löblich, Väter mehr an der Erziehungsarbeit beteiligen zu wollen. Die bisherigen Angebote haben sich ja nun gerade nicht entsprechend ausgewirkt. Um so weniger habe ich Vertrauen in andere gesetzliche Regelungen, die damit begründet werden, dieses fördern zu wollen. Gerade das wird uns durch rein gesetzliche Bestimmungen nicht gelingen. Das hängt von anderen Bedingungen auf dem Arbeitsmarkt und im Berufsleben ab
und nicht davon, daß wir per Gesetz versuchen, die Lebensgewohnheiten, die Einstellungen und das Bewußtsein unserer Gesellschaft ändern zu wollen. Natürlich wollen gerade auch wir als F.D.P. eine Gesellschaft, in der die Verantwortung von Männern und Frauen, von Vätern und Müttern für die Kinder eine größere Priorität hat, als es bisher zum Teil der Fall ist.
Wir wollen eine Gesellschaft, wo Kindern selbstverständlich - das ist ein schöner Spruch - als kleine
Menschen mit großen Rechten das Recht auf beide Elternteile auch tatsächlich zusteht.
Deshalb ist ja - lassen Sie mich mit diesem Wort schließen - der Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Kindschaftsrechtsreform zu berücksichtigen, der so angelegt ist, daß gerade in diesem Bereich das Recht der Kinder auf beide Elternteile unabhängig von der Form des Zusammenlebens stärker durchgesetzt wird.
Deshalb habe ich im SPD-Antrag keine Punkte gefunden, die man wirklich unterstützen könnte. Ich halte den Antrag des Bündnisses 90/Die Grünen für einen richtigen Ansatz. Darüber sollten wir dann intensiv beraten.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht heute um ein wichtiges Thema. Wann ist das im Bundestag nicht der Fall? Aber es geht nicht um Kanzlersturz oder um Aufstand in den Fraktionen, sondern darum, nach einer über 20 Jahre währenden Debatte, die nach wie vor sehr stark emotionalisiert ist und in der es nach wie vor sehr unterschiedliche Positionen gibt, dieses Gesetzgebungsvorhaben zu einem guten Abschluß zu bringen, zu einem Abschluß, den letztendlich auch diejenigen mittragen
können, die aus Überzeugung eine andere Auffassung vertreten.
Im Bundestag ist es das gute Recht eines jeden Abgeordneten, seine Meinung zum bisherigen Verfahren, zur Historie und zu verschiedenen Abstimmungsergebnissen - ich denke auch an die Empfehlung des Vermittlungsausschusses vor nicht allzu langer Zeit - Revue passieren zu lassen und darzustellen, wie schwierig Meinungsbildungsprozesse sind. Es ist eigentlich nicht nur das gute Recht, sondern es ist die klassische Aufgabe eines Abgeordneten, das im Plenum darzulegen.
Ich verhehle nicht, daß ich froh bin, daß jetzt mit dem vorliegenden Gruppenantrag wirklich die Möglichkeit da ist, Vergewaltigung in der Ehe so unter Strafe zu stellen, daß es kein Sonderrecht, keine bisher im Strafrecht sich nicht wiederfindende Ausgestaltung gibt. Das wäre der Fall, wenn die Widerspruchsregelung in das Strafrecht aufgenommen würde.
Ich spreche hier nicht nur für mich, sondern auch für zwei weitere Kolleginnen der F.D.P.-Fraktion, für Frau Schwaetzer und Frau Frick. Ich kann hier aber ebenfalls für viele andere in der F.D.P.-Fraktion das Wort erheben, vor allen Dingen für diejenigen, die am Ende der Debatte sagen werden: Ja, wir stimmen diesem Gruppenantrag zu.
Es war bei uns in der Fraktion nicht so, daß Druck ausgeübt wurde, daß wir nicht die Gelegenheit gehabt hätten, unsere Argumente sachlich, aber natürlich auch sehr kontrovers in die interne Diskussion einzubringen. Der F.D.P.-Fraktion war klar, daß dieser Gruppenantrag letztendlich nicht von ihr blokkiert wird. Ich freue mich über jede Stimme auch aus dem Regierungslager, die diesen Gruppenantrag mit unterstützt. Manchmal hätte ich mir gewünscht, diese Stimmen wären etwas früher gekommen; dann stünden wir heute hier nicht.
Ein Blick in die Historie sei mir erlaubt. Daß dieser Gruppenantrag in dieser Ausgestaltung des Straftatbestandes heute hier überhaupt beraten werden kann, ist ganz entscheidend Verdienst der F.D.P. Denn sie hat diesen Entwurf in den Punkten des Straftatbestandes - wie Ausdehnung auf den ehelichen Bereich, einheitlicher Straftatbestand, Ausdehnung auf andere erniedrigende Vergewaltigungsformen, auch das Ausnutzen einer hilflosen Lage zu sexuellen Handlungen - geschlechtsneutral formuliert und eingebracht. Das war Grundlage der Beratungen. Daran ändert dieser Gruppenantrag kein Wort. Die Kolleginnen und Kollegen der F.D.P.-Fraktion sind ja gerade für diesen Weg, Vergewaltigung in der Ehe unter Strafe zu stellen.
Es geht um einen einzigen - natürlich um einen wichtigen - Punkt, nämlich die Widerspruchsregelung, die mit dem Gruppenantrag aus diesem Entwurf gestrichen werden soll. Es ist in der letzten Debatte über den Koalitionsentwurf viel über die Widerspruchsregelung gesagt worden. Für mich gibt es einige Gründe, gegen diese Widerspruchsregelung zu votieren und weshalb ich mich dafür eingesetzt habe, daß wir heute diese Debatte noch einmal und wirklich sachlich unter Akzeptieren der Meinung anderer führen können.
Es gibt im ganzen Strafgesetzbuch, auch nicht bei anderen Delikten, die in der Ehe begangen werden - Vermögensdelikte, Eigentumsdelikte -, keine Sonderregelung, die dem Opfer - was nicht nur die Frau sein muß, aber bei der Vergewaltigung ist es eben in den meisten Fällen die Frau - die Möglichkeit gibt, zu entscheiden, ob es letztendlich zu einer Strafverfolgung oder zu einer Weiterführung der Strafverfolgung kommt oder nicht.
Auch die Ausgestaltung der jetzigen Widerspruchsregelung, nämlich bei einem besonderen öffentlichen Interesse die Möglichkeit zu eröffnen, doch trotz Widerspruch das Verfahren weiterzuführen, ist meiner Meinung nach in sich widersprüchlich und auch eine Regelung, die so nicht in die Systematik unseres Strafrechts hineinpaßt. Denn ist nicht bei jedem Verbrechen - wir haben bei Vergewaltigung in der Ehe die Mindeststrafandrohung von zwei Jahren aufgenommen - immer ein besonderes öffentliches Interesse gegeben, weshalb es verfolgt wird? Muß nicht gerade der Staat seinem Anspruch auf Durchsetzung der Strafe nachkommen? Muß man deshalb nicht nach Wegen suchen, die ermöglichen, besondere Situationen im Einzelfall sehr wohl einzubringen? Dazu gibt es die Strafzumessung. Aber letztendlich dem Opfer die Möglichkeit, die Chance oder - so sage ich einmal - fast die Notsituation zu verschaffen, hier zu entscheiden, ob eine Strafverfolgung gegen den Ehepartner durchgeführt werden soll oder nicht, ist mit dieser Systematik unseres Strafrechts und mit dieser Pflicht des Staates zur Durchsetzung des Strafanspruches meiner Auffassung nach nicht in Einklang zu bringen.
Ein zweiter Aspekt ist natürlich der, daß mit einer Widerspruchsregelung diese notwendige Reform eigentlich auf halbem Wege stehenbleiben würde; denn alle haben wir in den letzten Debatten immer gesagt - das war Einigkeit -, daß hier im Grundsatz nicht mehr zwischen der Strafbarkeit der Vergewaltigung in der Ehe und außerhalb der Ehe unterschieden werden soll. Aber mit dieser Widerspruchsregelung für eine Vergewaltigung in der Ehe würde natürlich auf halbem Weg stehengeblieben. Ich werbe dafür, jetzt doch diesen Weg möglichst zu Ende zu gehen.
Mir liegt sehr an einer Diskussion, die sachlich ist, die nicht von Vorwürfen des einen gegenüber dem anderen geprägt ist, wo man um die Empfindlichkeiten weiß, die es bei einem Thema einfach gibt, das sehr lange in unserer Gesellschaft tabuisiert worden ist. Es bedurfte langer Zeit, bis man in unserer Gesellschaft offen über die Tatsache geredet hat, daß
jede siebte Frau - so haben es Untersuchungen ergeben - im Alter zwischen 20 und 59 Jahren wenigstens einmal im Leben Opfer einer Vergewaltigung wird. Das hätten wir vor 15 Jahren hier so nicht sagen können. Von daher ist das Schneckentempo der Meinungsbildung natürlich nicht zu widerlegen, aber sie ist auf einem guten Weg.
Zum Schluß ein Wort dazu, weshalb auch ich mich für diesen Gruppenantrag eingesetzt habe. Ich denke, daß es ganz wichtig ist, in einem Punkt, der wesentlich, aber mit Sicherheit nicht entscheidend für die Koalition ist, zu seiner Auffassung zu stehen. Es gibt viele Kolleginnen und Kollegen in der F.D.P. - zwei haben den Gruppenantrag mit unterschrieben -, die das genauso bewerten und beurteilen. Ich bin froh, daß sich gerade auch der Vorsitzende der F.D.P.-Fraktion für die Freigabe der Abstimmung ausgesprochen hat, so daß es jetzt eben für viele aus einer anderen Fraktion leichter ist, sich zu diesem Gruppenantrag zu bekennen.
Recht herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der heutigen Beratung liegen im wesentlichen zwei Aspekte der Drogenpolitik zugrunde; es sind keine neuen Gesichtspunkte. Der eine ist die Legalisierung von Cannabis, ein Dauerthema der Drogenpolitik, und der andere ist die rechtliche Absicherung von sogenannten Gesundheitsräumen. Ich begrüße die heutige Debatte, denn - das sage ich ganz deutlich - die Drogenpolitik in Deutschland braucht neue Ansätze und Impulse.
Ein Blick in die Rauschgiftbilanz 1996 macht das deutlich; denn die Zahl der Drogentoten ist erstmals seit 1991 gestiegen; die Zahl der Erstkonsumenten harter Drogen, die von der Polizei aufgegriffen wurden, steigt; und gerade der Konsum von Ecstasy bei
Erstkonsumenten verzeichnet einen Anstieg um 29 Prozent, also zirka ein Drittel.
Diese Rauschgiftbilanz zeigt zweierlei: Die bisher von der Bundesregierung verfolgten Konzepte haben nicht in dem gewünschten Umfang Ergebnisse gezeigt, und eine Säule des Regierungskonzeptes im Kampf gegen die Drogensucht, nämlich die Prävention durch Aufklärung, wirkt bisher nicht ausreichend, wofür nicht nur der Anstieg bei den Erstkonsumenten harter Drogen spricht, sondern gerade der Anstieg bei den Erstkonsumenten weicher Drogen und der besorgniserregende Anstieg des Verbrauchs von Ecstasy.
Deshalb müssen wir auch über Änderungen in der Drogenpolitik reden; denn niemand hier im Haus wird die Auffassung vertreten, daß eine Prävention durch Aufklärung entfallen könnte, im Gegenteil. Wir brauchen deshalb neue Aufklärungskonzepte und mit Sicherheit eine bessere Erforschung der Gründe, warum Jugendliche zunehmend zu Ecstasy, aber auch zu den verschiedensten Amphetaminpräparaten greifen.
Auch ist nicht ausreichend geklärt, ob es sich bei dem Konsumverhalten nur um eine jugendbedingte Erscheinung handelt, die mit zunehmendem Alter kaum oder keine Rolle mehr spielen wird, oder um eine Erscheinung, die Konsumenten möglicherweise auch im Alter begleitet. Auch wenn viele Untersuchungen darauf hindeuten, daß der Konsum weicher Drogen nicht den Charakter eines Einstiegs in den Konsum harter Drogen hat, ist dennoch der Konsum dieser Drogen, aber auch gerade von Ecstasy - das ist unbestritten - gefährlich genug, um alle Anstrengungen zu unternehmen, ihn zu reduzieren.
Wir wollen nicht mehr, sondern wir wollen weniger Drogen. Als stereotype Reaktion reicht es nun nicht aus, immer wieder die Legalisierung von Cannabis zu fordern; denn auch wir wissen um Nachteile und Gefährdungen, die damit verbunden sind.
Das führt immer zu Glaubensbekenntnissen, die es erschweren, über vernünftige drogenpolitische Ansätze nachzudenken und sie zu diskutieren. Natürlich darf es auch keinerlei Dämonisierung geben.
Eine andere Frage ist, ob statt der Legalisierung nicht eine Entpönalisierung eine drogenpolitisch sinnvolle Maßnahme wäre. Zumindest könnte sie der Polizei Spielräume eröffnen, dort konsequent durchzugreifen, wo mit Drogenhandel Geschäfte betrieben
und bisher drogenfreie Jugendliche zum Drogenkonsum angeregt und verleitet werden.
Deshalb müssen sich die Länderjustizminister endlich darauf einigen, wann Drogenbesitz im Sinne des Urteils des Bundesverfassungsgerichts von vor mehreren Jahren nicht unbedingt strafrechtlich zu verfolSabine Leutheusser-Schnarrenberger
gen ist, da es sich um den Besitz von weichen Drogen zum Eigenkonsum handelt. Nach wie vor besteht hier in den südlichen und den nördlichen Bundesländern eine sehr unterschiedliche Praxis, und damit ist die Unsicherheit der Jugendlichen groß, welche Maßnahmen der Strafverfolgung die Polizei praktiziert. Ich denke nicht, daß man damit gerade den Jugendlichen hilft.
Generell ist die F.D.P. der Auffassung, daß unser Betäubungsmittelgesetz daraufhin überprüft werden sollte, ob als drogenpolitisch sinnvoll angesehene Maßnahmen nicht schon daran scheitern, daß der Besitz und die Abgabe, auch die in bestimmten Projekten kontrollierte Abgabe durch den Staat für die zum Eigenkonsum bestimmten Drogen generell strafbar ist bzw. immer bestraft werden muß. Mit anderen Worten: Wir dürfen uns nicht durch das starre Festhalten am Prinzip des Bestrafens zweckmäßige Maßnahmen zur Bekämpfung bzw. Linderung der Drogenabhängigkeit und ihrer gesundheitlichen und psychischen Folgen verbauen.
Die Einrichtung von sogenannten Hygieneräumen sollte deshalb auch nicht von vornherein und pauschal abgelehnt werden. Wir wissen von der rechtlichen Unsicherheit der derzeitigen Zulässigkeit der Einrichtung solcher Drogenberatungs- und -hilfestellen. Deshalb lohnt es sich sehr wohl, darüber nachzudenken, unter welchen Voraussetzungen man diesem Gedanken nähertreten kann.
Wir müssen die Hilferufe vieler Polizeipräsidenten aus Ballungsräumen ernst nehmen, die mit den geltenden rechtlichen Regelungen in zunehmendem Maße nicht mehr zurecht kommen, um den Problemen in ihrem Zuständigkeitsbereich Rechnung zu tragen.
Ich glaube, das muß uns alle aufrütteln und für uns
ein Anreiz sein, nach vernünftigen Wegen zu suchen.
Das gilt auch für die ärztlich kontrollierte und sozialbetreute Abgabe harter Drogen an Schwerstabhängige, an diejenigen Menschen, die verelenden, an die man mit anderen Programmen nicht herankommt.
Wir sind deshalb der Meinung, daß der Modellversuch, der derzeit in der Schweiz betrieben wird, von uns sehr intensiv begleitet und, wenn die endgültigen Ergebnisse und auch eine Bewertung der Weltgesundheitsorganisation vorliegen, beraten werden muß. Ich könnte mir gut vorstellen - dazu gibt es schon verschiedene Vorschläge -, daß wir dann doch dem Ansatz nähertreten können und solche Modellvorhaben unter strengen Vorgaben und strenger ärztlicher Kontrolle und Sozialbetreuung durchführen werden.
Was wollen wir denn tun, um diese Gruppe von Menschen zu erreichen? Ich verstehe es als einen Grundsatz der Drogenpolitik der Koalition, daß man
überlegt: Wie kann man Schwerstabhängigen Hilfe leisten?
Ich werbe deshalb dafür, auch weil jetzt viel in Bewegung ist, daß wir uns heute nicht davor verschließen, über andere und neue Ansätze in der Drogenpolitik nachzudenken. Ich darf hier für die F.D.P. ankündigen, daß wir uns auf einem drogenpolitischen Kongreß Anfang Juni mit all diesen Fragen, unterstützt durch Experten - aus dem Ausland -, beschäftigen werden. Wir hoffen, damit einen sinnvollen Beitrag zu einer vernünftigen Beratung und zu einer vorsichtigen Weiterentwicklung in der Drogenpolitik leisten zu können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Auch wenn es, formal betrachtet, nur um einen einzigen Paragraphen geht, den § 177, geht es doch heute um sehr viel mehr. Von daher ist dieser Tag wegen dieser Debatte bestimmt auch ein historisch ganz bedeutender Tag.
Denn - das ist schon beim letzten Mal, aber auch heute von den Vorrednerinnen und Vorrednern gesagt worden - seit über 25 Jahren beschäftigen wir uns mit dem Thema der Vergewaltigung in der Ehe und haben die unterschiedlichen Argumente und Rechtspositionen zum Schutz von Ehe und Familie sowie zur Gleichbehandlung von Frauen, die in der Ehe vergewaltigt werden, ausgetauscht, begründet und immer wieder betont.
Heute bin ich froh, daß es auf Grund der Äußerungen, die hier, aber auch in den letzten Tagen zu vernehmen waren, doch so aussieht, daß jetzt mit breiter Mehrheit der Gruppenantrag beschlossen werden wird. Es ist wichtig, diese jahrzehntelange Debatte so abzuschließen. Das ist auch ein Zeichen dafür, daß sich ein so langer Weg letztendlich lohnt, weil man doch mit guten Argumenten überzeugen kann und weil sich auch diejenigen, die vielleicht vor einem oder einem halben Jahr noch eine andere Position vertreten haben, jetzt diesen guten Argumenten und Gründen anschließen werden.
Es geht - Herr Eylmann hat das richtig betont - darum, daß Ehemänner nicht strafrechtlich privilegiert werden, daß die Tatsache, verheiratet zu sein,
nicht ein Grund ist, strafrechtlich anders behandelt zu werden, wenn denn - da sind wir uns einig - die Tat bewiesen werden kann. Daß dann im Verfahren die Strafprozeßordnung und das Zeugnisverweigerungsrecht gelten, ist ganz normal und üblich. Das gilt auch bei anderen Delikten, die in der Ehe begangen werden. Das war in der letzten Debatte aus meiner Sicht der entscheidende Grund, zu sagen, daß in dieser Frage, der Vergewaltigung in der Ehe, nicht die Widerspruchsregelung als absolutes Novum eingeführt werden soll.
Wir haben uns in den letzten Tagen - gerade auch gestern in den Ausschüssen - noch einmal juristisch, politisch und emotional mit der Frage beschäftigt, wie denn das Verhältnis von § 177 zu § 179 ist. Ich bin, Frau Schewe-Gerigk, anders als Sie nicht der Auffassung, daß die Aufnahme dieses Textes, wie der Vorsitzende des Rechtsausschusses es vorgetragen hat, in die Beschlußempfehlung - mit einer besonderen Bemerkung - ohne Auswirkung ist. Das sind Rechtsmaterialien, die natürlich in der Rechtspraxis herangezogen werden. Wenn man sich fragt, was denn der Wille des Gesetzgebers war - das ist ja die entscheidende Frage bei der Auslegung des Begriffs „Ausnutzen einer hilflosen Lage" -, dann wird, wenn der Text nicht sowieso schon in den Kommentierungen steht, auf diese Materialien zurückgegriffen.
Von daher ist es gut, daß wir diesen Weg gewählt haben. Ich glaube, das erleichtert heute auch das Abstimmungsverfahren. Ich denke, wir werden ein gutes Ergebnis bekommen.
Wenn andere Anlässe bestehen, werden aktuell auftretende Probleme immer mit einbezogen und erörtert werden. Ich sehe, daß im Moment doch vieles dafür spricht, zu sagen, der § 179 sollte so bestehenbleiben, um bloß keine Strafbarkeitslücke auftreten zu lassen und um zu sehen, wie sich die Rechtsprechung entwickelt.
Ich verbinde aber mit dem heutigen Tag nicht die Hoffnung und auch nicht die Erwartung, daß es jetzt zu möglichst vielen Verurteilungen kommt und daß das nun die Erfolgsbilanz dieses langen Beratungsund Gesetzgebungsprozesses sein sollte. Wenn von dieser Beschlußfassung ausgeht - auch in die Bevölkerung -, daß Vergewaltigung in der Ehe ein Verbrechen ist, und wenn sich dieser Beschluß bewußtseinsändernd auswirken kann, dann hätten wir sehr viel Präventives erreicht. Darauf setze ich.
Ich möchte nicht in einem Jahr eine Bilanz anhand der Strafverfolgungs- und Strafverurteiltenstatistik ziehen. Von daher war es richtig, daß wir nicht in irgendeiner Form befristete Regelungen aufgenommen haben, weil man ja gar nicht weiß, wie man den Erfolg solcher Regelungen messen kann.
Zum Schluß noch eine Bemerkung: Natürlich ging es auch in dieser Frage um Gleichbehandlung von Frauen und um Gleichberechtigung. Wenn gesagt wird, daß mit dem alten § 177 ein Fossil zu Grabe getragen wird und daß eine Bastion fällt, was die Gleichberechtigung angeht, dann ist alles das richtig. Ich muß sagen, ich freue mich wirklich, daß wir zusätzlich als Geburtstagsgeschenk für eine Kollegin diese Debatte heute abschließen können.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte auf die Regierungskonferenz in Amsterdam zurückkommen und mich nicht mit dem im Jahre 1992 mit überwältigender Mehrheit im Bundestag verabschiedeten Maastricht-Vertrag auseinandersetzen. Natürlich gibt es wenige Tage vor dem europäischen Gipfel in Amsterdam verbale Schlachten um das Für und Wider, um das Ob und Wie einer gemeinsamen europäischen Währung, die jedoch in Amsterdam nicht zur Entscheidung ansteht.
Aber in diesem unüberschaubar gewordenen Wirrwarr von Meinungen und Stellungnahmen sind gerade die derjenigen zu finden, denen der Prozeß der europäischen Einigung ein Dorn im Auge ist. Angeblich ist es zum Wohl der Menschen, aber in Wahrheit wollen sie nichts anderes als unzweifelhaft bestehende Informationsdefizite, Ängste und Vorurteile
der Menschen zu ihren Gunsten instrumentalisieren. Dem müssen wir auch bei dieser Debatte entgegenwirken. Deshalb ist es so wichtig, daß wir hier über die Regierungskonferenz diskutieren.
Wo und wie auch immer der jetzt zur Verabschiedung stehende Revisionsvertrag in Amsterdam Wünsche offenlassen mag, wo und wie er auch zu kritisieren sein mag, eines steht fest: Die offenen und versteckten Gegner des europäischen Einigungsprozesses, die Apologeten des längst obsolet gewordenen klassischen Nationalstaats werden Grund haben, sich über das Ergebnis der Revisionskonferenz zu ärgern. Das ist gut so; denn man mag ihn, wie er jetzt im Entwurf vorliegt, bewerten, wie man will.
Er markiert zweifellos eine weitere und wichtige Etappe in der Entwicklung der Europäischen Union.
Nicht nur der wirtschaftliche, sondern gerade auch der politische Integrationsprozeß schreitet fort, vielleicht manchmal langsam, aber sehr stetig. Deshalb ist zu hoffen, daß die Völker und die Menschen Europas gerade nach Amsterdam wieder mehr zusammenrücken werden.
Welche Integrationsfortschritte werden wir erreichen?
Erstens. Den europäischen Institutionen werden zusätzliche, bisher teilweise allein auf einzelstaatlicher Ebene verfolgte Bereiche der Politik übertragen.
Lassen Sie mich erwähnen: Die nach Art. 113 des EG-Vertrags zu vereinheitlichende gemeinsame Handelspolitik wird - so sieht es der niederländische Vertragsentwurf vor - unter anderem um das ausdrückliche Ziel eines vereinheitlichten Schutzes des geistigen Eigentums angereichert. Gerade das stärkt nicht nur die Innovationskraft Europas, es ist auch ein Aspekt, der das abstrakte Ziel gemeinsamer Handelspolitik für die einzelnen, für die kreativen Menschen faßbar und einsichtig macht.
In diesen Zusammenhang gehört auch die Diskussion um das Beschäftigungskapitel; denn durch die Aufnahme eines auch von uns mit unterstützten Beschäftigungskapitels wird die gemäß Art. 103 des EG-Vertrags koordinierte Wirtschaftspolitik um einen Aspekt angereichert. Die Anreicherung hat große Bedeutung für die wirtschaftliche und fiskalische Prosperität der Europäischen Union.
Ich denke, es ist sehr richtig, wenn die Koalitionsfraktionen dies ohne zusätzliche Budgetbelastungen der Mitgliedstaaten haben wollen; denn die Akzeptanz durch die Bürger liegt darin, daß sie wissen, daß durch die Beschlüsse von Amsterdam nicht noch mehr Geld für Europa ausgegeben wird.
Ich darf hier aber auch sagen, daß zu begrüßen ist, daß sich die Regierungen in Britannien und Frankreich grundsätzlich zu Europa bekennen. Das zeigt, daß über Grenzen, über Parteigrenzen hinweg der Integrationsprozeß nicht aufgehalten werden kann.
Zweitens. Wir werden mit dem Revisionsvertrag wichtige politische Bereiche, die bisher der sogenannten dritten Säule, der Koordinierung von Innen-und Justizpolitik, angehörten, in die erste Säule übertragen, sie also zu echten Gemeinschaftsaufgaben machen. Diesen Fortschritt dürfen wir nicht mit kleiner Münze handeln. Zu Beginn des Verhandlungsmarathons konnten wir wirklich nicht erwarten, daß es zur Visa-, Asyl- und Einwanderungspolitik, zu Außengrenzen sowie zum Zollregime in der Europäischen Union jetzt verbindliche Entscheidungen geben wird.
Das tut in der Diskussion über Asyl- und Einwanderungsfragen gut, die ja nun einmal sehr populistisch besetzt sind. Ich denke, mit einer Verlagerung nach Europa - in Europa muß man wirklich versuchen, die Probleme besser in den Griff zu bekommen - ist man diesem Thema gerecht geworden. Daß das Grundgesetz damit nicht berührt wird, stelle ich noch einmal sehr zufrieden fest.
Die justitielle Zusammenarbeit in Zivil- und Strafsachen wird konkretisiert. Was wichtig ist: Es wird die Festlegung von Mindestvorschriften hinsichtlich strafbarer Handlungen und Strafen in den Bereichen Terrorismus, Drogenhandel und organisierte Kriminalität schrittweise forciert. Damit ist klar, daß wir in dem europäischen Einigungsprozeß keine Harmonisierung der nationalen Strafrechtsregelungen in den Mitgliedstaaten brauchen. Das ist nicht notwendig. Aber Mindeststandards müssen her, damit Strafbarkeitslücken geschlossen werden. Wer will das in den Bereichen Frauenhandel, Menschenhandel und Vorgehen gegen Rassismus denn bestreiten wollen?
Aber wir werden im Rahmen dieses Integrationsprozesses auch bei den Bereichen, die in der dritten Säule verbleiben, weiterkommen. Wir werden sie auf eine höhere Stufe der Integration anheben: zum einen durch das neue Instrument der Rahmenbeschlüsse. Das sagt für sich noch nicht viel aus; aber es ist dazu angetan, zu verhindern, daß diejenigen Mitgliedstaaten, die ihre in der dritten Säule verbleibenden Politiken stärker vereinheitlichen möchten, durch ein Veto einzelner Mitgliedstaaten von ihrem Vorhaben abgehalten werden können. Das heißt, die Handlungen werden effektiver. Das ist ein Schub für weitere Integration.
Ein Schub wird auch daher kommen, daß im Vertragsentwurf verbindlich festgelegt werden soll, in welchen Bereichen, aber vor allen Dingen in welchen zeitlichen Etappen die Vertiefung vorangetrieben wird. Damit wird sichergestellt, daß wir hinter einen bestimmten Integrationsprozeß nicht mehr zurückfallen können. Diejenigen, die dabei nicht mitmachen möchten, werden jedenfalls den Zug zurück nicht mehr besteigen können. Das alles ist positiv und verdient, gelobt zu werden. Zu diesen Entwicklungen muß aber ein paralleler Prozeß in zwei Fragestellungen hinzukommen: zum ersten, was den Rechtsschutz und zum zweiten, was mehr Demokratie angeht. Denn die erwartete zusätzliche Integrationswirkung des Revisionsvertrages wird notwendigerweise
zunächst einmal mit einer Abnahme der gesetzgeberischen Kompetenzen der nationalen Parlamente einhergehen.
Diese Lücke, die im Rechtsschutzbereich und im Demokratiebereich entstehen kann, muß natürlich geschlossen werden. Das ist nicht nur die Auffassung einiger, sondern das hat uns das Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung zum Maastricht-Vertrag vorgegeben. Für den Maastricht-Vertrag hat man keine Rechtsschutzlücke gesehen, weil noch keine Kompetenzen übertragen worden sind, sondern bisher nur mit völkerrechtlichen Verträgen gearbeitet wird. Das heißt umgekehrt, wenn hier Kompetenzen schrittweise - richtig, wie ich uneingeschränkt sagen will - aus der dritten Säule übertragen werden, dann muß das mit einer Stärkung der Stellung des Parlamentes einhergehen. Es ist richtig, wie wir im Koalitionsantrag fordern, daß alle mit qualifizierter Mehrheit gefaßten Beschlüsse dem Mitentscheidungsverfahren des Europäischen Parlaments unterworfen werden müssen.
Genauso muß es zu einer stärkeren Verankerung der Zuständigkeit des Europäischen Gerichtshofes kommen. Denn wir dürfen keine Rechtsschutzlücke eintreten lassen, auch nicht im Zusammenhang mit Europol.
Wenn wir Europol weiter ausbauen, hin zu operativen, exekutiven Befugnissen, dann muß damit eine verstärkte Kompetenz des Europäischen Gerichtshofs einhergehen.
Ich fordere die Bundesregierung auf, diese beiden Aspekte in Amsterdam parallel zu den anderen Integrationsfortschritten mit Nachdruck zu vertreten. Ich sage das ganz bewußt; denn wir können wohl damit rechnen, daß es, egal, wie der Vertrag aussieht, wieder zu einer Anrufung des Bundesverfassungsgerichts kommt. Da wollen wir sichere Karten haben.
Zum zweiten hoffe ich, daß diese Aspekte dazu beitragen, daß wir bei der Ratifizierung des Vertrages eine solche Mehrheit bekommen wie am 2. Dezember 1992. Damals haben nämlich 543 von 568 anwesenden Abgeordneten dem Vertrag zugestimmt. Das möchte ich mir auch für diesen Vertrag, wie er, noch verbessert, in Amsterdam verabschiedet wird, wünschen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist interessant, welche sehr unterschiedliche Diktion in der heutigen Auseinandersetzung gewählt wird, gerade auch hinsichtlich dessen, welcher Art das Europa sein soll, das wir uns vorstellen. Damit will ich meinen Beitrag einleiten.
Ich stelle mir ein Europa der Bürgerinnen und Bürger vor, ein Europa, in dem das gilt, was selbstverständlich in der Bundesrepublik Deutschland wie in den anderen Mitgliedsländern gilt, nämlich die Gleichberechtigung von Männern und Frauen in einer bestimmten Form im Maastricht-Vertrag zu verankern. Das wird durch die Verhandlungen der Bundesregierung erreicht werden, die klarmacht, daß zur Förderung von Gleichberechtigung sehr wohl auch hinzukommen kann und teilweise sogar muß, die Rahmenbedingungen zu verändern.
Was wollen wir mehr in Europa erreichen, als die Formulierung, die wir hier mit großer Mehrheit im Bundestag zur Ergänzung des Grundgesetzes in Art. 3 Abs. 2 verabschiedet haben? - Von daher wehre ich mich dagegen, mit einer pessimistischen Grundhaltung an das heranzugehen, was - wie in allen Rechtsbereichen mit kleinen, aber immerhin in die richtige Richtung führenden Schritten - erreicht wird.
Wir haben im Familienausschuß und auch in anderen Ausschüssen - ich kann das gleich für den Europaausschuß mit sagen - um die Beantwortung der Frage gerungen, wie die Richtlinie zur Gleichbehandlung von Männern und Frauen hinsichtlich des Zugangs zur Beschäftigung und zur Berufsausbildung formuliert werden soll. Ich denke, daß es mit dem bisherigen Sachstand, über den man wahrscheinlich im Lichte der Entscheidung des Europäischen Gerichtshof vom 22. April 1997 noch einmal nachdenken muß, doch die richtigen Akzentsetzungen gegeben hat.
Wenn Sie, Frau Schewe-Gerigk, das Kalanke-Urteil erwähnt haben, wobei anzumerken ist, daß es Frau Dobberthien ganz anders interpretiert, dann sieht man ja, wie aus der jeweiligen Sicht mit diesen Entscheidungen umgegangen wird.
In dem Urteil ist gesagt worden, daß die starre Quote, so wie sie dort in Bremen festgelegt und verabschiedet worden war, eben nicht mit dem EURecht in Einklang zu bringen ist. Das ist in dieser Entscheidung zum Ausdruck gebracht worden.
Es ist doch wohl selbstverständlich, daß wir uns auf dieser Grundlage nicht dafür aussprechen, so starre Quoten festzulegen, daß wir eventuell mit der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes in Konflikt geraten können. Man muß also auch ein wenig deutlich machen, welches die Ausgangslage bei dieser Beratung ist.
Ich möchte - auch mit Blick auf die Realität im Wirtschaftsleben - eines gerade hinsichtlich kleiner und mittlerer Betriebe erwähnen. Malen wir uns doch die Welt nicht anders, als sie tatsächlich ist. So wie sie ist, gibt es häufig große Schwierigkeiten für kleinere Betriebe mit wenigen Beschäftigten, dem nachzukommen, was Sie wollen, nämlich Männer und Frauen zu beschäftigen. Wenn wir dann Regelungen schaffen, die zum Beispiel Mindestentschädigungssummen von drei Monatsgehältern und mehr für den Fall einer Diskriminierung ins BGB aufnehmen, dann werden wir damit nur erreichen, daß man versucht, spitzfindig zu argumentieren - ich selbst habe zehn Jahre lang Personalverantwortung für 2000 Mitarbeiter getragen - und auf dem Papier alles so zu machen, daß man einen vielleicht berechtigten Anspruch von Frauen hintergeht.
Wir brauchen ein ganz anderes Klima. Wir müssen doch Rahmenbedingungen schaffen, mit denen wir es Betrieben erleichtern - nicht abschrecken, sondern erleichtern -, Frauen an den richtigen Stellen zu beschäftigen.
Dazu möchte ich beitragen, natürlich unter Berücksichtigung der Entscheidungen, die der Europäische Gerichtshof ja in einer jetzt schon lange ausgeprägten Rechtsprechung entwickelt hat. Da gebe ich Ihnen recht: Hier müssen wir den heute geltenden § 611a BGB überdenken, weil die jüngste EuGHEntscheidung in einigen Punkten klarmacht, daß es mit der Begrenzung nach oben so nicht bleiben kann. Das sage ich auch ganz offen; denn man soll nicht Regelungen verteidigen, von denen man weiß, daß sie so nicht Bestand haben und daß man sie ändern muß.
Dennoch gibt es in dem Gesetzentwurf, der heute von der SPD vorgelegt worden ist, eine Reihe von Punkten, über die man sich wirklich auch sehr kritisch auseinandersetzen muß. Ich frage auch: Bringt es Frauen wirklich etwas, wenn man jetzt eine Regelung allein unter dem Aspekt macht, wie man eventuell - eher theoretisch und auf dem Papier - für Frauen etwas tun kann, was aber über das weit hinausgeht, was der Europäische Gerichtshof an Anforderungen aufstellt? Hier marschiert man in eine andere Richtung, weil dies unter dem Strich - man wird ja später eine Bilanz ziehen können - nicht zu einer tatsächlichen Verbesserung der Stellung von Frauen in unserer Gesellschaft führen wird.
Hier können wir so viele Gesetze machen, wie wir wollen. Die Realität verändern wir aber durch ein entsprechendes Klima sowie dadurch, daß wir sagen, wie wichtig und welch eine Bereicherung es gerade für das Berufsleben ist, wenn es ein Miteinander von
Frauen und Männern nicht nur in unteren Bereichen, sondern gerade auch in Führungsgremien gibt. Da helfen uns keine Gesetze, in denen steht, daß mehr Frauen in den Bundestag oder in Führungsgremien kommen. Da ist Überzeugungsarbeit erforderlich. Wir brauchen dazu auch Debatten, aber nicht in einer Sprache, die, was Frauen und Frauenkampf angeht, aus den 70er Jahren stammt.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bild, das Sie, Frau Kollegin Grießhaber, eben gezeichnet haben - aus Sicht der Opposition ist es vielleicht noch nachvollziehbar -, geht wirklich nicht nur haarscharf, sondern sehr deutlich an dem vorbei, was Zustand in unserer Gesellschaft ist.
Natürlich können wir gemeinsam beklagen, daß es im Haushalt von Frau Minister Nolte eine Kürzung von 0,25 Prozent gibt, daß sie jetzt nur über 11,6 Milliarden DM verfügt. Aber sie kommt damit natürlich nicht nur gesetzlichen Verpflichtungen nach. Sie hat auch noch Gestaltungsmöglichkeiten, um Akzente zu setzen. - Sehr viel mehr - das sage ich aus meinem liberalen Verständnis heraus - will ich in vielen Bereichen nicht. Ich will nicht, daß ein Ministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend der Gesellschaft vielleicht auch noch Lebensentwürfe vorgibt und versucht, diese mit Geldern durchzusetzen.
Das möchte ich nicht.
Ich denke, daß es wichtig ist, da, wo es notwendig ist, Anreize zu schaffen, auch Modellprojekte zu fördern und durchzuführen, durch Untersuchungen gesicherte Erkenntnisse über Veränderungen in unserer Gesellschaft zu ermitteln, die dann Grundlage für politische Entscheidungen sind, die hier getroffen werden müssen. Dies geht aber häufig, ohne daß es finanzieller Mittel bedarf, indem, wie es die Kindschaftsrechtsreform deutlich macht, politische und gesellschaftliche Entscheidungen getroffen werden, die auf Veränderungen in unserer Gesellschaft reagieren, aber auch Veränderungen, die wir uns wünschen, vorgreifen, zum Beispiel wenn es um das Sorgerecht von nicht verheirateten oder geschiedenen Eltern geht.
 Frau Niehuis, Sie wissen doch viel besser als ich, daß wir am 22. September im Ausschuß für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zu Fragen des Erziehungsurlaubs, möglicherweise auch zum Zeitkonto mit denjenigen eine Anhörung durchführen, die das, wenn man Änderungen vornehmen wollte, umsetzen
und deshalb auch damit umgehen müssen. Wir machen das, weil wir diese Frage für wichtig halten. Ich weiß heute noch nicht, wie das Ergebnis aussehen wird. Von daher ist das nun wirklich kein überzeugender Beweis, um das, was ich hier gesagt habe, zu widerlegen.
Das Ressort von Frau Nolte umfaßt wichtige gesellschaftliche Bereiche. Es lebt von den Generationen, auch von den Spannungen zwischen den Generationen, nicht aber vom Kampf zwischen diesen. Deswegen ist es meiner Meinung nach ganz wichtig, sich im nächsten Jahr ganz besonders mit dem Themenfeld der Jugend insgesamt zu beschäftigen.
Ich will hier nicht auf die Kinder und das Züchtigungsrecht, das Sie, Frau Hanewinckel, hier angesprochen haben, eingehen. Wir alle gemeinsam wissen, daß wir in zwei Wochen verabschieden werden, daß körperliche und seelische Mißhandlung unzulässig ist.
Ich freue mich persönlich darüber, weil es mein Gesetzentwurf war, der 1994 diese Formulierungen vorsah. Wir haben es damals nicht geschafft, aber jetzt haben wir uns darauf verständigen können. Also: Wenn auch nicht immer mit der nötigen Geschwindigkeit, so kommt es doch sehr wohl zu richtigen Veränderungen und Weiterentwicklungen in diesem Bereich.
- Ja, das ist gerade der Kompromiß, den wir zusammen mit den Vertretern der SPD, auch mit Frau von Renesse, geschlossen haben. Ich weiß, daß es hier sehr wohl noch andere Wünsche gibt. Aber man sollte, wenn man nach vielen Jahren so weit gekommen ist, das Ergebnis nicht kleinreden, sondern anerkennen, was es wirklich ist, nämlich ein sehr guter Fortschritt.
Er war, das gebe ich gerne zu, überfällig. Wir mußten das auch wirklich tun.
Lassen Sie mich ein Wort gerade zu den Jugendlichen sagen. Sie haben die Shell-Studie soeben schon erwähnt. Natürlich muß es uns alle mit Sorge erfüllen, daß bei den 12- bis 24 jährigen an erster Stelle die Angst vor Arbeitslosigkeit steht. Ich brauche die Diskussion von gestern und heute nicht zu wiederholen. Hier gibt es eben vollkommen unterschiedliche Vorstellungen. Aber wenn wir uns doch wenigstens in einem einig sind, daß es nämlich erstens kein Patentrezept gibt und daß es zweitens das Entscheidende ist, auf die zu setzen, die das Ganze schließlich verwirklichen müssen, nämlich die Wirtschaft, die Gesellschaft und das Handwerk, dann, so denke ich, wäre das schon einmal etwas, das nicht nur streitig in die Öffentlichkeit getragen würde.
Was mich aber besorgt macht, ist die Entwicklung im Bereich der Kriminalität von Jugendlichen und Heranwachsenden. Es sind nicht so sehr die Zahlen; denn wenn man sie sich einmal ganz genau anschaut, stellt man fest, daß sie zwar steigen, aber nicht so besorgniserregend sind wie teilweise dargestellt. Mich erfüllt mehr mit Sorge, wie mit diesem Thema umgegangen wird, gerade jetzt zu Wahlkampfzwecken. Ich denke nur an Hamburg. Jugendkriminalität wird als d i e Gefahr an die Wand gemalt, und Gutachten, die man selbst bestellt hat, die eine sachliche Darstellung geben, werden schlechtgemacht, und man will von ihnen nichts hören.
Man muß wohl einmal ein klares Wort sagen: Mit schärferen Gesetzen, mit der Verschärfung des Jugendstrafrechts, mit der Zwangseinweisung in geschlossene Heime - Gott sei Dank haben wir das seit unserer Änderung des KJHG seit 1991 nicht mehr - geben wir den Jugendlichen doch keine Hilfe. Sie brauchen gerade dann, wenn sie in einer Gesellschaft auffällig werden - was viele Ursachen hat, natürlich auch soziale Ursachen haben kann -, eher Hilfe und Unterstützung, statt daß wir in erster Linie nur an Repression denken.
Wenn die Justiz eingreifen, wenn sie reparieren muß, hat die Kinder- und Jugendhilfe versagt. Es muß einen mit Sorge erfüllen, daß in den letzten Jahren die Aufwendungen für Jugendhilfe in den Kommunen um 20 bis 30 Prozent zurückgegangen sind.
Ich denke, da anzusetzen und zu sehen, wie wir hierauf mehr Gewicht legen können - und zwar alle gemeinsam, ohne Schuldzuweisungen an einzelne Parteien -, würde vor allen Dingen den Jugendlichen in unserem Land und damit unserer Gesellschaft helfen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf mit dem Dank an all jene beginnen, die an dieser Reform, die den Namen wirklich verdient, mitgewirkt haben. Wie Frau von Renesse habe ich die Beratungen im Kreise der Berichterstatterinnen und Berichterstatter als sehr angenehm empfunden, weil leidenschaftlich, kontrovers, aber immer an der Sache orientiert um den besten Weg gerungen wurde. Ich denke, daß wir auf diesem allerbesten Weg ein gutes Stück vorangekommen sind.
Wir waren uns in diesen schwierigen Beratungen darüber im klaren, daß all das, was hier in Gesetze gegossen wird, nicht die Lösung der Konflikte in persönlichen Beziehungen sein wird. Wir waren uns vielmehr im klaren darüber, daß wir mit diesen dringend notwendigen rechtlichen Veränderungen nur dazu beitragen, daß diese Konflikte, die ja vorhanden sind - wenn es Sie nicht gäbe, brauchten wir überhaupt kein Gesetz -, leichter gelöst werden können, damit die unterschiedlichen Interessenlagen und ganz besonders die Anliegen der Kinder besser zur Geltung kommen. Das hat - das sage ich hier ganz offen - noch zu einigen Änderungen während der Beratungen geführt, die im Ergebnis eine Verbesserung dieses Reformgesetzes bedeuten. Diese Verbesserung hätte man aber nicht erreicht, wenn nicht schon ein hervorragender Gesetzentwurf der Bundesregierung vorgelegen hätte.
Ich möchte ausdrücklich betonen, daß das Herzstück dieser Reform das Umgangsrecht und das Sorgerecht und in Ergänzung hierzu die Ausgestaltung der Rechte der Kinder sind, so daß diese nunmehr ein Recht auf Umgang haben. Dies bedeutet eine ganz erhebliche Fortentwicklung. Da habe auch ich mich von den Argumenten der Sachverständigen überzeugen lassen. Ich glaube, daß wir eine gute Formulierung gefunden haben, um in diesem schwierigen Spannungsverhältnis der Rechte, aber auch der Pflichten von Eltern und Kindern den Kindern den Stellenwert zukommen zu lassen, der ihnen tatsächlich gebührt.
Das gemeinsame Sorgerecht hat uns als Abgeordnete am meisten bewegt und beschäftigt uns immer noch. Vieles, was da tituliert wurde - Zwang zur gemeinsamen Sorge, Automatismus, Regelfall gemeinsame Sorge nach Scheidung - trifft so nicht den Kern der Regelungen der Kindschaftsrechtsreform. Vielmehr haben wir uns von dem Gedanken leiten lassen, daß die gemeinsame Sorge, wenn sie funktioniert, das beste für das Kind oder die Kinder ist.
Wenn sie verordnet, wenn sie zwangsweise vorgeschrieben wird, kann sie genau das Gegenteil sein.
Ausgehend von dieser gemeinsamen Erkenntnis haben wir nach Wegen gesucht, wie das ausgestaltet werden kann. Dazu liegt jetzt der Änderungsantrag der SPD vor, der sich auf einige Punkte bezieht, die wesentliche Inhalte der gemeinsam ausgeübten Sorge sind. Zu fragen ist: Soll es hier eine Elternvereinbarung geben? Soll etwas ins Gesetz aufgenommen werden, was nicht Gegenstand einer Vereinbarung ist, aber einen niedrigeren Stellenwert hat? Ich glaube, daß es gute Gründe dafür gibt, so etwas nicht in das Gesetz hineinzuschreiben.
Wir wissen, daß man sich auch bei gemeinsamer Sorge über den Aufenthalt des Kindes verständigen muß. Wir wissen, daß man sich über Besuchsmöglichkeiten und die Entscheidungsfindung in schwierigen Fragen verständigen muß. Wir haben mit der Neufassung des § 1687 BGB - um einen einzigen Paragraphen zu nennen -, nach dem in wesentlichen Fragen gemeinsam entschieden werden muß, eine erhebliche Entschärfung von möglichen Konflikten im täglichen Leben gefunden. Immer dann, wenn es wiederkehrende Angelegenheiten sind, wenn sie alltäglich und nicht unumkehrbar sind, muß derjenige, der mit dem Kind zusammenlebt, sehr schnell und kurzfristig die notwendigen Entscheidungen treffen. Ich glaube, diese Kombination wird dazu beitragen, daß viele gerichtliche Streitverfahren vermieden werden können. Auch das hat mich bei dieser Reform immer bewegt.
Lassen Sie mich zum Schluß - leider ist die Redezeit, obwohl es hier um eine große Reform geht, sehr kurz - noch ein Wort zu den Erziehungsregelungen, insbesondere zur Frage des Züchtigungsrechts, sagen. Ich freue mich - das sage ich hier ganz offen -, daß die jetzt vorgesehene Regelung noch in den Berichterstattergesprächen vereinbart werden konnte. Sie war auch schon in einem Gesetzentwurf aus dem Jahre 1994 vorgesehen. Sie ist getragen von dem Gedanken, daß Prügel und Schläge - das sind körperliche Mißhandlungen - nicht Mittel von Erziehung sein sollen.
Damit verbinden wir alle den Wunsch, daß in Deutschland ein Diskussions- und Bewußtseinsbildungsprozeß in Gang gesetzt wird, daß Gewalt nicht Gegenstand von Erziehung und kein Mittel von Erziehung sein soll.
Wir wollen natürlich nicht, daß ein Staatsanwalt sagt, wie Erziehung auszusehen hat. Das hat uns alle bei den Überlegungen, welche Formulierungen wir hier wählen sollen, nie getragen.
Daß wir hier - in diesem Zusammenhang sage ich Dank an den Koalitionspartner - soweit gekommen sind, lag auch an Ihrer Zustimmung, die für Sie einen Sprung bedeutete und sicher nicht allen leichtgefallen ist. Ich möchte mich ganz herzlich dafür bedanken.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Verlauf der Debatte zeigt, daß es trotz des abgeschlossenen Versuches in der Schweiz kaum möglich ist, sich wirklich sachlich und in Ruhe mit der Frage auseinanderzusetzen, ob nicht die deutsche Drogenpolitik dringend einer Änderung und einer Ergänzung bedarf. Ich bin froh, daß sich die Schweizer Bevölkerung so mit diesem schwierigen Thema auseinandergesetzt hat. Denn es ist eine Anerkennung derjenigen, die darauf pochen, mit Aufklärung und Information und nicht mit populistischen und Ängste schürenden Informationen an die Lösung dieses Problems heranzugehen. Das sind 71 Prozent der Schweizer Bevölkerung, die nun nicht gerade als linke revolutionäre Bevölkerung einzuordnen ist.
Deshalb kann man die Ergebnisse dieses Versuches nicht einfach so abtun und argumentieren, daß das alles nicht zutreffe.
- Herr Sauer, ich bin wahrscheinlich eine der wenigen, die den gesamten Bericht gelesen hat.
Jeder Drogentote weniger ist doch ein Erfolg. Jeder Erstkonsument von harten Drogen weniger ist ein Erfolg. Jeder Schwerstabhängige weniger ist ein Erfolg. Sie müssen - gerade auch nach dem Bericht und nach anderen Untersuchungen - sehen, daß Sie an einen bestimmten Kreis von Schwerstabhängigen auf die Art und Weise, wie wir es bisher seit Jahren in Deutschland versuchen, nicht herankommen.
Warum beklagen die Polizeipräsidenten von über zwölf Städten in Deutschland, daß sie mit den Herausforderungen, mit der Gefahr oder dem Bestehen offener Drogenszenen nicht zurechtkommen? Sie sagen: Mit dem, was ihr uns mit euren drei Säulen und der eher strafrechtlich fixierten Drogenpolitik bietet, kommen wir nicht zurecht; das schaffen wir nicht. Bei uns könnt ihr die Probleme nicht abladen. - Genau das war der Werdegang der Änderung der Politik in der Schweiz hin zu dem jetzigen Weg. Da war es die Bevölkerung, da waren es die Polizeiverantwortlichen, die gesagt haben: Ändert etwas, so geht es nicht weiter!
Dann hat man die Gesundheitsräume und die Gassenzimmer in der Schweiz eingerichtet und hat sich mit dem Projekt der kontrollierten, wissenschaftlich begleiteten Heroinabgabe auseinandergesetzt. Nur darum geht es. Jetzt muß man auch hier in Deutschland bereit sein, dieses Projekt, zugeschnitten auf die Bedingungen in Deutschland, gesetzlich zu ermöglichen und einzuführen.
Dazu liegen Vorschläge vor. Ich bin der Meinung, man kann, nur weil die Bevölkerungszahl in der Schweiz mit der unseren nicht zu vergleichen ist, nicht sagen: Das alles interessiert uns nicht.
Ich möchte noch einige Argumente nennen, die immer gegen dieses Modellprojekt vorgebracht werden - sie sind wenig stichhaltig -: Der Staat, so wird gesagt, dürfe nicht als Dealer auftreten. Dazu nur soviel: Angesichts der hochwillkommenen Staatseinnahmen, die wir aus der Besteuerung von Alkohol und Tabak beziehen, ist das nicht nur ein Scheinargument, sondern ein scheinheiliges.
Im übrigen empfehle ich Ihnen dazu als Lektüre den heutigen Kommentar im „Rheinischen Merkur" , der äußerst aufschlußreich ist.
Ein wirklich ernstzunehmendes, weil in der Offentlichkeit leicht verfängliches Argument ist, daß die mit der kontrollierten Verabreichung von Heroin verbundenen Mittel sehr viel wirkungsvoller zur Verbesserung des rein abstinenzorientierten Therapieangebots verwendet werden sollten. Wenn man sich einmal die Kosten bei diesem Projekt ansieht, fällt einem auf, daß von den insgesamt aufgewendeten Kosten von etwa 50 DM pro Patient und Tag je ein Drittel von den Drogenabhängigen selbst, von den Krankenkassen und der öffentlichen Hand getragen wird. Ein fast doppelt so hoher Betrag, also zirka 100 DM pro Patient und Tag, steht dem an Einsparungen gegenüber. Konkret ergeben sich Einsparungen - so heißt es in dem Bericht, wenn man etwas weiter liest; es steht ziemlich weit hinten - bei der Arbeitslosen-und der Obdachlosenfürsorge, durch die Verbesserung der Gesundheit der Drogenabhängigen und aus der Abnahme des Delinquenzverhaltens.
Das alles bedeutet doch, daß die Teilnahme jedes einzelnen Drogenabhängigen an dem Versuch nach Abzug aller Kosten mit täglichen Nettoeinsparungen von rund 50 DM verbunden ist. Allein deshalb kann doch ein solches Kostenargument gegen diesen Versuch nicht vorgebracht werden.
Es ist fast böswillig, wenn man sich darauf beziehen wollte.
Ich bleibe dabei: Die Ergebnisse des Schweizer Modellprojekts sind eindrucksvoll. Ich glaube auch, daß das von der Expertenkommission der Weltgesundheitsorganisation bestätigt werden wird.
Deshalb spreche ich mich dafür aus, daß die deutsche Drogenpolitik um eine vierte Säule, nämlich die der Überlebenshilfe, mit den Elementen der Gesundheitsräume und des Projekts der kontrollierten Abgabe von Heroin angereichert wird. Die F.D.P.-Bundestagsfraktion ist dieser Auffassung.
 Herr Professor Scholz, Sie haben die Verfassungssystematik beklagt. Ich glaube, daß das etwas am Problem vorbeigeht. Es geht heute darum, daß die Verfassung in einem erheblichen Umfang in einem Bereich geändert wird, der wirklich der persönlichste eines Menschen ist. Ich denke, heute ist wirklich ein schwarzer Tag für die liberale Rechtspolitik.
Ich hoffe, Sie verstehen, daß es mir hier darum geht, noch einmal auf die Bedeutung dieser Sache zu sprechen zu kommen. Wie in den ersten Debattenbeiträgen mit diesem Thema umgegangen worden ist, ist ein Zeichen dafür, daß wir
uns in einer Entwicklung befinden, die wirklich gefährlich ist:
Sie ist insofern gefährlich, als hier versucht wird, mit Formeln, Klauseln und allgemeinen Schlagworten darüber hinwegzutäuschen, daß in wesentlichen Fragen der Rechtspolitik - welche Bedeutung haben die Grundrechte, welche Bedeutung hat es, dem Staat dort mehr Befugnisse zu geben, wo er sie auch wirklich braucht? - eine richtige Abwägung vorzunehmen und die entsprechende Entscheidung zu treffen ist.
Als Liberale kann ich nur sagen: In einer so schwierigen Frage, in der es um den Stellenwert von Grundrechten geht, kann es eigentlich nur eine Entscheidung geben: für die Freiheit. Es kann nicht darum gehen, mit formelhaften Erklärungen einen falschen Weg einzuleiten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Sterzing, die entscheidende Aussage in Ihrer Rede
hätte sein müssen, wie sich die Fraktion der Grünen jetzt letztendlich zu Beginn der Beratungen der Ratifikation dieses Gesetzentwurfes zum Vertrag von Amsterdam verhalten wird.
Ich habe Ihren Worten Bedenken, erhebliche Kritik, ja, die Auffassung, daß mit dem Vertrag von Amsterdam angeblich eine ganz falsche Weichenstellung vorgenommen wird, entnommen.
Dann kann am Ende ja nur Ihr klares Nein zum Vertrag von Amsterdam stehen.
Ich kann für die F.D.P.-Bundestagsfraktion nur erklären: Wir werden nach sorgfältiger Analyse und Prüfung dem Vertrag von Amsterdam zustimmen,
auch wenn wir nicht verkennen, daß es wünschenswert gewesen wäre, ein Mehr an institutionellen Reformen schon in diesem Vertragswerk zu vereinbaren. Wir fordern deshalb die Bundesregierung auf, in Verhandlungen - auch in denen, die jetzt, am Ende des Jahres, beginnen - konkrete Vorschläge vorzulegen - auch in bezug auf einen Zeitplan - dahin gehend, wie dieser Intergrationsprozeß, der mit dem Vertrag von Amsterdam weiter beschritten wird, fortgesetzt werden kann. Aber wenn man sich dazu bekennt, muß man diesen Schritt - auch wenn es sich dabei in den Augen mancher nur um einen kleinen Schritt handelt; aber er ist unserer Meinung nach ein Schritt, der in die richtige Richtung führt - auch tun.
Eine Ablehnung des Vertages von Amsterdam würde wirklich einen Stillstand bedeuten, würde ein Zurückschreiten bedeuten, würde bedeuten, daß die Verbesserungen, die im Vertrag vereinbart worden sind - gerade was die Stellung des Europäischen Parlaments betrifft -, nicht kommen werden. Das wäre nicht nur ein Rückschritt für den Integrationsprozeß Europas. Vielmehr würde das ja erst recht die Erweiterungsprozesse behindern. Wir Liberale sagen: Erweiterung und Vertiefung bedingen einander. Der Erweiterungsprozeß wird einen sehr wirkungsvollen und auch notwendigen Druck in Richtung auf notwendige institutionelle Reformen ausüben. Die Rechte des Parlaments, das mit dem Vertrag von Maastricht in seiner Stellung gestärkt worden ist, müssen weiter ausgebaut werden. Wir wollen das Mitentscheidungsverfahren natürlich in allen Bereichen, auch bei der dritten Säule, einführen. Gerade da, wo es keine Vergemeinschaftung gibt, wollen wir mehr Mehrheitsentscheidungen und eine parallele Mitentscheidungskompetenz des Europäischen Parlaments. Wenn wir den ersten Schritt jetzt nicht tun, werden wir den zweiten - vielleicht werden es auch noch mehr - auch nicht tun.
Deswegen muß am Schluß einer sorgfältigen Abwägung zwischen den Fortschritten und den Defiziten - sie sind eindeutig vorhanden - des Vertrages von Amsterdam ein Ja zu diesem Vertrag stehen, auch und gerade dann, wenn man ein etwas visionäres Ziel für Europa - das ist meiner Meinung nach immer noch der europäische Bundesstaat - nicht aus den Augen verlieren will. Dazu brauchen wir den Vertrag von Amsterdam, der eine erste Revision des Vertrages von Maastricht darstellt. Deshalb ist diese Debatte - das klang heute morgen an - mehr als eine beliebige Debatte zu einigen tagespolitisch aktuellen Fragen, die sich auf Europa beziehen. Vielmehr ist sie der Beginn einer sehr zügigen, einer sehr konzentrierten und sehr wichtigen parlamentarischen Befassung mit dem Vertrag von Amsterdam.
Es ist wichtig, daß über den Vertrag von Amsterdam ein breiter Konsens besteht, der dann auch in die Bundesländer ausstrahlen kann. Auch Sie haben es ja angesprochen, daß es mindestens in einem Bundesland recht ausgeprägte Tendenzen zur Regionalisierung, vielleicht sogar zu einer Abkoppelung von dem europäischen Integrationsprozeß gibt. Einer solchen Tendenz muß doch der Deutsche Bundestag mit einem klaren und überzeugenden Ja zu dem Schwerpunkt einer europäischen Integration begegnen, und wir müssen auch konzedieren, daß das mit der Übertragung von Souveränitätsrechten an Europa einhergehen wird.
Die F.D.P.-Bundestagsfraktion verhehlt nicht, daß wir uns in manchen Punkten mehr gewünscht hätten, und wir sagen auch ganz deutlich, daß uns die bisherige Haltung der Bundesregierung, die in bezug auf die Agenda 2000 noch nicht abgestimmt ist, in der jetzigen Form überhaupt nicht ausreicht.
Wir fordern, daß man sich nicht damit begnügt, das, was dort genannt wird, pauschal abzulehnen, wie es gestern im Europaausschuß der zuständige Landwirtschaftsminister getan hat.
Vielmehr erwarten wir, daß konstruktive Vorschläge vorgelegt werden, daß man sich in der Bundesregierung untereinander abstimmt und uns, dem Parlament, sagt, wie man denn diesen Prozeß gestalten will. Dann können wir dazu entweder sagen: Ja, das unterstützen wir, oder wir sagen: Wir müssen als Parlament noch mehr Druck auf die Bundesregierung ausüben.
So verstehen wir unsere Position und unsere Haltung.
Wir verkennen überhaupt nicht, daß es schwierige Anpassungsprozesse gerade da gibt, wo marktwirtschaftliche Strukturen in einem bisher überwiegend subventionsbestimmten Bereich eingeführt werden sollen. Aber gerade deshalb sagen wir: Im Rahmen der Erweiterung als derzeit wesentliche und entscheidende Herausforderung müssen wir erkennen, daß die Europapolitik so, wie sie derzeit im Agrarbereich praktiziert wird, auf ein von uns gewolltes gröSabine Leutheusser-Schnarrenberger
ßer werdendes Europa nicht übertragen werden kann.
Deshalb müssen wir uns diesen Fragen stellen und um vernünftige Lösungen und Regelungen ringen. Wir dürfen nicht sagen: Jetzt warten wir erst einmal ab, schauen wir mal, es wird sich schon irgendwie ergeben. Denn dann wird es zu einem Auseinanderdriften und zu einem Auseinanderentwickeln kommen.
Wir Liberalen bekennen uns ganz klar zu diesem Integrationskonzept in der Europapolitik. Wir sagen auch ganz klar: Die deutsche Europapolitik darf nicht britisch werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen! Sehr geehrte Herren! Zu dieser späten Stunde beraten wir einen Gesetzentwurf der Bundesregierung - ich finde, in Anbetracht dieses Themas ist es eine späte Stunde -, den wir in den Beratungen der Berichterstatter und Berichterstatterinnen verbessert haben. Für ihn wird ja nicht in Anspruch genommen, daß damit eine heile Unterhaltswelt für nichteheliche und eheliche Kinder geschaffen wird. Vielmehr wird für diesen Gesetzentwurf in der jetzt vorliegenden Fassung zu Recht in Anspruch genommen, daß er ehrlich und wahrhaftig ist, daß in ihm nämlich ganz klar gesagt wird, daß Regelbeträge in einem bestimmten Berechnungsverfahren festgeschrieben werden, die sich in den allermeisten Fällen gerade auch an der Leistungsfähigkeit des jeweiligen Unterhaltspflichtigen orientieren und die dann auch die
Größenordnung dessen erreichen, was Kindern zusteht. Der Regierungsentwurf in der vorliegenden veränderten Fassung führt dazu, daß Unterhaltsansprüche in dieser Höhe für den Unterhaltsberechtigten sehr viel einfacher und sehr viel schneller durchgesetzt werden können, indem schneller vollstreckbare Titel erreicht werden. Denn im Unterhaltsrecht ist doch ein Faktor ganz entscheidend, nämlich der Faktor Zeit.
Wir wollten gerade mit Hilfe dieser entscheidenden Verfahrensänderungen erreichen, daß es auch und gerade bei einem erheblichen Anteil der anhängigen Unterhaltsrechtsstreitigkeiten nicht zu langwierigen Prozessen kommt. Künftig wird wohl der größte Teil der Unterhaltsverfahren als vereinfachte Verfahren durchgeführt werden können. Mit der Möglichkeit, auf dem Verordnungswege eine Anpassung der Beträge zu erreichen, sie also in einem Zweijahresrhythmus zu dynamisieren, wird auf die Entwicklungen und die Steigerung der berechtigten Ansprüche reagiert.
Ich glaube, wir sollten bei dieser Beratung eines deutlich sehen: Was nützt es den Unterhaltsberechtigten, wenn sie in einem komplizierten Verfahren die Ansprüche geltend machen, die in vollem Umfang der Sicherung des Existenzminimums und der Bedarfsdeckung entsprechen, aber diese Ansprüche schon im Verfahren nicht durchgesetzt werden können, weil sich der Unterhaltsverpflichtete zu Recht auf seine beschränkte Leistungsfähigkeit berufen kann? Denn wenn er nicht zahlen kann, nützt es auch nichts, wenn man versucht, diese Ansprüche geltend zu machen.
Was bringt es denn dann den Kindern, wenn man sie erst in ein längeres und schwieriges Verfahren hineinläßt und ihnen sagt, jetzt kann im Wege der Einklagung eines vollen Betrages - der ist nicht bestritten, es gilt ihn nach dem BGB - dieser Anspruch geltend gemacht werden, und nach einem langen Verfahren kommt letztendlich doch in den meisten Fällen der Regelbetrag als durchsetzbarer Anspruch heraus, der vom Unterhaltspflichtigen geleistet werden kann?
Ich widerspreche nicht dem Anliegen, möglichst hohe Beträge festzusetzen und möglichst alles das zu tun, was den Bedürfnissen und Anliegen der Kinder gerecht wird. Aber es nützt einfach nichts, wenn wir zu Recht die Zahlen der vielen Unterhaltsverpflichteten sehen, die ihren Zahlungen und Leistungen nicht nachkommen. Was nützt es uns da, wenn wir jetzt auf dem Papier versuchen, die Sachlage zu ändern, sich aber in der Realität nichts bewegen wird?
Deshalb, denke ich, war es richtig und gut, daß wir uns in einem sehr zügigen Beratungsverfahren und einer wirklich sehr konstruktiven und sachlichen Atmosphäre bei allen Unterschieden in der Sache doch auf diesen jetzt vorliegenden Kompromiß haben verständigen können. Ich denke, daß er doch etwas Erleichterung und Verbesserung im Alltagsleben für Kinder bringen kann. Dafür ist es wert, diesen Gesetzentwurf hoffentlich doch mit breiterer Unterstützung zu verabschieden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundestagsfraktion der F.D.P. hat mir Redezeit eingeräumt, um für jene Minderheit der Fraktion sprechen zu können, die den heute zur Abstimmung stehenden Gesetzentwürfen nicht zustimmen wird.
Die Gründe für dieses Abstimmungsverhalten meiner Kollegen und Kolleginnen sind unterschiedlich. Aber keinem kann die Ernsthaftigkeit, gegen organisierte Kriminalität vorzugehen, abgesprochen werden.
- Herr Marschewski, wir haben nie „immer nein" gesagt. Wenn Sie sich ansehen, was mit den Kollegen
und Kolleginnen der F.D.P.-Bundestagsfraktion in den letzten Legislaturperioden beschlossen worden ist, dann wissen Sie, daß dieser Vorwurf nicht zutrifft.
- Ich bewerte Ihren Zwischenruf als eine Frage, so daß er nicht auf meine Redezeit angerechnet wird.
Trotz der seit Jahren hin und wieder aufflammenden Debatten um den Lauschangriff beginnt die Öffentlichkeit in ihrer ganzen Breite, erst jetzt zu verstehen, daß wir heute eben nicht über irgendein, sondern über ein ganz bestimmtes Gesetz befinden, das die konstitutiven Grundlagen unserer freiheitlichen Ordnung nachhaltig beeinträchtigen wird.
Zu Recht befürchtet man, daß die vage Eingrenzung des vom Lauschangriff potentiell betroffenen Personenkreises über kurz oder lang nicht nur zu einer deutlichen Ausweitung der Abhörpraxis führen wird - das bestätigen die Ergebnisse der Telefonüberwachungen -, sondern auch mit einer massiven Beeinträchtigung der zwischenmenschlichen Vertrauensverhältnisse und des Vertrauens des Bürgers in den Staat einhergeht.
Erstens wird deutlich, daß es eben nicht nur die Gangster sind, die mit dem Abhören ihres privat gesprochenen Wortes zu rechnen haben. Jetzt wird deutlich, daß es überhaupt nicht die Gangster, sondern allenfalls unter der Unschuldsvermutung stehende Beschuldigte sind, die Zielpersonen des Lauschangriffs werden können - Beschuldigte, die zudem nicht unter dringendem Tatverdacht, sondern lediglich unter Anfangsverdacht stehen müssen, eine Straftat begangen zu haben.
Auch wird deutlich, daß es nicht nur deren Wohnungen, sondern auch die Wohnungen eines prinzipiell unbegrenzten Kreises unbeteiligter Menschen sind, in die zum Zwecke des Belauschens heimlich eingedrungen wird.
Nicht zuletzt wird jetzt jedem deutlich, daß eben nicht nur die Gespräche des Beschuldigten abgehört werden, sondern potentiell alle Gespräche, die - unabhängig von der Anwesenheit der eigentlichen Zielperson - in den belauschten Wohnungen, von wem auch immer, geführt werden.
Zweitens stellt sich heraus, daß es nicht nur die organisierte Kriminalität ist, gegen die sich der Lauschangriff richtet. Der Begriff der organisierten Kriminalität, der jahrelang zur Begründung dieses Eingriffs in die Grundrechte gedient hat, ist - außer
in der Überschrift -, in den Gesetzestexten und im Straftatenkatalog in keiner Weise zu finden. Ohne die Beschränkung auf organisiert begangene Kriminalität wird der Lauschangriff zu einem Standardinstrument der Strafverfolgung,
zumal er bei Straftaten auch jetzt schon auf der Grundlage eines umfänglichen Katalogs angewandt und einfachgesetzlich beliebig ausgeweitet werden kann.
Kurzum: Aus all dem wird deutlich, daß es jeden treffen kann, auch solche Personen, die aus beruflichen und guten - rechtsstaatlichen - Gründen verpflichtet sind, ihre beruflich erlangten Informationen vertraulich zu behandeln, also Personen, deren zum Schutz des Vertrauensverhältnisses gewährte Zeugnisverweigerungsrechte weder geschmälert noch unterlaufen werden sollten.
Das ist einer der Gründe, weshalb viele Kollegen und Kolleginnen, für die ich hier sprechen kann, diesem vorgelegten Verhandlungsergebnis nicht zustimmen werden. Sie wollen politisch nicht, daß es diese inkonsequente Trennung von Personen in diesem Bereich gibt: Die einen dürfen grundsätzlich nicht abgehört werden, und bei den anderen läuft es letztendlich auf die Anwendung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes hinaus.
Es geht hier nicht um eine Frage der Quantität, Herr Geis. Dieses Verhandlungsergebnis zeigt viel- mehr, wohin diese Entwicklung führt: daß bei Abwägungen, wenn man diese Richtung einmal eingeschlagen hat, im Zweifel immer zugunsten von mehr Möglichkeiten für den Staat entschieden wird.
Wir wollen nicht, daß das so kommt. Das ist einer der Hauptgründe, weshalb meine Kollegen und Kolleginnen - ich bin von ihnen ausdrücklich darum gebeten worden, das zu sagen - nicht zustimmen können.
Aber über diese Kritik an den einzelnen Ausgestaltungselementen der Gesetzentwürfe hinaus werden einige Kollegen und Kolleginnen - dazu gehört Bundestagsvizepräsident Hirsch - wegen grundsätzlicher Bedenken mit Nein stimmen. Wir sind der Ansicht - in diesem Punkt mit dem Präsidenten des BGH -, daß mit dem großen Lauschangriff ein weiterer verhängnisvoller Schritt zur Umdeutung der Grundrechte getan wird,
Umdeutung dahin, daß Schutzpflichten des Staates - und damit korrespondierende Schutzrechte des Bürgers - zwangsläufig zu immer weiteren Eingriffen in Grundrechte führen müssen. Wenn die Ansprüche der Bürger auf Einschreiten des Staates vorrangig sind, dann wird das zwangsläufig zu Einschränkungen der Grundrechte führen.
Wir wollen in diesem Spannungsfeld, daß bei der Abwägung die Abwehrrechte Vorrang haben. Das ist modern und nicht nostalgisch. Mit dem Bundesverfassungsgericht wollen wir, daß die Würde des Menschen einen unantastbaren, letztendlich jeder öffentlichen Einwirkung entzogenen Bereich hat. Der Mensch braucht eine Ecke, wo er in Ruhe gelassen wird. Deshalb stimmen wir aus unterschiedlichen Gründen diesen Gesetzentwürfen nicht zu.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für die F.D.P.-Fraktion ist es selbstverständlich - ich erkläre dies hier auch unmißverständlich -, daß es Sache der katholischen Kirche ist, darüber zu befinden, ob sie sich im Rahmen des geltenden Schutzkonzeptes an der verpflichtenden Beratung mit Ausstellung der Beratungsbescheinigung auch künftig beteiligen will oder nicht. Deshalb sind wir auch ganz unaufgeregt und sehen das Schutzkonzept konkret nicht als gefährdet an, wenn sich die katholische Kirche wirklich zurückziehen sollte. Denn der Beitrag der katholischen Kirche ist nicht so groß, daß er nicht auch gegebenenfalls ersetzt werden könnte.
Beträgt ihr Anteil an der Schwangerschaftskonfliktberatung im Freistaat Bayern zirka 25 Prozent - es wäre doch anzunehmen, daß dort der Anteil eher hoch liegt -, so wird er im Bundesdurchschnitt schätzungsweise eher niedriger, nämlich mit Sicherheit unter 20 Prozent, liegen.
Wie gesagt: So, wie diese Entscheidung alleinige Sache der katholischen Kirche ist, ist es andererseits alleinige Sache des Staates, sich von der wie auch
immer ausgehenden Meinungsbildung der katholischen Kirche nicht abhängig zu machen.
Der Staat hat vielmehr rechtzeitig Vorkehrungen zu treffen, wie die durch das Ausscheiden der katholischen Kirche eventuell entstehende Lücke bei der Erfüllung des Beratungsauftrages geschlossen werden kann. Das dürfte auf Grund der vorliegenden Zahlen nicht so schwer sein.
Die F.D.P.-Bundestagsfraktion begrüßt, daß sich die Bundesregierung klar dahin gehend geäußert hat, daß das geltende Recht nicht geändert wird. Das ergibt sich ganz eindeutig aus der Antwort der Bundesregierung auf meine schriftliche Frage mit Datum vom 3. Februar. Sie haben auf meine Frage, welche Maßnahmen denn nach Auffassung der Bundesregierung zu ergreifen sind, wenn in katholischen Schwangerschaftsberatungsstellen ab 1999 keine Bescheinigungen mehr ausgestellt werden sollten, unmißverständlich geantwortet: Es ist Sache der Länder, die aus ihrer Sicht notwendigen Entscheidungen zu treffen. Das heißt, die Bundesregierung beabsichtigt nicht, das Schwangerschaftskonfliktgesetz und damit auch die §§ 5 ff. über die Beratung zu ändern.
Ich begrüße diese eindeutige Haltung, weil es zu Beginn dieses Jahres Irritationen gegeben hatte. Deshalb hat die Bundesregierung die Unterstützung der F.D.P.-Bundestagsfraktion.
Das zeigt aber auch, daß hier die Länder gefordert sind; denn wenn sich die Kirche zurückziehen sollte, müssen die bisher für die Schwangerschaftskonfliktberatung aufgewendeten Mittel auf andere Träger umgeleitet werden. Der Staat ist verpflichtet, seine Gelder so auszugeben, daß das Schutzkonzept für das ungeborene Leben realisiert werden kann. Sie haben insoweit einen Sicherstellungsauftrag hinsichtlich wohnortnaher pluraler Beratungsstellen zu erfüllen, wie dies auch für die Bereitstellung ambulanter oder stationärer Einrichtungen für einen Abbruch gilt.
In diesem Zusammenhang möchte ich schon jetzt deutlich machen, daß das Gebot des § 8 Schwangerschaftskonfliktgesetz, nämlich für ein plurales Angebot wohnortnaher Beratungsstellen zu sorgen, dem Staat verbietet, nach willkürlichen Maßstäben gesellschaftlich relevante Trägerorganisationen von der Beratung auszuschließen. Das Pluralitätsgebot kann auch nicht so gedeutet werden, daß sich der Staat von Stimmungen und Meinungsänderungen der Beratungsinstitutionen abhängig macht. Der tatsächlichen Ausgestaltung des Schutzkonzeptes für das ungeborene Leben kommt gerade im Licht der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts große Bedeutung zu.
Deshalb bedaure ich, daß im Zusammenhang mit der neu losgebrochenen Diskussion die schwierige
Konfliktlage der Frau, die keinen anderen Ausweg als eine Abtreibung sieht, so sehr in den Hintergrund getreten ist. Ich sage es ganz offen: Die Lage der Bischöfe erfüllt mich nicht so mit Sorge wie die Konfliktsituation der Frauen.
Die F.D.P.-Bundestagsfraktion würde alles daransetzen, möglichst jede Abtreibung zu verhindern; denn wir alle wissen, daß das Niveau der Abtreibungen gerade in Deutschland mit 130 000 im Jahr hoch liegt, was mich aber nicht in Besorgnis versetzt und woraus keine verfassungsrelevanten Konsequenzen gezogen werden müssen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Reaktionen und die bisherige Debatte erwecken den Eindruck, daß es manchem überhaupt nicht ernsthaft darum geht, sich mit der Frage, wie es mit der Heimpersonalverordnung und der 50prozentigen Fachkraftquote weitergehen soll, zu beschäftigen.
Daß es heftige Reaktionen auf die Überlegungen der Bundesregierung gegeben hat, ist ja richtig. Das ist nicht deshalb richtig, weil es zum Niedergang der Pflege kommt, sondern deshalb, weil es ja ein nicht ganz gewöhnliches Vorgehen war, ohne Beteiligung der Betroffenen, der Verbände und der Länder, die ja letztlich zustimmen müssen, diesen Vorschlag in die Öffentlichkeit zu bringen. Deshalb ist es richtig, daß es heute Gespräche von seiten der Bundesregierung mit den Vertretern der Verbände gab und solche in einigen Tagen wohl auch mit den Ministern der Länder stattfinden werden. Deshalb ist es auch richtig, daß wir uns hier mit dieser Frage beschäftigen.
Es geht darum, die unterschiedlichen Situationen in den Heimen, die nämlich nicht alle vergleichbar sind, auch künftig entsprechend zu berücksichtigen.
Auf der einen Seite gibt es Heime, in denen es wichtig ist, daß es 50 Prozent gelerntes Fachpersonal und 50 Prozent von nur angeleitetem, nicht in diesem Umfang ausgebildetem Fachpersonal gibt. Denn man muß sehen, daß das Durchschnittsalter in Heimen ansteigt und jetzt bei 85 Jahren liegt, daß es immer höhere Anforderungen in der medizinischen Behandlungspflege gibt und daß immer mehr Pflegebedürftige Demenzkranke sind. Aber es gibt auf der anderen Seite auch Heime, in denen die Situation so ist, daß eine gute und angemessene Pflege mit einem größeren Anteil von nur angelerntem Personal und einem entsprechend geringeren Anteil von Fachkräften genauso gewährleistet ist.
Ich finde die Untersuchung eines Institutes der AOK sehr beeindruckend, die zu dem Ergebnis gekommen ist, daß die beste Fachkraftquote und die beste personelle Ausstattung in privaten Heimen bestehen soll.
Das zeigt, daß das, was die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen im Bereich der Pflegeversicherung und anderer Sozialversicherungen bisher geleistet haben, nicht zu einem niedrigeren Standard und zu einer Verringerung der Leistungen führen soll, sondern daß wir uns zu Recht den Kopf darüber zerbrechen, wie gerade auch angesichts der unterschiedlichen Situationen in den Bundesländern eine möglichst gute Pflege gewährleistet werden kann.
Es ist doch bezeichnend, daß Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen bisher keine Zahlen geliefert haben, wie es dort mit der Erreichung der Fachkraftquote aussieht.
Wir wissen, daß es in den östlichen Bundesländern auf Grund des dort seit längerem vorhandenen Fachpersonals eine Erfüllung oder sogar eine Übererfüllung der Quote gibt. Wir wissen, daß auch in Bayern eine gute Quote - ich glaube, annähernd 50 Prozent - erreicht ist. Hat man in den anderen Ländern vielleicht nicht mit dem nötigen Nachdruck die vergangenen vierdreiviertel Jahre genutzt, um zu einer entsprechenden Ausstattung zu kommen?
Ich denke, daß es deshalb zu dieser Aufgeregtheit und der Form der Auseinandersetzung, wie sie bisher von der Opposition geführt worden ist, keine Veranlassung gibt. Ich finde es richtig, wenn es, wie es heute aussieht, zu einer Verlängerung der ÜberSabine Leutheusser-Schnarrenberger
gangsfrist kommt. Dann können Sie Ihre Hausaufgaben machen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Entgegen den Äußerungen meiner beiden Vorrednerinnen ist heute ein guter Tag: Wir verabschieden ein Gesetz, das eine ganz wesentliche Lücke in unserem Bürgerlichen Gesetzbuch schließt.
Es ist doch positiv, wenn das hier in diesem Hause so unstreitig ist - es ist zwar umstritten, welchen Weg man in manchen Punkten geht - und wenn der Europäische Gerichtshof mit der Auslöser dafür war, daß wir heute über einen Gesetzentwurf der Bundesregierung beraten. Dazu kann ich nur sagen: Er ist für mich nicht unbedingt der schlechteste Ratgeber.
Denn das, was der Europäische Gerichtshof sagt, ist positiv. Das sollte hier einmal herausgestellt werden.
Ein weiterer Punkt. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung orientiert sich inhaltlich ganz entscheidend an dem, was in der Urteilsbegründung des Europäischen Gerichtshofes steht.
- Jede Entscheidung eines Gerichtes läßt auch und
gerade dem Gesetzgeber einen Handlungsspielraum. Der Handlungsspielraum besteht hier darin,
ob man einen Anspruch auf Entschädigung oder - wie Gesetzentwürfe aus der Opposition es alternativ aufzeigen - einen Anspruch auf Einstellung gewährt.
Ich bitte doch darum, einmal die Realität auf dem Arbeitsmarkt zu betrachten. Gewährt man einer Bewerberin, die benachteiligt worden ist, einen Anspruch auf Einstellung, dann heißt das, daß man diesen Anspruch letztendlich auf der einen Seite auf dem Rücken desjenigen durchsetzen muß, der eingestellt worden ist - das kann es ja wohl nicht sein, es kann auch nicht sein, daß dem dann gekündigt wird; es gibt ja auch gar keinen Kündigungsgrund -; oder man sagt auf der anderen Seite, daß der Arbeitgeber dann einen zusätzlichen Arbeitsplatz schaffen müsse. Ich kann mir nicht vorstellen, daß wir ein Gesetz verabschieden, in das wir hineinschreiben: Ein privater Arbeitgeber ist verpflichtet, einen zusätzlichen Arbeitsplatz ohne Berücksichtigung ökonomischer, betriebswirtschaftlicher und sonstiger Gesichtspunkte zu schaffen.
Das muß doch bei allem, was wir hinsichtlich notwendiger Verbesserungen zur Durchsetzung der Gleichberechtigung tun, berücksichtigt werden. Alles andere ist wirklich blauäugig und wird in der Realität nicht unbedingt etwas verändern. Ich glaube, manche machen sich hier etwas darüber vor, was man im Wege der Gesetzgebung erreichen kann.
Ich finde es deshalb richtig, daß hier zwischen der Benachteiligung von bestqualifizierten und anderen Bewerberinnen differenziert wird und daß es keine Begrenzung in der Höhe des Entschädigungsanspruchs gibt, weil in diesem Fall die Benachteiligung ganz klar sehr viel tiefer geht. Ich begrüße ferner, daß es im Falle der Bewerberinnen, die nicht die bestqualifizierten waren und die nicht zum Zuge kamen und bei denen man eine Benachteiligung unterstellen muß, ebenfalls zu einem Entschädigungsanspruch mit einer Obergrenze von drei Monatsverdiensten kommt.
Wir müssen auch noch einige Folgeregelungen dazu beschließen. Sie sind in Ordnung. Sie werden Transparenz und Akzeptanz erleichtern helfen.
Von daher ist für mich heute - wenn wir das Gesetz in zweiter und dritter Lesung beschließen werden - ein Tag, an dem ein Schritt zu mehr Gleichberechtigung getan wird und an dem Art. 3 Abs. 2 des Grundgesetzes auf richtige Weise mit Leben erfüllt wird. Die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs ist nicht - das war ja bei anderen Entscheidungen, auf die dann reagiert wurde, der Fall - so alt. Sie ist nämlich erst ein gutes Jahr alt. Daß das in so kurzer Zeit geschehen konnte, hat, glaube ich, daran gelegen, daß die Frauen eingesehen haben, daß hier Handlungsbedarf besteht. Denn das ist ja auch unstreitig: Daß mit der notwendigen Klarheit festgestellt wurde, daß hier Handlungsbedarf ist, war für manche nicht so selbstverständlich. Da haben die Frauen zusammen vielleicht etwas erreicht.
Jeder kann seine Auffassung darüber haben, was man alles tun könnte. Ich sehe das realistisch, ich behalte das Interesse der Frauen im Auge, und ich berücksichtige dabei auch die Bestimmungen unseres Grundgesetzes. Ich denke, es ist ein guter Tag, wenn wir dieses Gesetz in zweiter und dritter Lesung verabschieden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei diesem Punkt hätte auch die F.D.P.-Fraktion lieber Gesetzentwürfe - wenn auch nicht unbedingt jene, die eingebracht worden sind, wohl aber mit Änderungen - debattiert und beschlossen. Langsam ist die Diskussion um ein bundeseinheitliches Altenpflegegesetz wirklich eine unendliche Geschichte.
Seit Mitte der 80er Jahre steht fest, daß es ein einheitliches Altenpflegegesetz braucht und daß die Rechtszersplitterung nicht gut ist. Es ist schon gesagt worden, daß die Anhörung, die der Ausschuß durchgeführt hat, als Ergebnis ganz eindeutig eines hervorgebracht hat - wenn auch bei Differenzierungen in Einzelfällen -: Es muß eine einheitliche Regelung her.
Eines ist ganz klar: In der Koalition muß man versuchen, sich zu verständigen. Da gibt es Länderinteressen, die nicht immer unter einen Hut zu bringen sind. Das kennen Sie aus anderen Koalitionen genauso.
Ich möchte für die F.D.P. deutlich machen, daß wir nicht nur in dieser Legislaturperiode, sondern auch schon in der vorherigen eine endgültige, abschließende Behandlung angestrebt haben; damals gab es einen Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Altenpflegeausbildung. Wir hätten sie gerne gesehen, leider war es aber nicht möglich, sich in diesem Punkt zu verständigen. Wir bedauern, daß der Vorwurf der Blockade hier in Richtung Bayern gerichtet werden muß.
Leider ist es uns nicht gelungen, die wichtigen Fragen des Schutzes der Berufsbezeichnung, einheitlicher Ausbildungsstandards, einheitlicher Zulassungsvoraussetzungen und Ausbildungsvergütungen abschließend zu klären. Nur so käme diesem Beruf der hohe Wert zu, den er schon jetzt hat und der in Zukunft noch wachsen wird.
Ich möchte an dieser Stelle und zu dieser späten Stunde für die F.D.P. sagen: Wir werden in unseren Bemühungen nicht nachlassen und auch in den nächsten Monaten klar unsere Meinung sagen, wenn wir danach gefragt werden. In einer Koalition gibt es aber mehrere Partner. Leider konnten wir uns hier nicht durchsetzen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist gut, daß die Gelegenheit besteht, im Rahmen der Grundsatzdebatte über künftige Politik sich auch ein erstes Mal mit dem Zehnten Kinder- und Jugendbericht zu beschäftigen, der sehr gute und interessante InforSabine Leutheusser-Schnarrenberger
mationen über Kinder bis 14 Jahre enthält. In dieser Komplexität hat es das bis heute nicht gegeben. Deshalb ist eine seriöse Beschäftigung mit diesen Fragen geboten: seriös, was die Situation von Kindern von alleinerziehenden Müttern und kinderreichen Familien in materieller und in immaterieller Hinsicht angeht.
Kinderarmut, die in der öffentlichen Diskussion eigentlich fast ausschließlich mit diesem Bericht verbunden wird, ist ein wichtiger, aber natürlich nicht der einzige Teil dieses Berichtes. Wenn man sich die Ausführungen dazu ganz nüchtern und realitätsbezogen ansieht, dann wird deutlich, daß es sehr unterschiedliche Entwicklungen gibt.
Nimmt man als Kriterium den Bezug von Sozialhilfe oder die umstrittene Definition, daß Armut immer dann vorliege, wenn nur die Hälfte des durchschnittlichen Einkommens erzielt werde, dann ist im Vergleich der letzten zehn Jahre in den alten Bundesländern der Anteil gesunken. 1988 war die Situation in den alten Bundesländern schlechter als heute. Aber natürlich gehört dazu, daß in den östlichen Bundesländern - das können wir jetzt seit einigen Jahren beobachten - eine entgegengesetzte Entwicklung stattfand. Eine seriöse Betrachtung aber muß doch beides in das Blickfeld nehmen.
Dann muß, unabhängig von der Auseinandersetzung um Definitionen, überlegt werden - das kann man, wie ich denke, sehr wohl bei den insgesamt sehr kritischen Ansätzen, die auch von Experten und Wissenschaftlern kritisch gesehen werden -, wo man Handlungsbedarf zielorientiert sieht.
Dabei ist eines ganz klargeworden: Bei Familien, bei Alleinerziehenden, bei Personen mit niedrigem Einkommen muß in jedem Fall die Belastung mit Abgaben reduziert oder ganz beseitigt werden. Deshalb gehört in diese Debatte auch, daß die Steuerbelastung bei niedrigen Einkommen von derzeit 25,9 Prozent auf 15 Prozent gesenkt werden muß, wie es die F.D.P. will.
Wir wollen eine gerechte und damit natürlich auch auf die tatsächliche Situation bezogene richtige und faire Besteuerung. Das hat dann natürlich Folgerungen für den gesamten linearen Tarif.
Ein weiterer ganz wesentlicher Bereich - Frau Senatorin Bergmann, Sie haben es angesprochen - ist der Bereich Gewalt, Gewalt gegenüber Kindern in Familien wie überhaupt Gewalt in der Gesellschaft. Daß es in Familien einen hohen Anteil an Gewalt gibt, wird, auch wenn es keine neue Erkenntnis ist, in diesem Bericht noch einmal gesagt. Es heißt aber auch, daß eine Ursache für auffälliges Verhalten von Kindern bis 14 Jahren in ihrer Unsicherheit über das liegt, was sie wert sind, wie weit sie in der Familie, aber auch in der Gesellschaft akzeptiert und anerkannt werden. Deshalb ist es richtig, sich über Erziehung und Inhalte von Erziehung zu unterhalten, auch über die Frage von Gewalt in der Erziehung.
Die Regierung und die Koalition haben in der Kindschaftsrechtsreform klargemacht, daß wir keine Gewalt als zulässiges Mittel der Erziehung wollen. Aber der Bericht sagt auch deutlich, daß gewaltfreie Erziehung zwar wichtig ist, aber ohne Sanktionsandrohungen. Man muß sich mit dieser Frage also in einem breiteren Ansatz beschäftigen. Denn dieser Bericht will auch keine Kriminalisierung und Verunsicherung von Eltern, die sich zum Teil in wirklich schwieriger Lage befinden.
Eine Befassung mit dem Bericht muß zum Schluß auch eine Bilanz erlauben über das, was zur Stärkung der Stellung der Kinder getan worden ist. Ich glaube, mit der Kindschaftsrechtsreform ist in dieser Legislaturperiode ein Werk geglückt, das das Kindeswohl stärker berücksichtigt.
Zum Schluß darf ich sagen: In der nächsten Legislaturperiode wird die F.D.P. unter anderem alles daransetzen, daß der Vorbehalt, der gegen die Kinderkonvention der Vereinten Nationen eingelegt worden ist, schnell aufgehoben wird. Das ist überfällig. Das schaffen wir jetzt nicht mehr, aber es wird bereits geprüft. Ich denke, das ist eines der ersten Dinge, die wir erledigen, weil wir nämlich die Stellung der Kinder nicht nur rechtlich betrachten, sondern die Kinder als Wesen sehen, die wirklich die Schwächsten in unserer Gesellschaft sind und für die wir alles tun müssen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir tun gut daran, uns heute des 10. Dezembers 1948 zu
erinnern, jenes Datums also, an dem im Palais de
Chaillot in Paris ohne Gegenstimme bei nur 8 Enthaltungen von 48 Staaten die Allgemeine Erklärung der
Menschenrechte verabschiedet wurde. Erstmals in der
Geschichte erreichte mit diesem Dokument die VölkerClaudia Roth gemeinschaft über religiöse, kulturelle und politische
Unterschiede hinweg einen Konsens über die Grundwerte und Grundrechte, die allen Menschen zukommen.

Ist dadurch die Welt nun besser geworden? Man
könnte daran zweifeln, angesichts der politisch motivierten Morde, der Folter, des Verschwindenlassens, der
Unterdrückung und - vor unserer Haustür - der ethnisch
motivierten Vertreibung und Vergewaltigungen, die
auch 50 Jahre danach, wohl mit steigender Tendenz, zu
beklagen sind. Dennoch müssen wir uns fragen: Wie sähe unsere Welt heute ohne die Erklärung von 1948 und
die daraus hervorgegangenen Konventionen, Institutionen und menschenrechtlichen Schutzsysteme aus?

Trotz aller Defizite und Rückschläge muß der seit 50
Jahren laufende Menschenrechtsprozeß positiv bewertet werden. Wie könnten wir auch in Resignation
verfallen, wenn uns Menschen, die im Kampf um ihre
Rechte Unvorstellbares erlitten haben, eine zuversichtliche, optimistische Bewertung dieses Prozesses nahelegen? Würden wir uns nicht einem mickrigen Kleinmut
hingeben, wenn wir das Plädoyer von Wei Jingsheng für
Engagement und Optimismus ungehört verhallen ließen?
Wie jämmerlich müßten wir erscheinen, wenn uns der
Appell der burmesischen Friedensnobelpreisträgerin
„Setzt Eure Arbeit fort! Verzweifelt nie!“ nicht erreichen würde? Mit welch kleiner Münze würden wir Politik betreiben, wenn uns das Bild des nach 27jähriger
Haft ungebrochenen Nelson Mandela in Resignation und
Skepsis belassen würde? Es ist in 50 Jahren gelungen,
einen Kanon von ihrem Anspruch nach universell gültigen Verbürgungen und Verpflichtungen zu schaffen, auf
den sich in ihren Grundrechten verletzte Menschen berufen können und berufen. Darin liegt die entscheidende
Bedeutung der Menschenrechtsarbeit der vergangenen
50 Jahre. Kein Machthaber wird sich auf Dauer dem
durch die Menschrechtsdeklarationen erzeugten öffentlichen Druck entziehen können.

Was bleibt zu tun? Noch vieles, aber vor allem, den
politischen und moralischen Druck auf all jene, die
Menschenrechtsverletzungen zu verantworten haben,
nicht nur aufrechtzuerhalten, sondern zu verstärken. Dazu ist es erforderlich, für alle Formen von Menschenrechtsverletzungen breitestmögliche Öffentlichkeit herzustellen. Es ist deshalb gut, daß auf der heute tagenden
Vollversammlung der Vereinten Nationen die Erklärung zum Schutz von Menschenrechtsverteidigern
verabschiedet wird. Deshalb wäre es gut, wenn die Bundesregierung sich nachdrücklich für eine Verbesserung
des Finanzrahmens des derzeit mit mageren 20 Millionen DM ausgestatteten Hochkommissars für Menschenrechte einsetzen würde.

Deshalb wäre es gut, wenn es nach jahrelangen Forderungen des Deutschen Bundestages in dieser Legislaturperiode auch bei uns gelänge, ein unabhängiges Menschenrechtsinstitut einzurichten. Deshalb möchte ich
auch von dieser Stelle aus, die deutsche Öffentlichkeit
aufrufen, dem Kreis der Förderer von Amnesty International beizutreten.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, was müssen
wir unterlassen, um das Erreichte nicht zu gefährden?
Wir müssen alles das unterlassen, was den universellen
Verbindlichkeitscharakter der Menschenrechte
schwächt oder geeignet ist, die menschenrechtlichen
Übereinkommen zu unterlaufen. Wir dürfen es nicht
zulassen, daß auch bei uns partikularistischneopragmatische Gedanken Platz finden, wie sie etwa in
Teilen des amerikanischen Kommunitarismus oder in
Huntingtons „Kampf der Kulturen“ zum Ausdruck
kommen.

Der KSZE-Prozeß und 50 Jahre Menschenrechte zeigen uns, daß sich unterdrückte Menschen gegen Verletzung ihrer Grundrechte in allen Kulturen auflehnen. Es
ist also nicht wahr, daß die Grundwerte und Grundrechte
kulturrelativ sind. Deshalb ist es schädlich - dies sage
ich mit Blick auf die bei uns anläßlich des KruzifixUrteils des Bundesverfassungsgerichts geführte Diskussion -, von unserer Verfassung als einer christlichen zu
reden.

Mit einer solchen kulturrelativen Fassung der Grundrechte laufen wir in das sprichwörtliche Messer jener
Machthaber und Despoten, die mit der Definitionsgewalt
über das, was bei ihnen Religion und Kultur ist, die
Menschenrechte mit Füßen treten. Auch in Zukunft
werden die Fronten des Kampfes um die Durchsetzung
der Menschenrechte nicht zwischen, sondern innerhalb
der Kulturen verlaufen.

Wir dürfen es nicht zulassen, daß auch bei uns eine
schleichende Umdeutung der - ihrer wesentlichen
Funktion nach - als Abwehrrechte gegen staatliche
Gewalt gefaßten Grund- und Menschenrechte stattfindet.
Es ist für den Menschenrechtsprozeß schädlich, und es
ist falsch, etwa aus Art. 3 der Allgemeinen Erklärung
der Menschenrechte oder aus Art. 5 der Europäischen
Menschenrechtskonvention nicht nur das dort verankerte
Abwehrrecht auf Freiheit, sondern auch ein an den Staat
gerichtetes Anspruchsrecht auf Sicherheit herauszulesen. Daß dies schädlich und falsch ist, dessen ist man
sich in den Kommentierungen und in der Rechtsprechung zur Europäischen Menschenrechtskonvention
bewußt. Danach ist das dem Recht auf Freiheit beigestellte Recht auf Sicherheit eben nicht ein auf die innere
Sicherheit zielendes Anspruchsrecht - wie auch hier
schon behauptet wurde -, sondern ein Recht, das die Sicherheit gegen willkürliche Eingriffe seitens der staatlichen Gewalt garantieren soll.

Nicht zuletzt sollten wir es nicht zulassen, daß die
Allgemeine Erklärung der Menschenrechte durch eine

noch so gutgemeinte „Allgemeine Erklärung der
Menschenpflichten“ ergänzt und verbessert wird.

Man stellt die in einem politischen Gemeinwesen bestehenden rechtlichen und sittlichen Pflichten des einzelnen
nicht in Abrede, wenn man darauf hinweist, daß den in
der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte garantierten Rechte symmetrisch - also auf derselben Ebene keine Pflichten gegenübergestellt werden können. Würde man dennoch die Menschenrechte um Menschenpflichten ergänzen, wäre im Hinblick auf ihre Durchsetzung nichts gewonnen, wohl aber den Machthabern und
Despoten die Möglichkeit eröffnet, die Beachtung der
Menschenrechte - da nicht justiziabel - an beliebig gestaltbare Pflichten zu binden. Zum 50. Jahrestag der Erklärung der Menschenrechte wäre dies ein DanaerGeschenk.

Wenden wir uns deshalb intensiv der Bekämpfung
von Menschenrechtsverletzungen zu und ermutigen und
unterstützen all diejenigen, die unerschrocken und aufrichtig ihre Menschenrechte einfordern.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Bürgerinnen und Bürger Europas
sind verunsichert, frustriert und zu Recht auch wütend.
Denn gerade die Vorgänge, die wir in den letzten Wochen erleben mußten, machen auch den zu Europa positiv stehenden Teil der Öffentlichkeit enttäuscht und
skeptisch. Sie sind das Wasser auf die Mühlen all derer,
die die europäische Integration per se bekämpfen und als
Ausverkauf nationaler Interessen zu denunzieren suchen.

Weil das so ist, weil die zum Teil erwiesenen Unregelmäßigkeiten und Peinlichkeiten in der Kommission
das proeuropäische Klima zu vergiften drohen, wäre im
Sinne Europas eine ungeschönte und vor allem mit
nachvollziehbaren Konsequenzen verbundene Behandlung dieser Vorgänge wichtig gewesen. Statt dessen haben alle europäischen Akteure - zunächst die Kommission, dann die nationalen Regierungen, nicht zuletzt
auch die Bundesregierung, und zum Schluß leider sogar
das Europäische Parlament - versagt und ihren Teil dazu
beigetragen, den Vorwurf der Geheimnistuerei und Bürgerfeindlichkeit der europäischen Institutionen zu verfestigen. Das Ergebnis ist, daß die Glaubwürdigkeit und
das Ansehen aller europäischen Akteure Schaden genommen haben.

In unüberbietbarer Uneinsichtigkeit und Selbstherrlichkeit, die in den Augen der europäischen Öffentlichkeit als pure Machtarroganz interpretiert werden konnten, hat sich die Kommission über Wochen hin der
Vorwürfe zu erwehren gesucht. Man darf sich nicht
wundern, daß die auf dem Höhepunkt der Krise lancierte
Rücktrittsdrohung des Kommissionspräsidenten in der
Öffentlichkeit als Nötigung der nationalen Regierungen
und vor allem des Europäischen Parlaments empfunden
wurde.

Beschädigt sind also auch die nationalen Regierungen, nicht zuletzt auch die Bundesregierung. So nachvollziehbar, Herr Bundeskanzler, Ihr Anliegen ist, während Ihrer Präsidentschaft mit einer handlungsfähigen
Kommission zusammenzuarbeiten, mindestens so sehr
wäre es aber auch Ihre Aufgabe und die des Außenministers gewesen, darauf hinzuwirken, daß das Europäische
Parlament als einzige demokratisch legitimierte Institution gestärkt wird.

Im Interesse des Vertrauens der Bürgerinnen und
Bürger in das zusammenwachsende Europa hätten Sie
darauf hinwirken müssen, das Parlament in seinen ureigenen Aufgaben und in seinem Selbstbewußtsein zu bestärken und vor allen Dingen den Kommissionspräsidenten von seinem unsäglichen Versuch der Nötigung
des Parlaments abzubringen.

Dies ist zu Lasten des Europäischen Parlamentes versäumt worden. Das paßt nicht mit den unterstützungswürdigen Ankündigungen hinsichtlich einer notwendigen Demokratisierung Europas in den kommenden Reformschritten zusammen.

Nicht zuletzt hat sich das Europäische Parlament mit
seiner durch Druck erzeugten Mehrheitsentscheidung
keinen Gefallen getan. Patrick Cox, der liberale irische
Europa-Abgeordnete, Angehöriger der liberalen Fraktion, die sich von Anfang an für eine Personifizierung
politischer Verantwortung ausgesprochen hatte, hat
recht, wenn er sagt, das Europäische Parlament leide an
selbstherbeigeführtem Kollaps seiner Glaubwürdigkeit.

Nun steht neben der Kommission auch das Parlament
als Verlierer da, erst recht mit seinem Beschluß - wie es
heute schon viele gesagt haben -, sich selbst zu entmündigen und der Einsetzung eines Ausschusses unabhängiger Weiser unter Federführung des Parlaments und der
Kommission zuzustimmen. Können Sie sich vorstellen,
daß wir im Deutschen Bundestag einen Untersuchungsausschuß einrichten, der Vorwürfe gegen Mitglieder der
Bundesregierung untersucht und von Vertretern der
Bundesregierung und des Parlaments geleitet wird?

Bis heute kann nur ein Resümee gezogen werden: Die
Krise der Europäischen Kommission hat dank des
schlechten Krisenmanagements nur Verlierer hinterlassen. Das kann angesichts der für die weitere Integration
der Europäischen Union so wichtigen Entscheidungen
nicht gut sein.

Ein positiver Aspekt läßt sich aus dieser Krise vielleicht noch gewinnen: daß jetzt, wie selten zuvor, die europäische Öffentlichkeit einzusehen beginnt, daß die beschleunigte Demokratisierung Europas unerläßlich ist

und der Demokratisierungsprozeß nach wie vor erheblich hinter allen Integrationsfortschritten herhinkt.

Es wäre doch sehr interessant, zu wissen, wie die Beratungen zum Vertrag von Amsterdam ausgegangen wären, wenn die krisenhaften Vorfälle vor der abschließenden Abstimmung dieses Vertragswerks stattgefunden
hätten. Ich wage die Behauptung, daß schon dann auch
andere Mitgliedstaaten mit der damaligen Bundesregierung - der damalige Außenminister hat eine stärkere
Beteiligung des Parlaments immer in den Mittelpunkt
seiner Forderungen gestellt - der Meinung gewesen wären, daß mehr für die Stärkung des Europäischen Parlaments und mehr für die institutionellen Reformen hätte
getan werden müssen.

Jetzt werden wir Außenminister Fischer an den Ankündigungen seiner Rede im Europäischen Parlament
messen, wenn es zur abschließenden Bewertung der
deutschen Präsidentschaft im Juni kommen wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Angesichts
der bekannten - nicht nur europapolitischen - Nöte und

Bedrängnisse der Bundesregierung kann sich selbst eine
Vertreterin der Opposition eines gewissen Mitgefühls
nicht ganz erwehren. Deshalb werde ich sorgsam und
sparsam mit dem Salz umgehen, das ich in die vielen offenen Wunden der Bundesregierung und der sie tragenden Parteien streuen möchte.

Aber eines, Herr Sterzing, möchte ich gleich zu Anfang sagen: Sie haben eben zu Recht betont, wie notwendig eine stärkere Demokratisierung der Europäischen Union, die Stärkung des Parlaments und ein
ausgeglicheneres Verhältnis zwischen Kommission und
Parlament sind. Genau das ist im Vertrag von Amsterdam angelegt, mit dem zwar nicht alle Wünsche erfüllt,
aber doch die richtigen Weichen gestellt werden konnten. Deshalb ist es ein Zeichen für europapolitische
Weitsicht, solchen grundlegenden Weichenstellungen
zuzustimmen, wenn man sieht, daß sie in die richtige
Richtung erfolgen, nämlich in Richtung einer stärkeren
Vertiefung der Europäischen Politischen Union. Dafür
hat die Fraktion der Grünen, als entsprechende Beschlüsse zur Verabschiedung anstanden, nicht gesorgt.
Vielleicht hat sie auch die Notwendigkeit dazu nicht gesehen.

In der nächsten Woche steht europapolitisch sehr viel
auf dem Spiel, mehr, als es ein kurzatmiger Parteienstreit um den einen oder anderen Punkt rechtfertigen
würde: Es geht nämlich um die Zukunft Europas. Die
Reform „Agenda 2000“, deren Gelingen nicht nur für
die Finanzierbarkeit der Osterweiterung, sondern auch
für die den Bürgerinnen und Bürgern zunehmend abverlangte übernationale Solidarität und für die öffentliche Akzeptanz der weiteren europäischen Integration
wichtig ist, ist wenige Tage vor dem entscheidenden
Gipfel in Berlin noch nicht unter Dach und Fach gebracht. Zumindest läßt das, was uns bis heute mitgeteilt
worden ist, unserer Meinung nach nicht erkennen, ob es
zu einem tragfähigen Kompromiß kommen kann, der
dann die notwendige Grundlage für den Erweiterungsprozeß ist. Ich glaube für die Liberalen in Anspruch
nehmen zu können: Wir waren es, die sich ohne Wenn
und Aber für die Osterweiterung, für die Vertiefung der
Europäischen Politischen Union

und für die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion eingesetzt und sich für ein Europa der Bürgerinnen und Bürger stark gemacht haben.

Um den Agrarkompromiß, auch um die Vorstellungen im Bereich der nationalen Kofinanzierung - wohl
auf Grund allzu forscher Verhandlungsstrategie der
deutschen EU-Präsidentschaft - ist es wenige Tage vor
dem Berliner Gipfel schlecht bestellt. Deshalb sieht es
auch für die angekündigte substantielle Entlastung durch
eine Verringerung des deutschen EU-Beitrages schlecht
aus.

Ich lege für die Liberalen Wert auf die Feststellung: Nie
waren wir diejenigen, die in dieser Form - ich beziehe
mich hier auf den Populismus, den Herr Schröder, der
Bundeskanzler, verfolgt, aber auch auf den Populismus,
der aus Bayern zu hören ist das Zahlmeisterargument in die Welt gesetzt haben.

 Leider hat sich Bundeskanzler Schröder in eine unselige Allianz mit denen begeben, die nicht so sehr den
Fortschritt und die Vertiefung der Europäischen Politischen Union auf ihre Agenda geschrieben haben. Wir
Liberale können belegen, daß wir nie die Verweigerer
oder Blockierer im europäischen Integrationsprozeß gewesen sind. Das werden Sie an jeder einzelnen Abstimmung in den letzten 27 Jahren erkennen können.

In dieser derzeit wirklich tristen Situation aber müssen die Chancen erkannt werden, die aus der Not heraus
erwachsen - so widersprüchlich sich das anhören mag -,
auf Grund des Rücktritts der Kommission und der Vorgeschichte, eine weitergehende grundlegende Reform
der europäischen Strukturen und Institutionen beherzt in Angriff zu nehmen. Unabhängig von der
schwierigen Frage, wie mit einer wohlüberlegten Interimslösung nach dem Beteiligungsverfahren des Vertrages von Amsterdam die Zeit bis zur endgültigen Neubildung der Europäischen Kommission überbrückt wird, ist
die Zeit reif, die Entscheidungs- und Abhängigkeitsstrukturen in der Kommission und das Verhältnis von
Kommission zu Parlament zu überdenken.

Es ist unstrittig, daß die Position des Kommissionspräsidenten gegenüber den Kommissaren gestärkt und
damit auch seine politische Verantwortung ausgeweitet
werden muß. Es darf nicht länger sein, daß mit Hilfe des
Kollegialitätsprinzips die begründete Forderung nach
Entlassung eines Kommissionsmitglieds grundsätzlich
abgeblockt werden kann.

Aber auch die Position der Kommissare muß gestärkt
werden, und zwar gegenüber den ihnen unterstellten
Generaldirektionen. Wenn - zu Recht - den einzelnen
Kommissaren die Übernahme der vollen Ressortverantwortung abverlangt wird - nach dem Untersuchungsbericht ist sie anscheinend nicht wahrgenommen worden -,
dann müssen sie auch die Möglichkeit haben, die Richtlinien ihrer Ressortpolitik notfalls durch Personalentscheidungen durchzusetzen. Das können sie zum jetzigen Zeitpunkt nicht.

Also muß es auch dort Änderungen geben.

Die Arbeits- und Entscheidungsabläufe in der Kommission müssen von übersteigertem Formalismus befreit
und damit effizienter werden. Die von der Kommission
zu Recht verlangte Transparenz darf nicht durch immer

mehr unüberschaubare Formalisierung und Bürokratisierung in ihr Gegenteil verkehrt werden.

Es ist natürlich nicht hinnehmbar, daß die zur Kontrolle der Kommissionsarbeit und zur Verhinderung von
Fehlverhalten eingerichteten Institutionen wie die bestehende UCLAF als Einheiten der Kommission deren
Einflußnahme direkt unterworfen sind. Wenn es jetzt zur
Umgestaltung dieser Antibetrugseinheit kommt, dann
muß dem Aspekt der institutionellen Unabhängigkeit
sehr viel stärker Rechnung getragen werden, als wir es
den bisherigen Vorschlägen entnehmen können. Ansonsten wird es nicht zu einer unabhängigen Kontrolle
kommen.

Neben diesen Chancen für eine grundlegende Reform
der Kommission eröffnet der Rücktritt der Kommission
in dem Sinne Chancen, daß sich der Europäische Rat,
an den jetzt immense Erwartungen gerichtet werden,
seiner Verantwortung wirklich voll bewußt ist.

Die Verhandlungsführung der deutschen Ratspräsidentschaft sollte daher viel stärker darauf drängen, zu
vernünftigen Kompromissen durch Beiträge anderer
Mitgliedstaaten zu kommen.

Das heißt, aus der Krise erwächst eine Chance, wenn
sie genutzt wird, wenn die Verhandlungsführung dies
möglich macht.

Wir als Opposition wollen, daß Sie in Berlin Erfolg bei der Fortsetzung der europäischen Integration
haben.

Nur, Sie dürfen uns nicht verwehren, deutlich zu machen, daß das, was uns bisher bekannt ist, noch nicht
ausreicht, um zu sagen: Ja, der Berliner Gipfel bringt
Europa wirklich entscheidend voran. Wir sollten vom
Bundeskanzler eines erwarten: Er sollte in Berlin endlich unter Beweis stellen, daß er mit Europa eine Vision
verbindet.

Er sollte mit Europa die Vision verbinden, daß er
Europäer ist, vom Verstand und vom Herzen her.

Das haben wir als Liberale in den letzten Jahren
wirklich ausreichend unter Beweis stellen können. Wenn
deutlich wird, daß man keine europäische Vision hat,
wenn deutlich wird, daß man ohne eine solche Einstellung verhandelt, dann kommen eben nur kleine Kompromisse zustande, die für ein tragfähiges Europa nicht
weiterführend sind. Auch darum geht es uns in dieser
heutigen Debatte.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste, sehr geehrte Damen und Herren auf der
Besuchertribüne! Wie meine Vorrednerinnen als Mitinitiatorinnen dieser heutigen Sonderveranstaltung freue
ich mich, daß Ihre Anwesenheit auf den Tribünen uns
die Möglichkeit gibt, sehr viel breiter und vielschichtiger das nach außen zu transportieren, was wir zur
Frauenpolitik und zu dem zu sagen haben, was Frauen
bewirken können. Denn wir befinden uns zweifellos an
einem Zeitpunkt, der markiert ist durch den Umzug von
Bonn nach Berlin - 50 Jahre nach der Konstituierung
des Deutschen Bundestages -, der eine Zäsur im Parlamentarismus sein wird. Wir bekommen nicht eine neue
Republik. Wir werden aber hoffentlich mit noch sehr
viel mehr Elan, Engagement und so mutig wie die Parlamentarierinnen in den ersten 50 Jahren Forderungen
und berechtigte Ansprüche von Frauen hier in diesem
Parlament artikulieren. Ich glaube, gerade wenn man
liest, was Frauen in den ersten 50 Jahren, in einem ganz
anderen gesellschaftlichen Umfeld, gefordert haben, wie
sie aufgetreten sind, wie sie sich in einer Minderheitenrolle ganz anderer Art als wir heute hier im Bundestag
durchsetzen mußten, wie sie in Wettbewerb um Positionen und wichtige Funktionen getreten sind, erkennt man,
daß das etwas ist, das uns noch heute Vorbild sein kann.

Dem sollten wir - ohne Rücksicht darauf, was das alles
nach sich ziehen kann - nacheifern.

Der Topos Frauen und Politik ist - das zeigt die
heutige Debatte - nach wie vor ein Politikum. Frauen in
der Politik werden nach wie vor als bemerkenswerte Erscheinung rezipiert. Ihre relative Unterrepräsentanz wird
von manchen als Resultat freier weiblicher Willensbildung, von anderen, zumal von Frauen, zu Recht als ein
Ergebnis einer hinsichtlich der Partizipationschancen
von Frauen verzerrten und deshalb veränderungsbedürftigen gesellschaftlichen Wirklichkeit angesehen. So
nimmt es auch nicht wunder, daß sich das Nachdenken
über das Wirken weiblicher Parlamentarier weniger auf
ihre Leistung bei der Lösung allgemeiner, geschlechtsneutraler politischer Probleme bezieht - wir haben heute
morgen noch einmal die Beweise dafür wahrnehmen
können, daß sie bei der Lösung solcher Probleme viel
gebracht haben -, sondern sehr viel mehr auf ihren Beitrag zur Änderung der zuungunsten der Frauen verzerrten gesellschaftlichen Realität.

Aus diesem frauenpolitischen Blickwinkel kann man
das Wirken unserer Parlamentarierinnen gewiß als Geschichte vieler kleiner, aber auch großer Erfolge nacherzählen. Nicht nur, daß - wie schon mehrfach betont der Anteil der Parlamentarierinnen von 6,8 Prozent im
Jahre 1949 auf jetzt über 30 Prozent gestiegen ist.
Schriebe man diesen etwa in der achten Legislaturperiode - 1976 bis 1980 - einsetzenden steilen Trend linear
fort, so würden wir in der 21. Wahlperiode, also zirka im
Jahr 2030, einen Anteil weiblicher Bundestagsabgeordneter haben, der dem Frauenanteil in der Bevölkerung
entspräche. Das ist noch ein langer Weg. Aber ganz so

schlecht ist das, was in den ersten 50 Jahren auf diesem
Gebiet geleistet wurde, nun auch nicht.

Es sind erhebliche Verbesserungen in der Rechtsstellung der Frau erzielt und versteckt oder offen diskriminierende Vorschriften aus unserem Rechtssystem
entfernt worden, was ohne die ständig gewachsene
weibliche Repräsentanz im Bundestag nicht - oder zumindest nicht derart durchschlagend - geschehen wäre.
Ich muß hier nicht die Bilanz aufmachen: Familienrecht,
ein verschärftes Recht beim sexuellem Mißbrauch, die
Reform des § 218 in über 30 Jahren, eine verbesserte
Rahmensituation für die Erwerbstätigkeit von Frauen
und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, mehr
Ausbildung und mehr Möglichkeiten der Kinderbetreuung. Vieles ist verbessert worden.

Nicht, daß frauenpolitisch nun nichts mehr zu tun
bliebe. Dennoch befinden wir uns in einem Zustand, der
Frauenpolitikerinnen schon eine gehörige Portion von
Scharfsinn abverlangt, um die bestehenden Lücken und
Unzulänglichkeiten in unserem Recht aufzuspüren, die gewollt oder nicht gewollt - den Frauen und ihren Mitwirkungs- und Entfaltungsmöglichkeiten zum Nachteil
gereichen. Das heißt, wir haben heute eine Situation, in
der die rechtliche Gleichberechtigung doch in weiten
Teilen in unserer Gesellschaft durchgesetzt worden ist,
und das ist eine erfreuliche Bilanz frauenpolitischer Erfolge der letzten 50 Jahre.

Können wir nun diese Konsequenz mit Genugtuung
und Zufriedenheit quittieren? Ich bin der Meinung, so
uneingeschränkt nicht, denn sie steht in einem deutlichen, ja geradezu in einem krassen Gegensatz zur Situation der Frau in unserer zivilgesellschaftlichen Wirklichkeit. Nüchtern müssen wir feststellen, daß sich trotz
der gestiegenen Anzahl von Parlamentarierinnen an der
faktischen Benachteiligung von Frauen in vielen gesellschaftlichen Bereichen kaum etwas, vielleicht nur Akzidentielles geändert hat. Nach wie vor ist der gesellschaftliche Einfluß, den Frauen kraft ihrer gesellschaftlichen Position ausüben, marginal. An den Schaltstellen
von Macht und Einfluß, Wirtschaft und Wissenschaft,
aber genauso in Parteien und Verbänden wie in Behörden sind Frauen in den entscheidenden Führungsetagen
hoffnungslos unterrepräsentiert.

Nach wie vor sind es Frauen, denen Unabhängigkeit
stiftende Erwerbstätigkeit durch die ihnen auferlegten
Pflichten in Familie, Haushalt und bei der Kindererziehung unmöglich gemacht oder bis zur Unzumutbarkeit
erschwert wird. Nach wie vor sind es die Frauen, die
von ökonomischen Krisen, von Arbeitslosigkeit überproportional betroffen werden, und nach wie vor sind es
die Frauen, auf die der zynische Begriff der Reservearmee nicht ganz zu Unrecht angewendet werden kann.

Es ist also nicht von der Hand zu weisen, daß sich
hier ein Dilemma der Frauenpolitik andeutet, als sie sich
eben als machtlos erweist, wenn es über die Verbesserung der Rechtsstellung von Frauen hinaus um die reale
Veränderung traditioneller zivilgesellschaftlicher Strukturen und Verhältnisse zugunsten von Frauen geht.

Müssen wir vielleicht damit rechnen, daß trotz aller
Erfolge auf der politischen Ebene faktische Änderungen


zugunsten von Frauen an der Widerständigkeit tradierter
Verhaltensmuster und Rollenerwartungen und den daraus resultierenden gesellschaftlichen Machtstrukturen
scheitern? Geraten wir in ein Dilemma, dem die zukünftige Frauenpolitik entweder durch einen kompensatorischen Aktionismus oder durch eine die freiheitlichrechtsstaatliche Grundnormen und Prinzipien mißachtende Radikalisierung ihrer Forderungen entgehen können will? Beides wäre schlecht, auf lange Sicht schlecht
für unser gemeinsames Anliegen.

Nicht alles, was vorgeblich und anscheinend den
Frauen zugute kommt, ist auch geeignet, diesem Ziel zu
dienen. Manches dürfte sich geradezu gegenteilig auswirken, und hier sei beispielhaft nur die im politischen
Raum angestellte Überlegung genannt, ein sogenanntes
Erziehungsgehalt für nichtberufstätige Mütter einzuführen. Wem es wirklich - aus welchen Gründen auch immer - um die Stärkung und den Erhalt der Familie, gerade auch der kinderreichen Familie, geht, der wird nach
frauenpolitischen Lösungen suchen müssen, die den gerechtfertigten Anspruch der Frauen auf Unabhängigkeit
und volle Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, wozu
nun gerade die Erwerbstätigkeit gehört, mit einbeziehen,
und der wird nicht Wege beschreiten, die das eher erschweren oder versuchen unmöglich zu machen.

Versuche, durch Anreizsysteme Frauen auf ihre tradierte Rolle als Hausfrau und Mutter zu fixieren, werden
scheitern und an Unabhängigkeit und Teilhabe interessierte Frauen unwiderruflich in ihrem Drang bremsen,
Kinderreichtum zu bescheren.

Ebenso falsch wäre es allerdings, wenn sich die Frauenpolitik angesichts ihrer noch nicht ausreichenden
Durchschlagskraft radikalisierte und den Staat zum
Oberaufseher, zum Wächter oder Polizisten privater Lebensgestaltungen machte. So verständlich die Enttäuschung über die anscheinend unerschütterliche Rigidität
überkommener zwischengeschlechtlicher Zustände und
Verhältnisse sein mag - die zukünftige Frauenpolitik
wäre schlecht beraten, würde sie unter der Flagge der
Gleichberechtigung in die Freiheits- und Selbstbestimmungsrechte der Bürgerinnen und Bürger, also der
Frauen und ihrer Lebenspartner, eingreifen. Die jüngst
geäußerte Idee, einen durchsetzbaren Anspruch auf Mitarbeit des Lebenspartners im Haushalt zu gewähren,
geht in diese Richtung. Auch das kann nicht der richtige
Ansatz einer zukünftigen Frauenpolitik sein.

Natürlich kommen wir auch künftig nicht ohne Frauenförderpolitik aus. Dabei setze ich auf Chancen, die
uns auch Europa bieten wird. Denn in anderen europäischen Ländern - schauen wir gerade einmal in die skandinavischen - gibt es einen ganz anderen Grad des
Selbstverständnisses und des Selbstbewußtseins, was die
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in allen gesellschaftlichen Bereichen angeht. Als Beispiel sei hier das
selbstverständliche, kostengünstige Netz von Betreuungseinrichtungen - ich beziehe mich noch einmal auf

die skandinavischen Länder - genannt. Von daher ist
Europa auch für die Frage einer besseren Durchsetzung
der Gleichberechtigung von Frauen für mich eine Riesenchance. Wir müssen die Integration Europas nutzen,
um in einer Charta der Grundrechte, in einer europäischen Verfassung Frauen die Grundlage dafür zu geben,
daß sie auch unter Ausnutzung des Wettbewerbes der
europäischen Gesellschaften mehr für sich erreichen, als
es bisher der Fall war. Die Anregungen und Vorschläge,
die das Europäische Parlament macht, sind, denke ich,
sehr wohl geeignet, daß wir sehr fruchtvoll und sehr erfolgreich in der Zukunft wirken können.

Wir brauchen neben einer Politik für Frauen aber
auch eine Politik der Frauen.

Das heißt, daß Frauen sehr viel stärker, als sie es bisher
erfolgreich etwa beim § 218, bei Art. 3 Abs. 2 des Grundgesetzes oder in der Frage der Vergewaltigung in der Ehe
getan haben, interfraktionell Meinungen bilden und das
auch auf Themenbereiche ausdehnen können, die nicht
auf den ersten Blick frauenrelevant sind. Dann können sie
versuchen, mit sehr viel mehr Druck und Einfluß den
Prozeß der Meinungsbildung voranzubringen.

Wenn wir uns manche Beratung der letzten Jahre anschauen und uns überlegen, was vielleicht anders entschieden worden wäre, wenn Frauen die Mehrheit im
Bundestag gehabt hätten, dann werden wir einsehen, daß
sehr viel früher eine steuerliche Freistellung des Existenzminimums erreicht worden wäre, daß sehr viel früher gerade die von meiner Kollegin und finanzpolitischen Expertin Gisela Frick ausgearbeiteten Vorschläge
zur Weiterentwicklung des Ehegattensplittings hin zu
einer Ergänzung um eine Familienkomponente in die
Gesetze Eingang gefunden hätten. Darauf hätten sich die
Frauen in der Mehrheit mit Sicherheit verständigt.

Auch die Verpflichtung des Staates zur Bereitstellung
einer ausreichenden Zahl von Kindergartenplätzen wäre
früher gekommen. Wahrscheinlich hätten wir die Gegenfinanzierung für kostenintensive sozialpolitische
Maßnahmen bei manchen gigantischen Projekten aus
anderen Bereichen gemeinsam gefunden. Die Bekämpfung des internationalen Frauenhandels wäre durch
einen sehr viel umfangreicheren Einsatz von Zeugenschutzprogrammen für die zur Prostitution gezwungenen
Frauen und durch einen flexibleren Umgang mit ausländerrechtlichen Bestimmungen mit Sicherheit früher verbessert worden. Es gäbe mehr Selbständigkeit von Frauen, weil es nicht die unberechtigten Vorbehalte gegenüber der Fähigkeit von Frauen gäbe, eine eigene wirtschaftliche Existenz zu gründen und dafür auch Unterstützung zu bekommen. Denn alle Untersuchungen zeigen: Frauen sind auf alle Fälle die pünktlichen und fristgerechten Rückzahler bei Darlehen, die sie im Rahmen
dieser Programme erhalten haben.

Wir hätten darüber hinaus schon längst den freiwilligen Dienst von Frauen in der Bundeswehr ermöglicht.
Wir hätten stärker nichtstaatliche politische Verfolgung
als Asylgrund anerkannt, weil das gerade Frauen betrifft,
die in Gesellschaften, in denen Menschenrechte und
Frauenrechte nicht beachtet werden, diskriminiert werden und deren Menschenwürde im Kern verletzt wird.
Ferner hätten wir vielleicht die Selbstmandatierung der
NATO zur Intervention in Krisengebieten und auch die
vorgesehenen Änderungen in der NATO-Strategie kritischer bewertet und hätten gefragt: Welche Konsequenz
hat eine Entscheidung, die man in einer schwierigen
Situation trifft, für die nächsten Jahre? Wenn wir uns
mit Ost-Timor beschäftigen, dann, glaube ich, merken
wir, wie in diesem Fall die Debatte anders geführt wird
als früher.

Mit dieser Liste nur beiläufig zustande gekommener
subjektiver Einschätzungen möchte ich zum Ausdruck
bringen, daß gerade politikrelevante, frauenspezifische
Haltungen und Wertungen vielschichtig sind und sich
nicht, wie es heute gern getan wird, auf das reichlich
verfängliche Stereotyp einer besonderen sogenannten
sozialen Kompetenz festlegen lassen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein Jahr
nach der Bundestagswahl 1998 legt die Bundesregierung
- endlich - einen Gesetzentwurf zur Änderung des Betäubungsmittelgesetzes vor. Es ist kein ganz neues Thema - das ist von Ihnen, Frau Nickels und Herr Heil, bereits gesagt worden -, mit dem sich dieser Gesetzentwurf beschäftigt. Es geht um die rechtliche Absicherung
der sogenannten Gesundheitsräume oder, wie Sie es
nennen, der Drogenkonsumräume.

Der ganz große Wurf ist dieser Gesetzentwurf meiner
Meinung nach nicht. Ich hätte erwartet, daß auch das aufgenommen würde, was in den letzten Jahren bereits durch
Bundesratsinitiativen in den Bundestag eingebracht worden ist: die rechtliche Ausgestaltung dessen, was in der
Schweiz und in anderen Ländern erprobt worden ist,

nämlich die ärztlich kontrollierte Abgabe von Heroin
mit wissenschaftlicher Begleitung und psychosozialer
Betreuung. Ich denke, es wäre gut, wenn sich auch die
Modellversuche, für deren Einführung die F.D.P. da, wo
es geeignete Rahmenbedingungen und richtige Vorgaben gibt, eintritt, auf einer rechtlichen Grundlage im
Betäubungsmittelgesetz wiederfänden.

Ich bin der Meinung, daß es ein wirklich entscheidender Schritt ist, ärztlich kontrolliert Heroin abzugeben. Wir haben uns in der letzten Legislaturperiode
im Bundestag sehr intensiv mit den Schweizer Folgen
und den Bewertungen der Ergebnisse auseinandergesetzt. Wenn man in diese Richtung gehen möchte - das
gehört für die F.D.P. zur vierten Säule der Drogenpolitik, zur Überlebenshilfe -, dann ist es angesichts der
schwierigen Akzeptanz in unserer Gesellschaft notwendig, dieses Thema im Parlament zu behandeln und gesetzlich ausformuliert im Betäubungsmittelgesetz zu
verankern.

 Frau Nickels, ich glaube, es ist bekannt - deshalb sage
ich das hier -: Die F.D.P. hat in der damaligen Koalition
eben nicht durchsetzen können, daß hier Veränderungen
vorgenommen werden. Wir als damalige Regierungsfraktion haben im Bundestag unsere Auffassung dazu sie war anders als die des Koalitionspartners - sehr klar
dargelegt. Sie selber haben ja in den letzten zehn Monaten erlebt, wie häufig das der Fall sein kann. Deshalb
war es klar, daß wir in der Koalition keine irgendwie geartete Änderung im Betäubungsmittelgesetz würden
durchsetzen können, und zwar weder eine Änderung zur
rechtlichen Absicherung der Gesundheitsräume noch
eine Änderung zu einer ärztlich kontrollierten Abgabe
von Heroin.

Ich weiß von vielen Stellungnahmen, die die Bundesregierung zu den Entwürfen des Bundesrates abgegeben
hat - ich meine nicht die von 1996, sondern die von
1995 und 1994 -, in denen wir mit Hilfe vorsichtiger
Formulierungen versucht haben, die Tür nicht so zuzuschlagen, daß es dann nicht wenigstens zu Beratungen
kommen konnte. Dann hat ja Gott sei dank in der letzten
Legislaturperiode, und zwar noch 1998, eine entsprechende Anhörung im Gesundheitsausschuß stattgefunden. Das, was dort zu den Drogenkonsumräumen gesagt worden ist, ist dann zu einem gewissen Teil in diesen Gesetzentwurf eingeflossen.

Ich halte es für richtig, daß die Unsicherheit, die gerade für die Betreiber und für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter dieser Einrichtungen besteht, beseitigt wird.
Denn zu Recht, Frau Nickels, haben Sie gesagt, daß die
strafrechtliche Verfolgung bisher immer mit einem Bein
vor der Tür stand, wenn hier eine andere Rechtsauffassung vertreten wurde als die, die noch in den meisten
Bundesländern herrschend ist.

 Gerade weil die F.D.P. sagt: „Abhängigkeit ist eine
Sucht, ist eine Erkrankung“, halte ich es für notwendig,
diesen Weg als einen weiteren Schritt in der Drogenpolitik zu gehen. Ich halte es für wichtig, daß wir nicht

nur mit den Mitteln des Strafrechts, das in diesem Bereich keine spezial- und generalpräventive Wirkung entfalten kann, in der Drogenpolitik agieren, sondern daß
wir neben Repression, Therapie und Prävention auch
eine sogenannte vierte Säule, nämlich die Überlebenshilfe, stellen.

Schon vor vielen Jahren haben Polizeipräsidenten aus
mehreren Großstädten gefordert, der sich entwickelnden
offenen Drogenszene durch die Einrichtung solcher Gesundheits- oder Konsumräume - vergleichbar mit der
Schweiz - zu begegnen. Denn damit wird nicht nur die
Gesundheit der Bürger vor weggeworfenen Spritzen
oder anderen für den Drogenkonsum gebrauchten Utensilien besser geschützt. Es wird auch die Möglichkeit
eines risikoreduzierten und hygienisch optimierten Konsumes geschaffen. Außerdem wird der Zugang der Abhängigen zu anderen, niedrigschwelligen Angeboten erleichtert. Das war in meinen Augen eine sehr wichtige
Information, die anläßlich der Anhörung im Jahre 1998
von vielen Fachleuten gegeben wurde.

Das geltende Betäubungsmittelstrafrecht und die
hierzu ergangene Rechtsprechung kriminalisiert das
Verschaffen und Gewähren einer Gelegenheit zum Drogenkonsum. Gerade die intravenös Drogenabhängigen
werden auf der Suche nach einer Möglichkeit, sich Heroin zu injizieren, zu einem entwürdigenden Spießrutenlauf durch öffentliche Anlagen und Plätze gezwungen. Deshalb ist diese gesetzliche Regelung notwendig.
Ob es wirklich ein so umfangreiches Paragraphenwerk
sein muß, sollte, denke ich, noch in den fachlichen Beratungen in den Ausschüssen unter die Lupe genommen
werden.

Die F.D.P. wird - das können Sie meinen Worten und
eigentlich auch den ganzen Debatten der letzten Legislaturperiode entnehmen - dieses Vorhaben grundsätzlich
positiv begleiten. Da der Teufel im Detail steckt, werden
wir im Interesse einer sachgerechten Änderung des Betäubungsmittelrechtes eigene Vorschläge in die Beratung einbringen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Tampere war
dringend notwendig, aber Tampere hat auch Vorläufer.
Ohne den Vertrag von Amsterdam hätte es den Gipfel in
Tampere mit solchen Themen nicht gegeben.

Volker Beck Erlauben Sie mir, an Ihre Erinnerung zu appellieren;
denn die heutigen Regierungsfraktionen haben sich über
den Vertrag von Amsterdam äußerst zurückhaltend,
zögerlich und teilweise ablehnend geäußert.

Zur Bewertung des Gipfels von Tampere gehört aber
die Einbeziehung des Vertrags von Amsterdam unverzichtbar. Sie wird den Blick auf das lenken, was tatsächlich in den 62 Punkte umfassenden Schlußfolgerungen formuliert ist. Einige Passagen der Schlußfolgerungen sind mit Art. 61, 62 und 63 des Vertrags von Amsterdam identisch. Den Vertrag von Amsterdam, der
einen Stufenplan mit einer Frist von fünf Jahren für die
Umsetzung enthält, sollte man sich noch einmal vor Augen führen, um sich die notwendigen Grundlagen für das
gegenwärtige Handeln zu vergegenwärtigen.

Vor diesem Hintergrund - damit wird das Bild wieder
zurechtgerückt - kann man sagen, daß einige der ganz
wenigen konkreten Entscheidungen richtig sind.

Das betrifft natürlich die Entscheidung zur Grundrechtscharta. Die F.D.P. hat die Grundrechtscharta
immer als einen Schritt hin zu einer langfristigen Vision
eines zusammenwachsenden Europas und einer europäischen Verfassung formuliert und gefordert.

Ich finde es gut, daß man sich auch hier im Bundestag, der ja leider nur durch einen Abgeordneten in diesem Gremium vertreten sein wird, fraktionsübergreifend
mit diesen Fragen befaßt. Herr Meyer, ich greife gern
Ihren Vorschlag auf, hier eine fraktionsübergreifende
Gruppe zu bilden, in der wir uns beim Einbringen unserer eigenen Formulierungsvorschläge austoben können,
die aber auch folgenden Zweck erfüllen muß: Wir brauchen Öffentlichkeit für diese wichtige Frage. Wenn wir
Bewußtsein für Grundrechte schaffen wollen, dann müssen wir dafür begeistern, dann müssen die Bürger in
Deutschland erkennen, was wir damit verbinden und wie
wir Europa in dieser Hinsicht als Wertegemeinschaft
gestalten wollen.

Ich denke, das gehört dringend auf die Tagesordnung,
denn auch die heutige Debatte verfällt mit Blick auf diese Schlußfolgerungen immer wieder in Technik, in
eurobürokratische Formulierungen und allgemeine Absichtserklärungen und Äußerungen. Das reicht nicht aus,
im Gegenteil, das gefährdet die anstehende notwendige
Integration Europas und gerade das Nahebringen dieser
Entwicklung in der Innen- und Justizpolitik in Europa.

Die F.D.P. hat in den letzten Jahren natürlich an vielen Weichenstellungen bewußt, zielorientiert und initiativ mitgewirkt, gerade auch an wichtigen Übereinkommen in der dritten Säule und gerade auch mit unterschiedlichen Schwerpunkten.

Natürlich ist Europol im Bereich der inneren Sicherheit und des Vorgehens gegen Kriminalität wichtig und
unverzichtbar. Wichtige Weichenstellungen dafür sind

mit dem Übereinkommen, das erst in diesem Jahr in
Kraft getreten ist, vorgenommen worden. Aber es ist
ganz klar: Eine Weiterentwicklung von Europol hin zu
einem operativ handelnden Organ Europas muß natürlich von ganz anderen rechtsstaatlichen, justitiellen und
parlamentarischen Kontrollen begleitet werden.

Dazu gibt es gerade in diesem anachronistischen Immunitätenprotokoll wenigstens einige Verfahrensschritte, die deutlich machen, daß man diesen Prozeß sehr
wohl eröffnen muß und dazu verpflichtet ist, wenn man
dafür eintreten will, daß Europol mehr Befugnisse als
jetzt erhält. Ich glaube, daß es richtig ist, wenn Europol
mehr tun kann, aber nur unter diesen unverzichtbaren
Konditionen. Weil wir alle wissen, wie schwierig die
Meinungsbildung dazu innerhalb der europäischen Mitgliedstaaten ist, wäre es auch wichtig zu hören, mit welcher Perspektive, mit welchen Forderungen, mit welchen konkreten Vorschlägen der Bundesinnenminister in
diese Gespräche hineingehen wird.

Natürlich ist auch die Grundsatzentscheidung zu Eurojust - etwas, was die Bürger überhaupt nicht verstehen; sie werden fragen, was das denn sei - für die Fachkenner etwas Richtiges, denn dahinter verbirgt sich endlich ein stärkeres Zusammenführen europäischer Staatsanwaltschaften, europäischer Richter, also endlich ein
Ausbau der Organe, die zur rechtsstaatlichen Kontrolle
berufen sind. Aber man darf sich dabei nicht auf den
gleichen Weg begeben, den man in vielen anderen Bereichen beschreitet, nämlich in Koordinierung, in informationeller Zusammenarbeit, in Austausch von Informationen zu verharren. Vielmehr muß dieser Prozeß
letztendlich natürlich in den europäischen Staatsanwalt
als Einrichtung, als ein Organ münden, denn nur das ermöglicht uns mit Blick auf Europol und die Zusammenarbeit der Polizei und der Verwaltungsbehörden einen
entsprechenden ersten Schritt der Kontrolle.

Natürlich müssen dann weitere Schritte folgen: Natürlich brauchen wir für ein Europa der Bürger, für ein
Europa des Rechtsraums der Freiheit, der Sicherheit einen leichteren und unmittelbareren Zugang der Bürger
zu Gerichten und zum Rechtsschutz. Von daher besteht
für mich die entscheidende langfristige Aufgabe darin,
den Zugang zum Europäischen Gerichtshof zu erleichtern, die Doppelwegigkeit zwischen Europäischem Gerichtshof und dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte zu verbessern, zu versuchen, Parallelitäten
zu vermeiden, und dem Bürger deutlich zu machen, wohin er sich unmittelbar zu wenden hat, wenn er sich von
rechtswidrigem Handeln verletzt fühlt.

Vision unserer Arbeit für das Zusammenwachsen
einer politischen Europäischen Union muß sein, daß
Grundrechte, Bürgerrechte, Rechtsstaatlichkeit und Sicherheit das Entscheidende im ausgehenden 20. Jahrhundert sein werden. Die F.D.P. wird - gerade in der
Opposition - diese von ihr immer vertretenen GrundsätSabine Leutheusser-Schnarrenberger


ze ganz entscheidend in die Diskussion einbringen. Wir
werden versuchen, anhand konkreter Stadien der Verhandlungen in Europa diese Grundsätze durchzusetzen.
Soweit es im engen Rahmen des Europaausschusses des
Bundestages möglich ist, werden wir unsere politischen
Vorschläge formulieren. Da müssen wir überhaupt
nichts ändern. Im Gegenteil, wir werden gerade, was die
Frage der europäischen Grundrechtscharta angeht, sehr
viel lauter werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir müssen uns nicht rechtfertigen, überzeugte Europäer zu sein;
denn wir haben das in vielen Jahren mit einer sehr zielorientierten europäischen Politik unter Beweis gestellt.
Deshalb sagen wir ganz klar: Die dritte Regierungskonferenz in diesem Jahrzehnt muss für die Europäische
Union zu einem deutlichen Qualitätssprung führen.

Wie alle richtig gesagt haben: Es ist eben keine
Technik, die jetzt auf der Tagesordnung steht. Es kommt
ja nicht von ungefähr, dass in den europäischen Gremien
eine Einigung über offene Punkte - sie sind hier genannt
worden - bisher nicht erzielt werden konnte. Diese so
nüchtern klingenden Verhandlungspunkte sind in Wirklichkeit ein entscheidender Schritt zur Staatswerdung
der Europäischen Union. Natürlich ist das in einem gewissen Umfang mit der Verringerung nationalen Einflusses verbunden. Deshalb konnten diese Fragen bisher
trotz ambitionierten Vorgehens nicht gelöst werden und
deshalb hat diese Regierungskonferenz eine riesige Aufgabe.

Sie muss die Handlungs- und Funktionsfähigkeit der
Europäischen Union für die eingeleitete Erweiterung,
die wir immer propagiert haben, herstellen. Auch muss
die mit der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion initiierte Dynamik für den Integrationsprozess
der Europäischen Union jetzt genutzt und umgesetzt
werden; denn es war unsererseits immer ein Argument
für den Euro, dass damit Dynamik in den Integrationsprozess der politischen Union kommt.

In ihrer jetzigen Verfasstheit ist die Europäischen 
Union eben nicht in der Lage, sich von derzeit
15 Mitgliedern in eine Europäische Union mit bis zu
28 Mitgliedern auszuweiten. Herr Außenminister, wir

sind deshalb der Auffassung, dass die Regierungskonferenz mit großem Ehrgeiz, mit großem Elan, mit sehr klaren Vorstellungen und mit der Perspektive, einen bedeutenden historischen Verfassungsgebungsprozess in Gang
zu setzen, durchgeführt werden muss. 

Zur erfolgreichen Durchführung der Erweiterung ist
jetzt ein sehr ambitionierter Vertiefungsprozess gefordert, bei dem die Bundesregierung zusammen mit
Frankreich natürlich eine besondere Verantwortung besitzt, der sie gerecht werden muss. Sie muss entsprechend initiativ werden, um diesen Prozess in Gang zu
setzen und zu einem Erfolg zu führen.

Wir sind der Auffassung, dass das Mandat für die
Regierungskonferenz nicht nur die genannten und bekannten Themen umfassen muss; vielmehr gehören zusätzliche Punkte auf die Tagesordnung. Einmal sollte
das Prinzip der kollektiven Verantwortung der Kommission der Europäischen Union sehr viel stärker durch die
Verankerung der individuellen Verantwortung der
Kommissare ersetzt werden. Die Entwicklungen im letzten Jahr zeigen ganz deutlich, dass das ein notwendiger
und überfälliger Schritt ist. 

Wir wollen aber auf alle Fälle auch anstreben und alles versuchen, um dazu beizutragen, dass die in der Erarbeitung befindliche europäische Grundrechtscharta in
den Vertrag übernommen wird. Wir wollen nicht von
Anfang an sagen, das sei nicht zu schaffen, sondern wir
meinen, dass man hier sehr ambitioniert herangehen
sollte.

Schließlich sollte man in diese Überlegungen natürlich auch die Strukturen des Europäischen Gerichtshofes, für den es ja schon umfangreiche Änderungsvorschläge gibt, einbeziehen. 

Deshalb stellt diese Regierungskonferenz eine entscheidende Weichenstellung für die Europäische Union
dar. Sie braucht die nötigen Kompetenzen und die klare
Abgrenzung von Kompetenzen, sie braucht die Souveränität, aber ganz klar auch die demokratische Legitimation und ein ausgewogeneres Verhältnis als bisher in den
Beziehungen der Mitgliedstaaten untereinander. Europa
braucht für diesen Prozess eine klare politische Perspektive. 

Mehr als eine halbe Milliarde Menschen, die künftig
Unionsbürger in der politischen Europäischen Union
sein werden, wollen wissen, in welche Richtung sich die
Europäische Union entwickelt. 

Sie muss sich über den derzeitigen Staatenverbund hinaus entwickeln. Man muss es deutlich sagen: Europa befindet sich mitten in einem Verfassungsgebungsprozess, der hin zu einer europäischen Verfassung führen soll, die sich unserer Auffassung nach sehr wohl
auch am Leitbild des europäischen Bundesstaates orientieren sollte.

Jeder, der das bestreitet und sagt, mit Verfassung habe
das nichts zu tun, drückt sich vor der Verantwortung und
klärt die Unionsbürger nicht richtig auf. Diese erwarten
es aber; sie haben ein Recht auf umfassende Beteiligung
und Information über diesen wirklich einmaligen Verfassungsgebungsprozess. 

Wir sollten jetzt die richtigen Lehren ziehen. Das
heißt, die anstehenden Beratungen müssen durchschaubar und verständlich sein. Sie müssen für die Bürgerinnen und Bürger nachvollziehbar sein. Diese müssen wissen und verstehen können, warum sich Europa zu mehr
Staatlichkeit hin orientiert und warum ein abnehmender
Einfluss der nationalen Parlamente durch eine stärkere
demokratische Legitimation und eine stärkere Ausgestaltung des Europäischen Parlamentes ersetzt und ausgeglichen werden muss. Sie wollen wissen, was mit einer europäischen Grundrechtscharta verbunden ist, in
welchem Verhältnis sie zu den nationalen Grundrechten
steht und wie der Schutz dieser Grundrechte aussieht. 

Damit die Bürger diesen Prozess begleiten und auch
unterstützen können, müssen wir die entsprechenden
Vorgaben machen. Deshalb brauchen wir regelmäßige
und sehr viel offenere Debatten über die nächsten
Schritte, die auf der Tagesordnung der Regierungskonferenz stehen. So können wir die Argumente austauschen
hinsichtlich der Frage, ob die Kommission künftig vielleicht sogar nur mit 15 Kommissaren auskommt. Ein
Modell müssen wir auf jeden Fall diskutieren - wir vertreten es so -, dass nämlich künftig nicht mehr jeder
Mitgliedstaat einen Kommissar wird stellen können.
Auch hier wird eine Form des nationalen Einflusses reduziert werden. 

Wir brauchen eine Kommission, die sich gemeinsam
an europäischen Interessen orientiert. Natürlich ist das
nicht leicht. Das wissen wir, die wir jahre- oder jahrzehntelang in europäischen Gremien Verhandlungen geführt haben und Verantwortung getragen haben. Gerade
vor diesem Hintergrund wissen wir auch, dass man
dann, wenn man nicht mit hohem Anspruch an diese
Aufgaben herangeht, hinterher ein Ergebnis erzielen
wird, das vielleicht nur kleine Münze ist. Das wäre das
schlechteste Ergebnis, das bei dieser Regierungskonferenz herauskommen könnte. 

Deshalb ist - ich komme zum Schluss, meine Damen
und Herren - natürlich auch die Grundrechtscharta,
die der Wertegemeinschaft Europa Ausdruck verleiht,
von so herausragender Bedeutung. Angesichts unserer
Grundrechtstradition und unseres Verständnisses von
Grundrechten wollen wir, dass es einen wesentlichen
Bestand von Grundrechten gibt, der nicht antastbar ist
und vor Einschränkungen sicher ist. Wir Liberalen haben uns dieses fest vorgenommen und wollen dabei
mitwirken. Insofern können Sie, Herr Außenminister,
wenn Sie diesen Prozess ambitioniert vorantreiben, mit
unserer Unterstützung rechnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin nicht
sicher, ob die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSUFraktion, die die heute zu behandelnde Große Anfrage
an die Bundesregierung formulierten, vorausgesehen
haben, dass ihre Anfrage eine über das Thema „Verfolgung von Christen in aller Welt“ hinausführende parlamentarische Diskussion provozieren würde. Es ist nämlich ebenso richtig wie verständlich und war insofern
auch abzusehen, dass die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Große Anfrage die in ihrer Macht stehenden
Maßnahmen zum Schutz verfolgter Christen in aller
Welt in den allgemeineren Zusammenhang ihrer Menschenrechtspolitik stellen würde. Auch die Tatsache,
dass unsere Gesellschaft eine christlich geprägte ist,
kann seitens der offiziellen Politik nur um den Preis eines krassen menschenrechtlichen Selbstwiderspruchs
dazu führen, die Verfolgung von Christen in aller Welt
an anderen, etwa höheren Maßstäben zu messen oder
nachdrücklicher zu bekämpfen als die ebenso schlimme
Verfolgung nicht christlicher Menschen.

Leitlinien der Menschenrechtspolitik sind die
Grundsätze der Universalität, Unteilbarkeit und Interdependenz der Menschenrechte, wie sie auch von der
Zweiten Weltmenschenrechtskonferenz der Vereinten
Nationen in Wien 1993 formuliert und bekräftigt wurden.

Minderheitenschutz und Freiheit der Religionsausübung
sind zwei wesentliche Elemente der Menschenrechtspolitik, aber eben zwei Elemente. Dass der Maßstab dabei
der weltweite Schutz jeder Form der Religionsausübung
und jeder Form der Gewährung der Rechte von MinderKarin Kortmann


heiten sein muss, ist selbstverständlich und in den
Grundsätzen der Universalität und Unteilbarkeit verankert. Deshalb spielen die Zahlen hinsichtlich der Verfolgung von Christen für unsere Menschenrechtsdebatte
auch nicht die entscheidende Rolle. Jegliche Form der
Verfolgung von Menschen wegen ihrer Religion muss
kritisiert werden; stets muss mit geeigneten Maßnahmen
dagegen vorgegangen werden.

Lassen Sie uns aber nicht vergessen, dass es bei der
Verfolgung von Religionsgemeinschaften oft um weit
mehr als um die Unterdrückung religiöser Überzeugungen geht. Es handelt sich meist um eine komplexe Verschränkung von politischen, wirtschaftlichen und sozialen Problemen. Wie richtigerweise in der Beantwortung der Großen Anfrage herausgestellt wird, sind zum
Beispiel die Angriffe pro-indonesischer Milizen und des
indonesischen Militärs auf die überwiegend christliche
Bevölkerung Osttimors besonders im Jahr 1999 fast ausschließlich als Auswirkung eines Unabhängigkeitskonflikts und nicht eines in erster Linie religiösen Konfliktes zu werten. Aber ich hätte von der Bundesregierung
erhofft und erwartet, dass sie die Ergebnisse und Empfehlungen der unabhängigen Untersuchungskommission
der Vereinten Nationen auch in ihre Politik und in ihr
Programm übernommen hätte.

Gerade bei der Verfolgung von Christen in manchen
Teilen der Dritten Welt sind religiöse Motive oft nur der
Vorwand für tiefsitzende, historisch begründete Ressentiments gegen wirtschaftliche und soziale Privilegien
mancher christlicher Minderheiten. Dies gilt für die
Kopten in Ägypten ebenso wie für die Christen in Pakistan, China und Indien, um nur einige besonders eklatante Beispiele zu nennen. Traditionelle Animositäten und
soziale Spannungen sowie politische Akteure im Hintergrund können sich so - das ergibt sich aus der Antwort
der Bundesregierung - in vielen Ländern zu einer explosiven Mischung verbinden. Aber richtigerweise kann
man hier eben nicht darüber diskutieren, ob die Verfolgung von Christen zugenommen hat; denn jede Form
von Verfolgung ist zu verurteilen. Vielmehr muss in einer solchen Debatte die Gelegenheit genutzt werden, die
deutsche Menschenrechtspolitik insgesamt einer Würdigung und kritischen Bewertung zu unterziehen.

Menschenrechtspolitik ist notwendigerweise Politik
aus Überzeugung. Sie ist auf normierte und als allgemeinverbindlich vereinbarte Wertüberzeugungen existenziell angewiesen, mit denen nur um den Preis ihrer
Vernichtung nach Opportunitätsgesichtspunkten und
Zweckmäßigkeitserwägungen verfahren werden kann.
Mit diesen der Menschenrechtspolitik zugrunde liegenden Normen kann nicht im Stile des heutzutage so oft
und viel gerühmten politischen Pragmatismus umgegangen werden.

Wie kaum eine andere Politik ist deshalb die Qualität
der Menschenrechtspolitik, die sich im Wesentlichen
immer auf den Umgang von Mehrheiten mit Minderheiten bezieht, von der Gradlinigkeit und Glaubwürdigkeit
abhängig, mit der sie gegenüber anderen Staaten ebenso
wie im staatlichen Innenverhältnis vertreten und vollzogen wird.

Unter diesem für die Güte der Menschenrechtspolitik
entscheidenden Gesichtspunkt der Glaubwürdigkeit weisen die bei uns implizit und explizit vertretenen Konzepte von Menschenrechts- oder Minderheitenpolitik mehr
offene Flanken und verwundbare Stellen auf, als uns allen lieb sein sollte. Das gilt zum einen für die minderheitenpolitischen Ansätze, die zwar nicht von den namentlich genannten Verfassern der Großen Anfrage, aber
doch von einem nicht unmaßgeblichen Teil der durch
die CDU/CSU repräsentierten konservativen Politik in
Deutschland vertreten wird. Es kommt ja nicht von ungefähr, dass allein der Hinweis auf die Tatsache, dass
unsere Gesellschaft in ethnischer, kultureller und somit
auch weltanschaulicher Hinsicht eine plurale und offene
Gesellschaft ist und nach dem Wollen unseres Grundgesetzes auch sein soll, in den Reihen der CDU, besonders
aber der CSU immer noch heftige Reaktionen hervorruft.

So wie gerade die von der Union vertretene Politik
des law and order als ein Produkt der Scheinheiligkeit
entlarvt wurde, so wird auch die Glaubwürdigkeit der
von ihr vertretenen Minderheitenpolitik Schaden nehmen, wenn eine Mehrheit daran festhält, dass die seit
vielen Jahren bei uns lebenden Menschen ausländischer
Herkunft nichts weiter als geduldete Gäste seien.

Glaubwürdige Menschenrechtspolitik verlangt Konsistenz und Kohärenz; sie verlangt aktives Handeln, besonders, wenn die selbst gesteckten Maßstäbe vollmundig und anspruchsvoll sind.

Die Bundesregierung hat verbal die Menschenrechte
in den Mittelpunkt ihrer Politik zu Beginn dieser Legislaturperiode gestellt.

Die Bilanz der bisherigen Taten sieht dagegen eher mager aus.

Ich will hier gar nicht betonen, wie die haushaltsrechtlichen Ansätze gerade für die Unterstützung der
Menschenrechtskommissarin hinter dem gestellten
Anspruch zurückbleiben. Es fällt auch gar nicht so sehr
ins Gewicht, dass der längst überfällige Bericht zur
Situation der Menschenrechte noch nicht vorliegt. Aber
wenn die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die
Große Anfrage zu Recht darauf hinweist, dass sie den
Opfern religiöser Verfolgung Schutz gewährt, gleich
welcher religiösen Gemeinschaft sie angehören, dann

muss sie sich auch fragen lassen, warum sie minderjährigen, unbegleiteten Flüchtlingen aus anderen Ländern
nicht auch diesen selbstverständlichen Schutz gewährt.

Die Bundesregierung weigert sich beharrlich, den
Vorbehalt zur Kinderkonvention aufzuheben, obwohl
ein einstimmiger Beschluss des Bundestages vom September 1999 sie ausdrücklich dazu auffordert.

Auch das Versprechen in der Koalitionsvereinbarung,
in Deutschland ein Institut zum Schutz der Menschenrechte zu etablieren mit dem Ziel einer kritischen Begleitung der Menschenrechtspolitik im In- und Ausland,
ist bisher nicht umgesetzt worden. Anscheinend wird
das Vorhaben, ein unabhängiges, regierungsfernes, vom
Parlament eingesetztes Institut einzurichten, von den
Kompetenzgelüsten verschiedener Ressorts demontiert.

Sprachlos ist die Bundesregierung geworden, wenn es
um die unstreitigen Menschenrechtsverletzungen gerade
in Tschetschenien geht. Nicht einmal ein deutliches
Wort der Unterstützung für die von der russischen Regierung schnöde abgewiesenen Hochkommissarin für
Menschenrechte war von der Regierung und von unserem Außenminister zu vernehmen.

Das friedliche Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher Herkunft und unterschiedlichen Glaubens
zu fördern muss - sie ist es ja auch - eine selbst gestellte
Aufgabe der Menschenrechtspolitik der Bundesregierung im Innern und nach außen sein. Es wird jetzt versucht, den Scherbenhaufen im Kosovo im Sinne des avisierten multiethnischen Zusammenlebens und des Zusammenlebens von Menschen unterschiedlicher Herkunft notdürftig zu kitten. Aber wir warten noch bis heute - dazu gab es schon eine Debatte - auf konkrete Taten
zur Umsetzung des dafür beschlossenen Stabilitätspaktes
für Südosteuropa.

Das alles zeigt, dass Ankündigungen und Erstellen
von Situationsberichten das eine sind - die Zielrichtung
unterstützen wir in vielen Punkten -, dass aber der Vollzug anderthalb Jahre, nachdem die Bundesregierung die
Verantwortung übernommen hat, noch auf sich warten
lässt.

Lassen Sie mich zum Schluss noch die gestrige Entscheidung zur Zulassung von muslimischem Religionsunterricht in Berlin erwähnen. Dies ist eine am
Grundsatz der Glaubens- und Religionsfreiheit orientierte Entscheidung. Ich bedaure, dass der zuständige Senator von sich aus nicht in der Lage war, diese Entscheidung selbst zu treffen, und dass sie den Gerichten
überlassen wurde.

Glaubwürdige Menschenrechtspolitik - ich glaube,
dieser Punkt ist deutlich geworden - darf nicht den alltäglichen politischen Zwängen geopfert werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
F.D.P.-Fraktion begrüßt, dass es im Vermittlungsausschuss zu diesem Ergebnis gekommen ist. 

Wir haben schon lange diese Richtung verfolgt und sie das war ja heute hier im Plenum erlebbar - bis 1998
nicht durchsetzen können. Deshalb sind wir froh, dass es
gerade auch mit Beteiligung der F.D.P. in den Ländern
zu einem sehr guten Kompromiss gekommen ist. 

Ich glaube, alles das, was die Vorredner positiv dazu
gesagt haben, muss ich hier nicht wiederholen. Dazu gehört, dass Vorgaben dafür gemacht werden, wie diese
Drogenkonsumräume betrieben werden sollen. Denn gerade uns ging es nie darum, nur einfach Räume zuzulassen, ohne dann einheitliche Vorgaben zu haben, was in
diesen Räumen passiert, nämlich dass dort konsumiert
wird, dass da aber auch Angebote gemacht werden, dass

die psycho-soziale Betreuung eine entscheidende Rolle
spielt, dass es die Möglichkeit der medizinischen Beratung und der Information über Therapie gibt. Von daher
haben wir überhaupt kein Problem mit der im Vermittlungsausschuss jetzt hinzugefügten Ergänzung, dass in
diesen Räumen auch versucht wird, in Kontakt mit den
Schwerstabhängigen zu kommen, so dass sie letztendlich frei von Sucht leben können. Aber man muss auch
all die Schritte gehen, die nicht sofort und nicht unmittelbar zum Ausstieg führen, die aber dieses Ziel letztendlich ganz deutlich anstreben. 

Deshalb, meine Damen und Herren, ist es gut, dass es
trotz immer noch sehr grundlegender Widerstände, wie
sie von Herrn Hüppe formuliert worden sind, hier im
Bundestag und - da bin ich sehr zuversichtlich, eigentlich sicher - auch morgen im Bundesrat eine Mehrheit
für den Gesetzentwurf gibt. Es hat sich in den Beratungen im Vermittlungsausschuss gezeigt: Die praktische
Erfahrung in Hessen hat dazu geführt, dass ein Land mit
einer CDU/F.D.P.-Regierung zum entscheidenden
Durchbruch beigetragen hat. 

(Beifall bei der F.D.P. sowie der Abg. Christa
Nickels Aber diese praktischen Erfahrungen dort fußen leider
immer noch auf einer ungesicherten Rechtsgrundlage.
Alle die, die sagen, Suchtabhängigkeit ist Krankheit, hat
die Gefahr umgetrieben, dass diejenigen, die helfen wollen, sich immer noch mit einem Bein in einem strafrechtlichen Ermittlungsverfahren befinden.

Gerade sie müssen sicher sein, sich nicht strafbar zu machen. Das wird mit diesem Gesetzentwurf erreicht. 

Ich möchte nicht mehr auf die Änderungsvorschläge
eingehen, die die F.D.P.-Fraktion im Bundestag eingebracht hatte und die eine andere Ausgestaltung des Gesetzentwurfes zum Inhalt hatten, nämlich dass wir an die
Einrichtung solcher Räume und die Erteilung der Erlaubnis, solche Räume einzurichten, Anforderungen gestellt haben, aber dass wir dies nicht zwingend an eine
Rechtsverordnung koppeln wollten. Denn wir alle wissen und können es an den Redebeiträgen im Bundestag
wie dem des Kollegen Hüppe nachvollziehen, dass das
jetzt sehr unterschiedlich in den Ländern gehandhabt
werden wird. 

Ich hoffe und wünsche, dass die Landesregierungen
alle Kommunen, die wirklich Probleme mit Suchtabhängigen, Schwerstabhängigen und mit der damit einhergehenden Kriminalisierung haben, in die Lage versetzen, entsprechende Räume einzurichten. Wir haben
nie das Ziel verfolgt, Deutschland flächendeckend mit
Drogenkonsumräumen zu überziehen; vielmehr wollten
wir rechtliche Sicherheit, Entscheidungs- und Handlungsfreiheit für die Kommunen erreichen, in denen solche Räume aufgrund der örtlichen Konstellationen gebraucht werden. Das wird durch den jetzigen Gesetzentwurf sichergestellt. Deshalb stimmen wir im Bundestag dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses zu. Auch
die hessische F.D.P. wird dafür sorgen, dass diesem GeChrista Nickels

setzentwurf ebenfalls im Bundesrat zugestimmt werden
wird. 

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Europarat verdient als Hüter von Menschenrechten, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie zu Recht das Lob und die
Unterstützung aller im Bundestag vertretenen Fraktionen.

Es ist auch gut, dass die Instrumente des Europarates in
den letzten Jahren immer weiter verbessert worden sind.
Gerade heute war ja zu hören, dass das Antifolterkomitee
des Europarates im Rahmen einer nicht angekündigten
Kontrolle schwere Verstöße eines Mitgliedstaates der Europäischen Union und des Europarates festgestellt hat,
nämlich Verstöße bei der Behandlung von Strafgefangenen in Spanien. Ich glaube, dass gerade durch diese Kontrollinstrumente des Europarates die Öffentlichkeit und
damit das Bewusstsein in Europa und auch in der Europäischen Union für die Achtung und Einhaltung der eingegangenen Verpflichtungen sensibilisiert wird. Damit
kommt es zu dem unangenehmen Druck, sich öffentlich
rechtfertigen zu müssen und vor allen Dingen - was viel




Klaus Bühler wichtiger ist -, diese Menschenrechtsverletzungen auch
abzustellen.

Ich teile nicht die Bedenken, die bei meinen Vorrednern
hinsichtlich der Ausarbeitung der europäischen Grundrechtecharta aufgrund des Spannungsfeldes mit der Europäischen Menschenrechtskonvention und einer möglichen Bedeutungsminderung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte in Straßburg angeklungen sind.
Zum einen kommt der Europäischen Menschenrechtskonvention wieder eine Motorfunktion zu, da die
Europäische Union sich ja in der bizarren Situation befindet, dass sie jetzt eine Grundrechtscharta erarbeitet, die
auch die europäischen Organe bindet. Das hatten wir in der
Form bisher nicht. Art. 6 des Vertrages von Amsterdam
enthält nur eine sehr allgemeine Formulierung, wonach
diese Rechte geachtet werden sollen, das alles aber doch
sehr der nationalen Rechtsprechung zuordnet. Von daher
sehe ich in der Erarbeitung der europäischen Grundrechtecharta eine Riesenchance für die Europäische Union.

Ich sehe überhaupt kein Chaos von Institutionen entstehen. Vielmehr wird es unterschiedliche Wirkungskreise mit entsprechenden Rechtsschutzverfahren geben.
Das ist wirklich gut und wichtig. Mangels einer
Rechtspersönlichkeit der Europäischen Union und aufgrund der juristischen Streitigkeiten, die seit Jahren darüber bestehen, sehe ich auch nicht, dass in absehbarer Zeit
ein Beitritt der Europäischen Union zur Europäischen
Menschenrechtskonvention erfolgt. Von daher brauchen
wir dringend die EU-Grundrechtecharta. Es ist ja auch gerade von Ihnen, Herr Lippelt und Herr Bühler, gesagt worden, wie wichtig für viele Staaten, die nicht Mitglied der
Europäischen Union sind, die Möglichkeit ist, Straßburg
anzurufen.

Natürlich muss auch die Rolle Russlands in Tschetschenien, wo völkerrechtliche Konventionen und wohl
auch die Europäische Menschenrechtskonvention verletzt
werden, heute, wo wir das Jubiläum 50 Jahre Europarat
und europäischen Menschenrechtsschutz begehen, erwähnt werden.

Auch wenn es mit Verzögerung erfolgte, finde ich es
gut, dass es gerade der Europarat war, der nicht nur unmissverständlich die Menschenrechtsverletzungen festgestellt hat - spät, aber doch in einer sehr klaren Form -, der
auch klare Konsequenzen aufgezeigt hat, die vielleicht
jetzt schon zu ersten Reaktionen vonseiten der russischen
Regierung führen. Es wird hoffentlich auf der Sitzung der
Menschenrechtskommission in Genf nicht von dem abgewichen, was gerade vom Europarat in Bewegung gesetzt
worden ist.

Ich sage zum Schluss ganz offen und ehrlich - dreieinhalb Minuten Redezeit sind halt ein bisschen wenig für
50 Jahre Europarat und europäischen Menschenrechtsschutz -: Ich hätte mir schon gewünscht, dass schon sehr
viel früher die Verstöße gegen die internationalen Konventionen auch in Deutschland von der Bundesregierung
gerügt worden wären und entsprechende Reaktionen nicht
schon von vornherein zu Beginn des Jahres ausgeschlossen worden wären. Diese Reaktion ist überhaupt keine
Form von Sanktion, auch nicht die, die im Europarat unter aller Abwägung in Betracht gezogen worden ist.

Ich bedanke mich für Ihre dreieinhalbminütige Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist
richtig und alle haben es bisher konstatiert: Die Europäische Union befindet sich in einer ganz entscheidenden
Entwicklungsphase. Die Reform der Institutionen der Europäischen Union - sprich: die Notwendigkeit, Erfolg bei
der Regierungskonferenz zu haben und nicht nur
über das zu reden, was die Regierung jetzt beabsichtigt -, die Osterweiterung und der Ausbau der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik sowie gemeinsame
Zusammenarbeit von Polizei und Justiz werden die Europäische Union immer stärker zu einer politischen Union
mit mehr Staatlichkeit machen.

Eine europäische Grundrechte-Charta, die die europäischen Organe bindet, die die Mitgliedstaaten bei der Umsetzung europäischer Entscheidungen verpflichtet, die die
Rechte der Bürgerinnen und Bürger stärkt und die die Beitrittskandidaten in diesen Wertekonsens einbezieht,
gehörte nach Auffassung der F.D.P. schon immer zu ihrer
europäischen Vision.

Denn diese gab es schon früher, es gab sie schon 1981 mit
der Genscher-Colombo-Initiative, als erstmalig eine europäische politische Union skizziert wurde, die dann in die
Europäische Wirtschafts- und Währungsunion und in den
Vertrag von Amsterdam einmündete. Dies alles war Teil
eines lang angelegten Entwicklungsprozesses, der natürlich von Finalität bestimmt ist. Denn die Liberalen wollen kein Europa, das sich Schritt für Schritt, abhängig von
Zufälligkeiten integriert, ohne zu sehen, was am Ende
steht.

Gerade die Finalität des europäischen Integrationsprozesses hat die Liberalen motiviert, immer mitentscheidender Faktor und Initiator dieser europäischen Politik zu
sein.

Deshalb brauchen wir uns hier überhaupt nicht über die
Notwendigkeit einer europäischen Grundrechte-Charta
auseinander zu setzen. Dafür gibt es politische Gründe, so
zum Beispiel, die europäischen Wertevorstellungen einmal nachlesbar zu formulieren. Es soll eben nicht so sein,
dass Verweisungen auf Traditionen der Verfassungen in
den Mitgliedstaaten oder auf die Europäische Menschenrechtskonvention dem Bürger ein vollkommen undurchsichtiges Bild dessen geben, was denn Wertekonsens ist.
Wir wollen, dass sich das aus der Europäischen Grundrechte-Charta nachvollziehbar, begeisternd, klar und damit auch einprägsam und für jeden Bürger akzeptabel ergibt.

Deshalb reicht uns die - sicherlich verdienstvolle Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes nicht,
die die Defizite, die durch das Fehlen einer verbindlichen
Charta bestehen, natürlich nur kasuistisch ausgefüllt hat.




Claudia Roth Dies ist hervorragend, aber dies kann eine formulierte
Grundrechte-Charta natürlich nicht ersetzen. Die Rechtsprechung füllt auch nicht den quasi grundrechtsfreien
Raum bei der dritten Säule, bei der Zusammenarbeit von
Polizei und Justiz, bei der Schaffung neuer europäischer
Institutionen und Organe mit immer mehr Kompetenzen,
mit operativen Befugnissen. Beim Handeln dieser Organe
gilt eben nicht das verbindlich, was allgemeiner Konsens
ist.

Wir wollen die Befugnisse dieser Organe ausdehnen.
Wir wollen OLAF, die Betrugsbekämpfungseinheit, immer selbstständiger machen. Auch Europol wird sich weiterentwickeln. Dies können wir nicht losgelöst von der
Achtung der Rechte des Bürgers zum Schutz seiner Persönlichkeit, gerade auch hinsichtlich des Datenschutzes,
und nicht ohne Kontrolle staatlichen, also europäischen
Handelns machen.

Für die F.D.P. ist die Grundrechte-Charta ein entscheidendes Element für einen europäischen Verfassungsgebungsprozess. Ich glaube, man muss dies hier deutlich
aussprechen: Es nützt nichts, dies zu einem Tabu nach
dem Motto zu machen: Jetzt unterhalten wir uns in schönen Worten, denen alle zustimmen, über eine Grundrechte-Charta. Dann schreiben wir diese in einem Papier
nieder, dann gibt es eine feierliche Proklamation, und
dann ist dieser Prozess vielleicht erst einmal ins Stocken
geraten. Davon, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben
die Bürgerinnen und Bürger in Europa nichts. Dann hätten wir keine Verbindlichkeit dieser Grundrechte-Charta.

Auch die Auslegung des Europäischen Gerichtshofes,
die Sie, Herr Meyer, skizziert haben, wird nicht durch eine
Grundrechte-Charta mit Goldrand, die in der Schublade
liegt, beeinflusst. Weil Art. 6 des Vertrages von Amsterdam die Europäische Menschenrechtskonvention nicht
unmittelbar zur Geltung bringt, sondern nur sagt, man
solle sie achten, werden Rechte des Bürgers und der Bürgerin nur in schwacher Form gewahrt. Die Auslegung
hängt zudem von Zufälligkeiten des Verfahrens ab.

Deshalb müssen wir hier klar sagen: Wir wollen jetzt
diese Grundrechte-Charta. Wir wollen, dass sie einen anspruchsvollen Inhalt hat. Ich glaube, dass am ehesten zu
diesen Punkten eine Verständigung in diesem Hause herbeigeführt werden kann. Dies gilt wahrscheinlich auch für
die anderen Mitgliedstaaten, die sehr viel zurückhaltender
und mit sehr viel mehr Vorbehalten als wir hier in
Deutschland an dieses Projekt herangehen.

Entscheidend wird es erst, wenn sich die Bundesregierung auf dem Europäischen Rat in Nizza dafür einsetzen
muss, diese Charta nicht nur als einen hervorragenden
Entwurf des Konvents, mit dessen Erstellung gerade auch
der Präsident des Konvents, Roman Herzog, gute Arbeit
geleistet hat, zu sehen, sondern zu sagen: Dies soll nun
Gegenstand eines verbindlichen Papiers zur Änderung
der Europäischen Verträge werden. Wir wollen, dass die

Europäische Grundrechte-Charta in diesen Verträgen an
vorderster, an prominentester Stelle verankert wird.

Dann ist sie verbindlich, dann haben wir das, was wir alle
hier wollen und was wir beschwören,

was aber nicht eintritt, wenn wir nicht wirklich diesen
Prozess einfordern.

Deshalb denke ich, es ist zu wenig, zu sagen, die Bundesregierung muss die Arbeit des Konvents unterstützen.
Ich gehe davon aus, dass das ohnehin passiert. Etwas anderes kann ich mir nicht vorstellen. Es steht zudem in der
Koalitionsvereinbarung.

Entscheidend ist vielmehr, dass die Bundesregierung
der Vision von Joschka Fischer zur Realität verhilft und
gerade bei dem ersten Fall, in dem das möglich ist, das
auch tatsächlich tut. Der erste Fall tritt dann ein, wenn der
Entwurf der Charta vorliegt und auf der Ratstagung von
Nizza über das weitere Prozedere beraten wird.

Joschka Fischer und damit auch die Bundesregierung davon gehe ich aufgrund dessen, was ich jetzt lesen
konnte, aus - haben das Tabu gebrochen, das bisher im
Konvent doch wohl galt: Die Grundrechte-Charta ist das
Eine, aber auf keinen Fall wollen wir eine Verfassung in
Europa; dieser ganze Prozess ist etwas anderes. Das ist
jetzt aufgekündigt worden. Jetzt sagt die Bundesregierung
ehrlich, worum es geht. Jetzt kommt die entscheidende,
schwierige und langfristige Überzeugungsarbeit gegenüber den Mitgliedstaaten. Da wissen wir, dass eben ein europäischer Verfassungsprozess und das, was dann am
Ende stehen kann, zum Teil sehr misstrauisch beobachtet
wird.

Ich bin der Meinung, da muss man auch Klartext reden.
Da muss man klar sagen, was man unter einem Leitbild
„Föderation“ Europa versteht. Ein Gegensatz zu einem
von Minister Fischer so genannten „synthetischen Konstrukt eines Bundesstaates“ besteht ja in dieser Form
nicht, sondern es geht darum, wie ein bundesstaatlich föderales System innerlich ausgestaltet wird, wie die
Kompetenzverteilungen aussehen, wie man die einzelnen
Organe stärkt, wie das Europäische Parlament nicht nur
von den nationalen Parlamenten abgeleitete Rechte bekommt. Alles das ist jetzt hier in Deutschland durch die
Bundesregierung in die Debatte eingebracht worden. Bei
allem, was wir hier richtig an Inhalten der GrundrechteCharta nennen, muss dies deutlich betont werden.

 Herr Meyer, ich bin wie Sie der Auffassung, dass die
Grundrechte-Charta ein unverzichtbarer Bestandteil einer
künftigen europäischen Verfassung ist und dass man
dann, wenn man sich jetzt für die Verbindlichkeit einsetzt,
damit ganz klar auch für diese Finalität der Entwicklung,
nämlich einen europäischen Verfassungstext eintritt.

Der Konvent hat nicht den Auftrag, sich mit einer europäischen Verfassung in toto zu beschäftigen. Der
Außenminister hat aber die Finalität jetzt zu seinem
Thema gemacht,

weil er damit wohl die besondere Verpflichtung der Bundesregierung und ihre Verantwortung für die anstehenden
Entscheidungen deutlich machen wollte. Das ist jetzt die
Messlatte, die angelegt wird. Das werden wir bei der Bewertung der Ergebnisse der Räte auch tun.

Dies ist also nicht wegzudenken. Wir können nicht mehr
sagen, dass es diesen Verfassungsprozess nicht mehr gibt.
Der Konvent wird mit Sicherheit - so sehe ich die bisherigen Arbeiten - ein recht gutes Papier zur GrundrechteCharta erstellen. Wenn es so wird, wie die noch nicht beschlossenen Unterlagen aussehen, geht es in die richtige
Richtung. Entscheidend ist dann die Frage - darin stimmen wir auch überein, Herr Meyer - der Implementierung, nämlich der Umsetzung, und damit die Verbindlichkeit. Wenn wir Erwartungen wecken und zu Recht sagen,
die Bürgerinnen und Bürger sollten sich mit diesem Europa, das ihnen mehr als Bürokratie und fern ihrer Heimat
begegnet, identifizieren können, dann müssen wir die
Charta verbindlich machen. Nichts anderes ist möglich;
wir würden sonst eine gegenteilige Wirkung hervorrufen.
Deswegen finde ich es gut, dass das Tabu eines Zusammenhangs zwischen Grundrechte-Charta und einem Verfassungsgebungsprozess aufgelockert worden ist.

Lassen Sie mich noch einige Worte zu den Inhalten sagen. Es ist vieles erwähnt worden. Dass die Europäische
Menschenrechtskonvention - also die klassischen Freiheitsrechte - Ausgangspunkt ist, muss ich nicht erwähnen. Ich möchte aber noch zwei Punkte nennen.

Erstens. Wir Liberale möchten, dass das Recht auf
Asyl als Grundrecht in der Europäischen GrundrechteCharta steht.

Man sollte zunächst einmal Forderungen und Vorstellungen formulieren und nicht mit kleiner Münze an die Fragen herangehen, die strittig sind. Das wissen wir aus
langjährigen Erfahrungen.

Zweitens. Einem Diskriminierungsverbot kommt
eine große Bedeutung zu. Es darf nicht - das habe ich den
Worten von Herrn Meyer entnommen - kleingeredet werden. Natürlich bin ich für Gleichberechtigung und für die
Standards, die wir entwickelt haben. Das Diskriminierungsverbot, wie ich es mir vorstelle, geht sehr viel weiter. Der diskriminierungsfreie und eben nicht willkürlich
verbaute Zugang gerade zu sozialen Leistungen und Sicherungssystemen ist das, was nach dem Vorbild von Professor Simitis, der die Arbeitsgruppe Grundrechte geleitet
hat, erarbeitet worden ist. Er hat dies vorgeschlagen, weil
wir sonst in einen Bereich kommen, in dem Ziele formuliert werden, die sich vielleicht wie subjektive Rechte lesen lassen, aber tatsächlich nicht einklagbar und damit
nicht durchsetzbar sind. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, wollen wir auf keinen Fall. Wir wollen keine schön
lesbaren Texte, aus denen sich auf den ersten Blick vielleicht Rechte ableiten, die aber nichts sind als mehr oder
weniger Aufgabenkataloge für bestimmte Organe. Mit
dem Diskriminierungsverbot mag dann etwas Einklagbares formuliert sein, was sich aus den Texten aber nicht unmittelbar ergibt.

Soziale Grundrechte sind eben nur Grundrechte,
wenn sie einklagbar sind. Auch hier müssen wir ehrlich
sein, sonst sind es keine sozialen Grundrechte, sondern
soziale Vorstellungen, Leitbilder, Rechte. Deshalb bin ich
für eine klare Trennung, auch für eine Formulierung vielleicht in einer Präambel einer Grundrechte-Charta. Ich bin
aber nicht für eine Verankerung in einer GrundrechteCharta, die Verbindlichkeitsrang hat, dem Bürger aber
nicht das gibt, was er glaubt daraus ableiten zu können.

Mein letztes Wort - ich habe meine Redezeit schon
überschritten -: Tun wir nicht so, als könnten wir noch
viele Monate über die Charta reden. Bis Ende Juni soll

weitestgehend ein Text im Konvent erarbeitet sein. Wir
haben in der ersten Stunde dieser Debatte den Eindruck
erweckt, als würden wir einen monatelang dauernden Prozess einleiten. Er hat schon begonnen und ist, was die Formulierung angeht, schon fast am Ende. Es ist ein Problem,
ob darüber letztendlich im Konvent eine Einigung erzielt
werden kann. Daher ist es umso wichtiger, möglichst klar
und auf den Kern, auf die Menschenwürde bezogen, eine
gemeinsame Resolution zu erarbeiten, die die Chance hat,
in die Arbeit des Konventes einzufließen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Durchsetzung und die Beachtung der Menschenrechte sollten zum
Dreh- und Angelpunkt der Politik der Regierung Schröder
werden. Jedenfalls war dies das Versprechen, das SPD
und Bündnis 90/Die Grünen ihren Anhängern und der
deutschen Öffentlichkeit gegeben haben. Diese Ankündigungen sind von der Wirklichkeit deutscher Regierungspolitik längst und sehr schnell eingeholt worden. Dafür ist
die Befassung mit der Menschenrechtslage in der Volksrepublik China nur ein Beispiel, wenn auch ein sehr eindrucksvolles.

Wir befassen uns heute Nacht unter anderem mit zwei
Anträgen meiner Fraktion. Der erste ist im März 1999,
also vor der vorletzten Konferenz der UN-Menschenrechtskommission, eingebracht worden und der zweite
vor der letzten Konferenz. Inzwischen sind beide Konferenzen längst beendet,

und zwar mit einem Beratungsergebnis in Bezug auf
China, das vollkommen unbefriedigend ist. Da teilen wir
von der F.D.P.-Fraktion Ihre Einschätzung, Frau Roth.

Ein Weiteres kommt hinzu - das muss in dieser Debatte
gesagt werden -: Wenn nicht die Fraktionen der
CDU/CSU und der F.D.P. drei Anträge in die parlamentarischen Beratungen eingebracht hätten, hätte es für Sie
noch nicht einmal die Möglichkeit gegeben, sich mit
Ihrem Änderungsantrag in letzter Sekunde in diese Beratungen einzubringen. Dann hätten Sie entweder unseren
Anträgen zustimmen müssen

oder Sie hätten sie abgelehnt; dann aber hätte es hier überhaupt keine bzw. eine negative Beschlussfassung gegeben. Ich glaube, das muss man sehen, wenn man die Befassung mit der Menschenrechtssituation in der Volksrepublik China realistisch betrachtet.

Das ist schon fast ein absurdes Theater, vor allen Dingen deshalb, weil dies kurz vor dem sehr wichtigen Besuch des chinesischen Ministerpräsidenten stattfindet.

Dieser Besuch verlangt, dass man sich sachlich und konstruktiv, aber auch mit der notwendigen Kritik mit der
wirtschaftlichen Entwicklung in der Volksrepublik China
auseinander setzt. Wir begrüßen jede Öffnung, jede Bereitschaft zu mehr wirtschaftlicher Zusammenarbeit und
die Perspektiven, die sich mit dem WTO-Beitritt Chinas
ergeben werden. Wir begrüßen dies nicht nur deswegen,
weil es um wirtschaftliche Entwicklung geht, sondern
auch deswegen, weil dadurch von uns zu Recht eine positive Sogwirkung hinsichtlich der Achtung der Menschenrechte in China eingefordert wird.

Ich muss nichts zur Realität der Menschenrechtslage
in China sagen. Das ist ein Punkt, den wir an der Beschlussempfehlung kritisieren: dass sie die Realität nicht
zur Kenntnis nimmt. Wir lehnen sie deshalb ab. Es ist
eben nicht so, dass sich die Entwicklung der Menschenrechte so positiv entwickelt hat, wie man gehofft hat. Sie
hat sich verschlechtert. Das ist die jetzige Situation.

- Das steht dort nicht.

In der Beschlussempfehlung steht unter Punkt 2:

Trotz dieser Verbesserungen hat sich die Lage der
Menschenrechte in der Volksrepublik China noch
nicht in der erhofften Weise positiv entwickelt.

Nein, sie hat sich verschlechtert, was Todesstrafen,
Hinrichtungen, Inhaftierungen, Administrativhaft und
den Umgang mit Minderheiten angeht. Gerade vor ein
paar Tagen kam es zur Festnahme von 15 friedlichen Demonstranten auf dem Tiananmen, die sich dort anlässlich
des 11. Jahrestages des Massakers versammelt hatten.
Gestern kam es zudem zur Festnahme eines jungen Menschen, der auf einer Web-Seite die Massaker auf dem Tiananmen dokumentiert hat. Er wurde festgenommen, weil
er von seinem Recht auf Meinungsfreiheit, von einem
Menschenrecht, das wir alle für unverzichtbar halten, in




Claudia Roth einer harmlosen Art und Weise Gebrauch gemacht hat. Ich
glaube, das muss man hier einfach einmal ansprechen,
auch wenn es schon so spät am Abend ist.

Ich fordere deshalb die Bundesregierung auf, sich ad
personam an den Entschließungsanträgen zu orientieren,
die Bündnis 90/Grüne 1993, 1994 und 1996 in den Bundestag eingebracht haben. 1996 haben wir, Grüne und
F.D.P., der Regierung eine Entschließung abgetrotzt - wir
hatten damals einen Riesenkrach -, die wirklich mehr
Substanz hatte als das, was heute zur Beschlussfassung
vorliegt.

Der Rechtstaatsdialog hat überhaupt noch nicht begonnen. Vielleicht beginnt er jetzt, wenn ein Regierungsmitglied, die Justizministerin, nach China reist. Aber es
sind schon wieder Monate vergangen, ohne dass irgendetwas passiert ist. Das konstatieren Sie in Ihrem Antrag,
indem Sie sagen, man soll diesen Dialog breit anlegen.
Das ist nicht das, was wir von einer engagierten Menschenrechtspolitik erwarten - zusammen mit China, das
eine Riesenbedeutung hat und von uns erwartet, dass wir
eine klare Sprache sprechen. Die verstehen die Chinesen
nämlich sehr wohl. Das habe ich selbst erleben dürfen, als
ich als Justizministerin den Besuch des chinesischen Justizministers hatte. Da hat es auf einer Pressekonferenz,
auf der ich ihn zur Einhaltung der Menschenrechte aufgefordert habe, großen Ärger gegeben. Danach sind wir in
einen sehr konstruktiven, kritischen Dialog eingetreten.
Nur so funktioniert das, meine Damen und Herren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag, der uns heute beschäftigt, ist nach noch
streitiger Behandlung vor vier Jahren, nämlich 1996 zu
den Olympischen Spielen in Atlanta, jetzt ein gemeinsamer Antrag der Fraktionen. 1996 gab es getrennte Anträge - nach dem alten Muster: Regierungskoalition auf
der einen Seite, Oppositionsfraktionen auf der anderen
Seite. Inhaltlich haben sie sich mehr kosmetisch denn in
der Sache unterschieden. Heute sind wir jedenfalls in diesem Punkt etwas weiter. Gerade die jetzigen Oppositionsfraktionen zeigen, dass es ihnen hier um ein vernünftiges
Befassen mit dem Thema geht. Dies ist also schon einmal
ein wirklicher Fortschritt.

In meinen Augen ist es selbstverständlich - dies haben
auch alle hier gesagt -, die Diskriminierung von Frauen
bei Olympischen Spielen, wie aber natürlich auch in allen
anderen Bereichen, und hier besonders das Fernhalten
von Frauen vom sportlichen Wettbewerb anzuprangern.
Schlimm ist, dass es dies nach wie vor gibt. Wir haben
heute schon einige Bemerkungen zur Entwicklung und
zur Geschichte hören können.

Bewirkt der Antrag denn irgendetwas? Bewirkt er etwas beim Internationalen Olympischen Komitee, einem
Gremium mit 113 Mitgliedern und noch nicht einmal
zehn Frauen? Hieran habe ich erhebliche Zweifel. Ich
habe heute in Vorbereitung auf diese Debatte versucht,
mit IOC-Vertretern zu sprechen. Soweit sie zu erreichen
waren, waren sie auf dieses Thema überhaupt nicht anzusprechen. Ich denke, so wird es auch weitergehen.

Selbstverständlich ist das IOC nach seinem Statut verpflichtet, zu versuchen - und entscheidend darauf hinzuwirken -, jegliche Diskriminierung, aus welchen Gründen
auch immer, zu beseitigen. Dies ist nun einmal das wichtigste Grundprinzip der Charta des Internationalen Olympischen Komitees. Nur dann kann gemäß dem Hauptgrund für die olympische Bewegung ein Beitrag zu einer
friedlicheren und besseren Welt geleistet werden, wie es
in diesen schönen hehren Worten in der Charta des IOC
geschrieben steht.

Für den Deutschen Bundestag ist es ein Leichtes, diesen Antrag zu beschließen. Er kostet uns nichts - er kostet kein Geld, er kostet keinen Aufwand - als die Auseinandersetzung und die Debatte heute. Aber was kann er
tatsächlich bewirken? In meinen Augen kann er dann etwas bewirken, wenn wir deutlich machen, dass die Ursachen der Diskriminierung von Frauen in vielen Staaten
in religiösen und kulturellen Bereichen liegen, dort lange
Wurzeln und Traditionen haben, und dass ohne Kenntnis
und Analyse dieser gesellschaftspolitischen Hintergründe
vor allem in den Staaten, in denen Frauen überhaupt keine
Möglichkeit haben, im alltäglichen Bereich Sport auszuüben, keine wirksamen Maßnahmen ergriffen werden
können. Auf diese Hintergründe müssen wir eingehen.
Man muss versuchen, dies zum Gegenstand von Politik zu
machen.

Ich bin der Auffassung, dass dieser Antrag, der heute
beschlossen werden soll, auch ein Auftrag an die Bundesregierung ist, sich die große Mehrheitsmeinung hier im
Plenum, im Bundestag zu Eigen zu machen. Sie sollte dies
gerade in der Außenpolitik, in den kritischen Dialogen mit
den Ländern, in denen Menschenrechte verletzt werden,
zum Thema machen. Es ist bereits zu Recht gesagt worden: Frauen überhaupt nicht die Möglichkeit zu sportlicher Betätigung zu geben ist eine Verletzung ihrer
Rechte und eine Verletzung von Menschenrechten. Deshalb, denke ich, sollten wir hier heute Einvernehmen darüber erzielen, dass es zum einen eine Verpflichtung des
Bundestages ist, dieses Problem in Debatten deutlich zu
machen, und dass es zum anderen immer auch Gegenstand der Dialoge der Bundesregierung mit diesen Ländern sein muss und offen und ehrlich eingefordert werden
muss. Es gibt schon nächste Woche bei dem Besuch des
iranischen Präsidenten in Deutschland Gelegenheit, das
mit Nachdruck zu tun.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Herr Schwarz-Schilling, Sie haben als Kenner der
Region wirklich treffend, überzeugend und ergreifend die
Entwicklung und auch die Situation der derzeit noch in
Deutschland verbleibenden Flüchtlinge geschildert. Deshalb darf für uns in dieser Debatte nicht der Satz gelten,
der die Ausländerpolitik derzeit mitbestimmt, nämlich:
Wir wollen die Menschen aufnehmen, die uns nützen, und
nicht die Menschen, die uns ausnutzen. - Dieser Satz galt
für uns, die Initiatoren dieses Antrages, nicht, denn wir
wollen gerade, dass es in der Flüchtlingspolitik einen anderen Tenor gibt.

Wir wollen erreichen - niemand besser als Herr
Schwarz-Schilling hat uns das mit zwei Beispielen vor
Augen geführt -, dass die zum Teil völlig perspektivlose
Situation von einer bestimmten Gruppe von Bürgerkriegsflüchtlingen aus dem ehemaligen Jugoslawien ernst
genommen wird. Es handelt sich um Einzelschicksale.

Wir wollen erreichen, dass sich nicht nur Bürgermeister aller Parteien vor Ort an uns als Parlamentarier wenden mit dem Ziel einer Aufschiebung der gesetzten Ausreisefrist, einer Verlängerung der Duldung für eine Familie mit Kindern, sondern dass dies hier, wo es hingehört,
im Bundestag debattiert und auch von der Bundesregierung aufgegriffen wird.

Wir wollen, dass die Möglichkeiten des Ausländerrechtes für die traumatisierten Flüchtlinge, für die Lagerinsassen, für die Kriegsdienstverweigerer und für die Deserteure, für Mütter oder Väter allein mit Kleinkindern
und für unbegleitete Minderjährige ausgeschöpft werden.

So wie es innerhalb kürzester Zeit möglich gewesen
ist, mit der Blue Card in Bayern die Einwanderung von
Facharbeitskräften aus einem bestimmten Bereich ausländerrechtlich großzügig zu regeln, so ist es auch ohne
Problem möglich, diesen Personengruppen, die zudem
zahlenmäßig gar nicht mehr ins Gewicht fallen, einen verfestigten Aufenthaltsstatus nach dem geltenden Ausländerrecht zu geben. Dadurch kann ihnen Sicherheit gegeben werden, sodass sie nicht von einer Fristsetzung zur
nächsten leben müssen und möglicherweise Familien auseinander gerissen werden müssen.

Die Unterzeichnerinnen und Unterzeichner des Gruppenantrages beantragen ausdrücklich keine Änderung des
Ausländergesetzes. Es ist kein Gesetzentwurf. Wir wollen

die politische Entscheidung, dass das Ausländerrecht ausgeschöpft wird, dass nach dem Ausländerrecht nicht nur
eine befristete Duldung erteilt wird, sondern ein verfestigter Aufenthaltsstatus. Dass das möglich ist, zeigt schon
die von uns zu begrüßende Bewegung des Bundesinnenministers, was die traumatisierten Flüchtlinge angeht.

In diesem Zusammenhang erlauben Sie mir ein Wort zu
der speziellen Berliner Situation. Nach der Praxis des
Berliner Innensenates werden fast alle Kriegsflüchtlinge
aus Bosnien, denen anerkannte Fachärzte in Deutschland
eine Traumatisierung bescheinigt haben, seit dem Frühjahr 1999 pauschal aufgrund von Anweisungen von Polizeiärzten noch einmal begutachtet. Diese Gutachten und
auch ärztliche Bewertungen stehen häufig nicht in Übereinstimmung mit internationalen Qualitätsstandards. Dies
ist - so haben es auch Verwaltungsgerichte in Berlin festgestellt - eine rechtswidrige Praxis. Sie traumatisiert
diese Flüchtlinge zusätzlich.

Wir wollen, dass hiervon ein Signal ausgeht, dass diese
Praxis beendet wird. Die Innenministerkonferenz wird
diese Beendigung auf ihrer nächsten Tagung beraten und
hoffentlich beschließen.

Deshalb - ich habe nur eine sehr kurze Redezeit - bitte
ich Sie, diesen Gruppenantrag zu unterstützen; denn er
enthält nur Selbstverständliches zum geltenden Ausländerrecht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Projekt europäische Grundrechtecharta wirkt auf mich
elektrisierend. Das macht mich munter und überhaupt
nicht müde.

Deshalb bin ich froh, dass wir heute die Gelegenheit haben, nicht zum letzten, sondern erst zum zweiten Mal über
dieses meiner Meinung nach wichtigste Projekt im Rahmen des derzeitigen europäischen Integrationsprozesses
zu diskutieren.

Die F.D.P. bekennt sich uneingeschränkt zur europäischen Grundrechtecharta,

die im Rahmen der Integration und des Verfassunggebungsprozesses in der Europäischen Union ein wesentliches Projekt ist.

Selbstverständlich muss die Wirtschafts- und Währungsunion ergänzt und zu einer europäischen Wertegemeinschaft weiterentwickelt werden. Kann man das besser
machen als mit einer klar, verständlich und präzise formulierten europäischen Grundrechtecharta?

Deshalb ist für die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland ganz eindeutig, Herr Meyer: Der Deutsche Bundestag ist für dieses Projekt. Aber es gibt unterschiedliche




Claudia Roth Akzentuierungen und Schwerpunktsetzungen. Ich finde
es richtig und gut, wenn diese hier herausgearbeitet werden, wenn aber auch deutlich wird: Wir verfolgen letztendlich - ich hoffe, darin sind wir uns einig - dieselbe
Zielrichtung. Diese ist gerade durch die hier im Hohen
Hause von Staatspräsident Chirac gehaltene Rede - Herr
Meyer, Sie haben es erwähnt - klarer geworden. Er hat das
enttabuisiert, was ein bisschen wie Mehltau auf vielen,
auch auf den Mitgliedern im Konvent, lag. Es musste
nämlich einmal deutlich ausgesprochen werden, dass wir
dieses Grundrechteprojekt in den langfristig angelegten
Verfassunggebungsprozess der Europäischen Union einordnen müssen, wobei wir als Liberale am Ende eine Föderation anstreben und die Grundrechtecharta in diesen
Prozess eine ganz wichtige Dynamik hineinbringen muss.

Denn diese Charta muss ein großes Defizit beseitigen.
Sie muss das Defizit beseitigen, dass wir heute einen nicht
unwesentlich großen Raum europäischen Handelns haben, in dem sich eben nicht an Grundrechten orientiert
werden muss.

Wir bekommen immer mehr europäische Organe:
Wir haben Europol, die Betrugsbekämpfungseinheit, eine
handlungsfähige Kommission - dies wurde von uns allen
gefordert -, die wir noch handlungsfähiger machen wollen. Wir wollen auch das Parlament stärken und entscheidungskräftiger machen und dem Rat mehr Mehrheitsentscheidungen zugestehen, damit der Prozess vorangeht.
Es kann aber doch nicht sein, dass die Ausübung gemeinschaftlicher Gewalt weiterentwickelt wird, ohne dies
mit der Ausgestaltung einer Grundrechtecharta zu verbinden,

auf die sich nicht nur die Bürger der Europäischen Union,
sondern auch die Bürger, die sich in der Europäischen
Union aufhalten, berufen können.

Wir sind mit Sicherheit alle der Meinung, dass wir hier
differenzieren müssen: Wenn es um die politische Partizipation geht, gilt dies natürlich nur für die Bürger der Europäischen Union. Geht es aber zum Beispiel um selbstverständliche Menschenrechte, gilt dies für jeden Bürger,
der sich in der Europäischen Union aufhält.

Wir als Liberale wollen eine Grundrechtecharta, die
diesen Namen auch verdient. Grundlage muss die europäische Menschenrechtskonvention mit den klassischen
Freiheitsrechten sein; darüber brauchen wir hier kein
Wort zu verlieren. Aber was will man darüber hinaus in
der Grundrechtecharta verankert wissen? Hier gibt es
natürlich Unterschiede - im Verständnis, vielleicht auch
nur in der Formulierung, was natürlich juristisch eine andere Bewertung zur Folge haben kann.

Neben den klassischen Freiheitsrechten auf der Grundlage der europäischen Menschenrechtskonvention ist für
uns Liberale das Recht auf informationelle Selbstbestimmung hinsichtlich der Verwendung personenbezogener
Daten auf europäischer Ebene unverzichtbar. Es geht darum, wie man besser Kontrolle über das ausüben kann,
was häufig noch immer in nicht nachvollziehbarer Weise

in den europäischen Gremien passiert. Wir wollen auf
europäischer Ebene ein Recht auf Asyl und den Schutz
vor Abschiebung bei Gefahr der politischen Verfolgung
im Heimatland, der Gefahr für Leib und Leben.

Wie aber kann das Endprodukt aussehen, wenn man
nicht ehrgeizig an ein Projekt herangeht, sondern die Gesetze immer nur auf Basis des kleinsten gemeinsamen
Nenners formuliert?

Ich denke, es ist jetzt an der Zeit, uns ambitioniert den Zielen zu stellen und ehrgeizig zu formulieren, und zwar in
einer Auseinandersetzung, durch die den Bürgerinnen und
Bürgern in Deutschland deutlich wird, was wir im Rahmen der Entwicklung der Europäischen Union für sie erreichen wollen.

Durch das Projekt der europäischen Grundrechtecharta
wollen wir mehr europäisches Bewusstsein und mehr
Identität mit Europa schaffen. Das gelingt uns aber nicht,
wenn wir nur miteinander diskutieren. Es muss vielmehr
eine öffentliche Diskussion stattfinden. Wir müssen den
Bürgerinnen und Bürgern deutlich machen, dass sie sich
auf diese Grundrechte berufen und sie letztendlich auch
einklagen können.

Deshalb ist ganz entscheidend, dass diese Charta, wenn
sie denn diesen Anforderungen grundsätzlich genügt, verbindlich ist.

Sollte es aufgrund der verschiedenen Interessen im
Konvent - dort schlagen sich die unterschiedlichen Meinungen der Mitgliedstaaten nieder - nicht zu einer Verbindlichkeitserklärung, sondern, was im Moment wahrscheinlicher ist, nur zu einer Deklaration, also einer unverbindlichen Erklärung, kommen, muss - das ist die
Meinung der F.D.P.-Bundestagsfraktion - der Meinungsbildungsprozess sehr engagiert weitergeführt werden. Wir
können den Bürgern nicht sagen: Es ist etwas deklariert
worden; das müsst ihr hinnehmen. Wir wissen aber nicht,
wann dies einen verbindlichen Charakter bekommt. - Wir
müssen sie vielmehr zur Teilhabe an diesem Prozess auffordern. Und wenn es dann zur Ratifikation der Charta
kommt, dann - das kann ich für die Liberalen sagen - unter Partizipation der Bürger. Wir wollen, dass dies in
Deutschland im Rahmen eines Referendums geschieht.

Dies wurde in der Vergangenheit vielleicht versäumt. Wir
sollten dieses Instrument aber nutzen, auch wenn es damit
zum ersten Mal auf europäischer Ebene Anwendung
findet.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die F.D.P.-Bundestagsfraktion begrüßt sehr, dass
heute der Entwurf der Grundrechte-Charta des Konvents
in dieser Form zur Beratung und zur Meinungsbildung ansteht; denn wir haben uns immer für eine Entwicklung der
Europäischen Union hin zu einem föderalen vereinigten
Europa auf der Grundlage einer europäischen Verfassung
eingesetzt.

Früher war es Vision und Ziel und heute wird es etwas
mehr Realität, dass sich die Europäische Union in genau
diese Richtung, von einer Wirtschafts- und Währungsgemeinschaft - wir waren die entscheidenden Vorkämpfer
für die gemeinsame Währung - hin zu einer zunehmend
staatlich verfassten Wertegemeinschaft, entwickeln
muss. Deshalb sind wir froh, dass wir heute über einen
ganz wichtigen Eckpfeiler dieser europäischen Entwicklung beraten können.

Wie die Vorredner danken wir den Mitgliedern des
Konvents - einige sind aus dem Bundestag - und besonders dem ehemaligen Bundespräsidenten Roman Herzog,
der einen entscheidenden Beitrag dazu geleistet hat, dass
es über unterschiedlichste Verfassungsvorstellungen und
Rechtstraditionen hinweg zu einem Konsens und zu einem Kompromiss gekommen ist.

Aber auch die Mitglieder des Bundestages und insbe-
sondere die des Europaausschusses sollten ihr Licht nicht
so ganz unter den Scheffel stellen.

Uwe Hiksch [PDS]: Sehr richtig!)

Wir haben im April dieses Jahres zusammen mit dem
Bundesrat eine Anhörung durchgeführt, die sich mit allen
wichtigen Fragen und Problemen der Europäischen
Grundrechte-Charta befasst hat. Ich glaube, das war eine
der Hilfestellungen, um Ihnen, Herr Meyer, und auch






Ihnen, Herr Altmaier, dann die Arbeit im Konvent etwas
zu erleichtern. Sie haben da ja schon gesehen, in welche
Richtung die Vorstellungen der Abgeordneten aus den
jeweiligen Ausschüssen gehen.

Die Grundrechte-Charta ist wirklich ein Projekt, das
weit über das hinausgeht, was uns in den letzten Jahren
auf den jeweiligen Gipfeln und bei den Europäischen Räten beschäftigt hat.

Für uns ist die Grundrechte-Charta immer schon ein
Schritt hin zu einer europäischen Verfassung gewesen. Ich
freue mich, dass sich die Kollegen hier im Bundestag über
alle Fraktionen hinweg jetzt endlich nicht mehr scheuen,
dieses Wort auch in den Mund zu nehmen.

Wir hätten die Rede von Präsident Chirac hier im Bundestag nicht hören müssen, um die Grundrechte-Charta in
den Zusammenhang mit einer Verfassung einzuordnen.
Herr Meyer wurde erst richtig ermutigt, dieses in einen
größeren Kontext zu stellen, als auch Herr Chirac von
einer Verfassung sprach.

Lassen Sie mich zu einigen wenigen inhaltlichen Punkten der Charta etwas sagen. Es ist für uns ja ganz selbstverständlich und entscheidend, dass der Schutz der Menschenwürde als Fundament aller Grundrechte an erster
Stelle steht. Damit kommt der Menschenwürde und ihrer
Unantastbarkeit eine Leitbildfunktion zu; dieser wichtige
Wert strahlt so auf alle anderen Grundrechte aus.

Wir begrüßen es auch, dass in dem Artikel über den
Schutz der Unversehrtheit der Person das Verbot des reproduktiven Klonens von Menschen aufgenommen
worden ist. Ich denke, das kann nur der Anfang sein. Wir
müssen jetzt die Debatte darüber führen, was wir im Bereich des therapeutischen Klonens zulassen wollen und
wie weit wir hier notwendiger technischer Entwicklung
den Raum öffnen wollen, den sie braucht, aber auch darüber, wo wir Grenzen einziehen wollen. Ich denke, es ist
gut, dass hier ein erster Schritt gemacht worden ist.

Zum Diskriminierungsverbot und zu anderen Dingen
brauche ich nichts weiter zu sagen, da wir das natürlich
unterstützen.

Leider ist es den Verfassern trotz des eindeutigen Auftrages des Europäischen Rates in Köln nicht gelungen,
sich ausschließlich auf diejenigen Rechte zu beschränken,
die nicht lediglich Handlungsziele der Union darstellen.
Ich weise darauf hin, dass manches - Interessierte sollten
einmal die Artikel über Umweltschutz, Verbraucherschutz und Gesundheitspolitik lesen - mehr in den Bereich der Lyrik und der Prosa gehört denn in den Bereich,
den wir mit einer Grundrechte-Charta verbinden.

Lassen Sie mich auf ein Problem aufmerksam machen,
das nicht nur ein sprachliches ist: In vielen Artikeln wird
selbst nach vielen Beratungen im Konvent der Begriff

„Achtung von Rechten“ - ich erinnere dabei an Art. 11
„Medienfreiheit“ - verwandt, und zwar als Ergebnis eines
Diskussionsprozesses im Konvent, der zum Ziel hatte,
den Schutz auf ein etwas niedrigeres Niveau zu senken.
Wir sollten bei aller grundsätzlichen Zustimmung zum
Entwurf dieser Grundrechte-Charta sehr wohl sehen, dass
in manchen Bereichen ein Schutzniveau erreicht ist
- natürlich wegen des notwendigen Kompromisses -, das
unter dem liegt, was wir uns aus unserem Verständnis heraus gewünscht hätten und auch wünschen.

Einen Artikel sehe ich mit großer Sorge: Es ist Art. 18
der Charta, der beim Recht auf Asyl auf die Genfer
Flüchtlingskonvention verweist und sich damit auf ein institutionelles Recht bezieht. Ich sehe sehr realistisch, dass
anderes nicht machbar war. Ich sage an dieser Stelle aber
auch: Ganz entschieden werden wir all denjenigen entgegentreten, die das zum Anlass nehmen zu sagen: Weil
nicht mehr in der Europäischen Grundrechte-Charta verankert ist, muss jetzt auch in Deutschland die Debatte über
eine Änderung des Grundrechtes auf Asyl in Art. 16 a
Grundgesetz geführt werden.

Solch eine Sogwirkung darf von Art. 18 der Charta nicht
ausgehen.

Das Kapitel Solidarität ist nach unserer Einschätzung
sehr vom Realitätssinn der Mitglieder des Konvents geprägt. Man hat der Versuchung widerstanden - ich denke:
richtigerweise -, ein Recht auf Arbeit und Wohnung hier
aufzunehmen. Einige dieser immer gerühmten sozialen
Grundrechte sind schon in der Sozialcharta und in anderen Konventionen verankert. Herr Meyer, ich weiß, dieses
Kapitel lag und liegt Ihnen sehr am Herzen; Sie haben sich
sehr dafür eingesetzt. Aber realistisch gesehen muss man
sagen, dass es sich mehr oder weniger um Selbstverständlichkeiten handelt, die dort verankert sind.

Lassen Sie mich ein Wort zu den Art. 51 ff. sagen, nämlich den horizontalen Bestimmungen der GrundrechteCharta. Ich denke, es ist gut, dass man hier ein Mindestniveau eingeführt hat. Man darf nicht hinter die
Europäische Menschenrechtskonvention und andere
Regelungen zurückfallen.

Aber ich betrachte den Art. 52; der die allgemeinen
Schranken für die Eingriffe in die Grundrechte formuliert,
mit Sorge. Diese Eingriffsmöglichkeiten müssen sein;
aber sie sind so allgemein formuliert - sie orientieren sich
an den allgemeinen Zielsetzungen des Gemeinwohls -,
dass ich nur sagen kann: Dadurch werden Spielräume
eröffnet, bei denen man nur hoffen kann - ich sage dies
mit Blick auf das Verständnis, das wir im Bundestag mit
dieser Charta verbinden -, dass nicht in einer Art und
Weise in die Grundrechte eingegriffen wird, wie es auch
die Verfasser nicht wollen. Man sollte immer wieder betonen, dass diese Möglichkeiten nicht das Einfallstor für
solch weit gehende Eingriffe werden dürfen.

Neben diesen Punkten - man hätte die Charta inhaltlich zwar besser ausfüllen können; aber insgesamt begrüßen wir es, dass sie vorliegt - möchte ich noch eine Bemerkung zu dem weiteren Verfahren machen; denn das ist
im Moment der entscheidende Punkt. Wir fordern, dass
nach den Beratungen am Wochenende in Biarritz spätestens auf dem Gipfel in Nizza der Entwurf dieser Charta
politisch angenommen und damit beschlossen wird. Das
ist aber das absolute Minimum; dabei darf es auf keinen
Fall bleiben. Deshalb fordern wir in unserem Antrag die
Bundesregierung auf, alles für das Ziel zu tun, dass dieser
Entwurf einer Grundrechte-Charta in die europäischen
Verträge aufgenommen, also verbindlich gemacht wird,

und in diesem Verfahren eine Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger in Form einer Volksabstimmung vorzusehen.

Ich verstehe zwar die Zurückhaltung des Außenministers, wenn er in dieser Funktion hier redet. Aber ich denke,
er gibt damit überhaupt nicht den Willen der Fraktionen
von SPD und Grünen wieder. Herr Sterzing, mich hat
heute Morgen wirklich erstaunt, dass ich in der „Süddeutschen Zeitung“ lesen konnte, dass Frau Roth, Frau Künast
und Sie eine Volksabstimmung fordern. Nehmen Sie diesen Punkt doch in Ihren Antrag auf und sprechen nicht nur
lasch davon, dass geprüft werden soll, ob eine Volksabstimmung durchgeführt werden kann!

Setzen Sie sich dafür im Bundestag ein und wecken Sie
nicht nur entsprechende Erwartungen in der Öffentlichkeit! Der Grund für Ihre Zurückhaltung kann doch nicht
in der Angst des Außenministers liegen, dies nicht durchsetzen zu können. Ich kann mich noch an ganz andere
Debatten im Bundestag erinnern, als es um das Thema
Volksabstimmung und Bürgerbeteiligung generell ging.

Wir befürchten überhaupt nicht, dass die Bürger in
Europa die Grundrechte-Charta geschlossen ablehnen
könnten; denn es ist keine Abstimmung, die morgen stattfindet. Wir eröffnen jetzt die öffentliche Debatte, die Verständnis für das wecken soll, was hier festgelegt wurde.
Vor dem Hintergrund einer solchen Debatte bin ich sehr
zuversichtlich, dass es eine breite Zustimmung geben
wird.

Wollen wir denn ängstlich sein und uns nicht trauen,
bei einer so grundlegenden Verfassungsfrage die Bürgerinnen und Bürger zu beteiligen? Alle Fraktionen und Parteien haben sich doch in den letzten Monaten mit der
Frage befasst: Wie können wir eine stärkere Bürgerbeteiligung ermöglichen? Nun gibt es zum ersten Mal einen
konkreten Anlass, bei dem wir diesen Prozess der Beteiligung einleiten können. Ich muss Ihnen aber sagen: Ich
habe kein Verständnis dafür, dass nur verschämte Ansätze
seitens der Mehrheitsfraktionen vorhanden sind. Dennoch
hoffe ich, dass wir Ihnen Mut machen können, noch energischer aufzutreten.

In diesem Sinne bedanke ich mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!





Zu Recht befasst sich der Deutsche Bundestag heute zur
besten Sendezeit mit der Europäischen Menschenrechtskonvention. Sie wurde vor 50 Jahren als europäische Antwort auf die menschenverachtende Ideologie des Nationalsozialismus, auf Rassismus und Fremdenfeindlichkeit
und auf die mit dieser Überzeugung begangenen ungeheuerlichen Verbrechen formuliert und in nur 15 Monaten
Vorbereitungszeit als erste Konvention des Europarates
erarbeitet. Heute gibt es 173 Konventionen und Vertragswerke des Europarates. Rassenhass, Ausländerhass,
Antisemitismus und Fremdenfeindlichkeit wird mit der
Europäischen Menschenrechtskonvention die Unantastbarkeit der Würde eines jeden Menschen unabhängig
von seiner Herkunft, seiner Abstammung, seinem Glauben und seiner politischen Überzeugung entgegengestellt.
Das soll die europäische identitätsstiftende Wertordnung
sein, ja, das ist prägend für die Kultur des europäischen
Abendlandes. Die Vielfalt der Kulturen, der Religionen,
der Abstammungen und der politischen Überzeugungen
sollen rassistischer Diskriminierung keinen Raum lassen.
Das muss auch für uns Orientierungsmaßstab sein.

Mit der Europäischen Menschenrechtskonvention wurde die beginnende europäische Einigung von vornherein
auf ein aus damaliger Sicht solides Fundament des Menschenrechtsschutzes und der Grundfreiheiten gestellt.
Dies beruhte auf der Erkenntnis, dass es ohne Menschenrechte und ohne die Anerkennung der menschlichen
Würde keine Freiheit, keine Gerechtigkeit und keinen
Frieden gibt.

Lassen Sie mich an dieser Stelle etwas eigentlich
Selbstverständliches betonen: Die Kodifizierung von
Menschenrechten schafft nicht neue Rechte. Jeder
Mensch besitzt von Geburt an unantastbare, unveräußerliche Rechte und Freiheiten. Niemand kann sie ihm geben
oder gewähren; sie können nur durch staatliches oder
auch nicht staatliches Handeln eingeschränkt oder entzogen werden. Das ist nicht nur europäisch-abendländische Ansicht, sondern kann universelle Geltung beanspruchen. Spätestens seit der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte der Vereinten Nationen von 1948 ist das
klar. Aber wie schwer die Durchsetzung der Menschenrechte ist, lesen wir jeden Tag in der Zeitung und können
wir jeden Abend den Nachrichten entnehmen.

Es ist schon betont worden, dass im Gegensatz zu anderen internationalen Menschenrechtspakten gerade die
Europäische Menschenrechtskonvention einen wirksamen Mechanismus zur Durchsetzung der gewährleisteten Rechte besitzt. Das gilt besonders für das 11. Zusatzprotokoll, das die heutige Handlungsfähigkeit des
Europäischen Menschenrechtsgerichtshofes erst geschaffen hat. Er ist zu Recht von allen Vorrednern gerühmt und
hervorgehoben worden. Ich kann nur sagen: Wir müssen
alles tun, auch in dem eigentlich eher unbedeutenden Teil
der finanziellen Unterstützung, um die Arbeit des Europäischen Menschenrechtsgerichtshofes für die Zukunft zu
sichern. Denn wenn er nicht arbeiten kann und nicht dem
gerecht wird, was die 800 Millionen Bürger erwarten, die
in den Mitgliedstaaten des Europarates leben, dann wird

diesen das Fundament des europäischen Menschenrechtsschutzes genommen werden.

Deshalb fordern wir in unserem Antrag alle gemeinsam
unter anderem die entsprechende finanzielle Ausstattung.

Aber lassen Sie mich auch einen Blick auf die Auswirkungen der Europäischen Menschenrechtskonvention auf
die deutsche Rechtsprechung werfen. Die in ihr enthaltenen Verfahrensgarantien gehen zum Teil über die
Gewährleistungen des Grundgesetzes und der Strafprozessordnung hinaus und harren noch der Entdeckung
durch kreative Verteidigung. Lassen Sie mich nur zwei
Beispiele nennen.

Erstens. Die in Art. 6 Abs. 2 der Europäischen Menschenrechtskonvention ausgesprochene Unschuldsvermutung und deren Auslegung durch den Europäischen
Menschenrechtsgerichtshof hat das Bundesverfassungsgericht 1987 dazu veranlasst, deutlich zu machen, dass
die Garantien unserer Verfassung - dazu gehört die Unschuldsvermutung - im Lichte der Europäischen Menschenrechtskonvention und deren Interpretation durch
den Straßburger Gerichtshof auszulegen sind. Damit haben wir in diesem Punkt eine unmittelbare Wirkung der
Rechtsprechung des Gerichtshofes auf unsere Auslegung
von Gesetzen.

Das gilt zweitens für den Grundsatz des fairen Verfahrens, der Waffengleichheit zwischen Ankläger und
Angeklagtem, der dem Gedanken des Art. 6 Abs. 1 der
Europäischen Menschenrechtskonvention entnommen
worden ist. Wie sich die Rechtsprechung in dieser Hinsicht noch entwickeln wird, zum Beispiel im Blick auf
den „agent provocateur“, kann man heute noch gar nicht
absehen.

Aber diese Beispiele zeigen, dass der häufig verbreitete, beruhigende Befund, dass die Europäische Menschenrechtskonvention nichts enthalte, was in Deutschland nicht ohnehin durch die Grundrechte in der
Verfassung oder zumindest durch die Strafprozessordnung garantiert sei, eine glatte Fehldiagnose ist.

In dem gemeinsamen Antrag, der der heutigen Beratung zugrunde liegt, fordern wir die Bundesregierung auf,
sich dafür einzusetzen, dass die Urteile des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte strikt befolgt werden.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auf
Art. 3 der Europäischen Menschenrechtskonvention
- Schutz vor Folter und unmenschlicher, erniedrigender
Behandlung - hinweisen. Denn dieser Artikel hat eine entscheidende Auswirkung auf das Ausländerrecht und die
Abschiebepraxis.

Der Europäische Menschenrechtsgerichtshof leitet daraus
einen Abschiebeschutz ab, wenn im Empfängerstaat Folter oder unmenschliche und erniedrigende Behandlung
droht, und zwar auch, wenn es um Verfolgung vonseiten
nicht staatlicher Organisationen geht.





Wir haben das gestern im Menschenrechtsausschuss
mit Ihnen, Frau Ministerin, erörtern können. Wir waren
uns einig, dass die jüngste Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts als positiv anzusehen ist, und haben
uns überlegt, wie dem in unserer Rechtsordnung noch
stärker zum Durchbruch verholfen werden kann. Sie wollen mit dem Innenminister über dieses schwierige Thema
sprechen. Aber nehmen wir doch einfach die Rechtsprechung des Europäischen Menschenrechtsgerichtshofs
auf! Ergänzen wir, Frau Ausländerbeauftragte, § 53 Abs. 4
des Ausländergesetzes und nehmen wir neben der Europäischen Menschenrechtskonvention auch auf die Rechtsprechung Bezug! Ich glaube, dann hätten wir mit einer
einfachen Änderung deutlich gemacht, wie ernst wir nach
50 Jahren Europäischer Menschenrechtskonvention und
Rechtsprechung des Gerichtshofes die Auswirkungen auf
unsere nationale Rechtsordnung nehmen.

Lassen Sie mich zum Schluss nur einige wenige Bemerkungen zu den entscheidenden Impulsen der Europäischen Menschenrechtskonvention auf die Erarbeitung
der Europäischen Grundrechte-Charta machen. Die
ersten 18 Artikel der EMRK finden sich in einer moderneren Formulierung in der Europäischen GrundrechteCharta wieder. Das brauchen wir dringend, weil die Europäische Union und die Europäischen Gemeinschaften
nicht Mitglied der Europäischen Menschenrechtskonvention sind. Deshalb setzt sich die F.D.P.-Bundestagsfraktion seit den Beratungen zur Europäischen GrundrechteCharta für eine kleine technische Änderung des
Vertragswerks durch den Vertrag von Nizza ein, die den
Beitritt der Europäischen Union zur Europäischen
Menschenrechtskonvention ermöglicht. Das steht in allen
unseren Anträgen. Denn bis die Europäische Grundrechte-Charta in den Verträgen enthalten und verbindlich
sein wird, wird es, vorsichtig geschätzt, noch einmal mindestens vier Jahre brauchen.

Auf diese Weise könnten wir eine Spaltung des Rechtsschutzes in Europa verhindern. Gerade sie, Herr Bindig,
wollen wir mit der Europäischen Grundrechte-Charta
nicht erreichen. Vielmehr wollen wir ein möglichst gesichertes und hohes Schutzniveau, sodass es in Europa
keine Bürger zweiter Klasse gibt.

Vielen Dank.

 Recht herzlichen Dank, Herr Präsident! - Ihr Wortbeitrag,
Frau Knoche, veranlasst mich zu einer Kurzintervention.
Ich habe den Eindruck, dass die Relationen und Gewichte
in dieser Debatte bisher nicht richtig gesehen oder verschoben werden.

Natürlich ist es gut, wenn wir an die Firma appellieren,
das Präparat auf dem Markt zu lassen. Aber wenn die Bedingungen nicht stimmen, dann - das wissen wir alle doch
ganz genau - wird dieser Appell nicht einmal diesen
Raum verlassen

und wir werden draußen nicht ernst genommen werden,
wenn wir es allein dabei bewenden lassen.

Wenn Analysen und Untersuchungen ergeben, dass es
Hindernisse gibt, die mit dazu beitragen, dass dieses Medikament, das nach Entscheidung des Arztes eben eine
schonendere Methode des Abbruchs sein kann, keine Anwendung findet, müssen wir uns hier als Vertreterinnen
und Vertreter der Politik überlegen, womit wir - neben
den Appellen - unseren Beitrag leisten können.

Ich muss ganz ehrlich sagen, mir fehlt aufseiten der Regierungskoalition ein bisschen die Aufgeschlossenheit gegenüber Überlegungen, wo wir gemeinsam ansetzen können.





Wir wissen: Allein der Vertriebsweg wird es nicht richten. Aber dass das bis zu 30 oder 40 DM zusätzliche Kosten bedeutet, weiß jeder, der sich mit der Firma in Verbindung setzt, sich nach Fakten erkundigt und sich einmal
wirklich über diesen Sachverhalt informiert.

Nur an diesem Punkt versuchen wir als F.D.P.-Fraktion
anzusetzen und zu sagen: Da, wo wir es in der Hand haben, durch Gesetzesänderungen die vorhandenen Hürden
zu beseitigen, sollten wir das auf alle Fälle tun.

Ich weiß, dass der Bewertungsausschuss selbstständig
ist und man ihm keine Weisungen geben kann, sondern
Appelle an ihn richten und Gespräche mit ihm führen
muss. Aber ich fände es unverantwortlich, wenn wir jetzt,
nachdem wir uns seit 25 Jahren mit dem Abtreibungsrecht
beschäftigen, nachdem wir uns viele Jahre lang - auch gegen damalige Mehrheiten in der Regierungskoalition - als
Frauen über die Fraktionsgrenzen hinweg für diese Pille
eingesetzt haben, nicht einen gemeinsamen Weg fänden,
wenigstens das zu tun, was in unserer Macht steht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Schwierigkeiten vor dem Gipfel in Nizza sind unübersehbar und
es besteht auch kein Dissens hier im Hause, dass es auf
dem Gipfel in Nizza große Schwierigkeiten geben wird.
Wir vonseiten der F.D.P. wollen das große Interesse deutlich machen, das wir - wie in all den vergangenen Jahren daran haben, dass der europäische Integrationsprozess
erfolgreich weiter vorangebracht wird.

Dieser Prozess rührt daher, dass es „leftovers“ gegeben
hat, denn sonst hätten wir die beschriebene Finalität des
europäischen Integrationsprozesses ja schon längst erreichen müssen.

Leider müssen wir ihn noch beschreiben. Das ist zum Teil
noch immer eine Vision.

Deshalb haben die Gipfel immer wieder auch „leftovers“ von vorangegangenen Gipfeln zum Gegenstand.
Das ist nicht etwas, was man in ständiger Wiederholung
vorhergehenden Regierungen anlastet, sondern es ist die
ganz einfache, selbstverständliche, normale Ausgangslage.

Deshalb ist Europa immer noch eine Baustelle.

Für uns ist Europa kein Denkmal. Nein, wir wollen
nicht, dass Europa in dieser Form bestehen bleibt. Wir
wollen eine handlungsfähigere Kommission. Wir, die
F.D.P., haben immer sehr mutig gesagt: Wir tragen auch
Lösungen mit - wir fordern sie ein -, die dazu führen, dass
die stärkeren Mitgliedstaaten in der Europäischen Union
ihren Einfluss zurücknehmen. Wir unterstützen es, wenn
die stärkeren Mitgliedstaaten eben nicht mehr wie bisher
zwei Kommissare stellen, sondern es zu einem Modell
kommt, bei dem durch eine Deckelung bei der Anzahl der
Kommissare nicht jedes Land zu jedem Zeitpunkt einen
eigenen Kommissar hat. Wir wollen nicht, dass Europa
eine Baustelle bleibt. Wir wollen, dass das, was in Amsterdam als Grundstock gelegt wurde, jetzt erfolgreich
weitergeführt wird.

Ich möchte die Legende widerlegen, Amsterdam sei
der große Flop gewesen. Im Gegenteil: Wenn dort mit der
Schaffung des Europas der Sicherheit, des Rechts und der
Freiheit - das ist in Art. 6 des Vertrags von Amsterdam
verankert, der die Grundlage der jetzt entwickelten Grundrechte-Charta ist - nicht der Durchbruch gelungen wäre,
wenn nicht das Abkommen von Schengen in den Vertrag
von Amsterdam integriert worden wäre, wenn es in der Innen- und Justizpolitik nicht die ersten Schritte mit konkreten Zeitschienen gegeben hätte, dass es nämlich bei der
Sicherung der Außengrenzen, beim Asylrecht und bei der
Einwanderung zu Vergemeinschaftungen kommt, dann
könnten wir heute nicht über Einstimmigkeit reden oder
wie weit eine qualifizierte Mehrheitsentscheidung in vielen Bereichen der Europäischen Union durchsetzbar ist,
sondern dann würden wir ausschließlich über intergouvernementale Zusammenarbeit sprechen.

Dieser Grundstock ist damals im Vertrag von Amsterdam, zusammen mit der Integration der WEU, gelegt worden. Dass dort nicht alles zu schaffen war, ist selbstverständlich. Genauso wird jetzt schon mit der Perspektive
einer nächsten Regierungskonferenz klar, dass „leftovers“
so gut wie sicher sind, die uns nach Nizza in den weiteren
Jahren beschäftigen werden.





Ein entscheidender Schritt in Amsterdam war natürlich
auch die Stärkung des Europäischen Parlamentes. Wir,
die Liberalen wollen, dass in diesem Prozess, von dem der
Bundeskanzler zu Recht sagt, die zivile Gesellschaft
müsse aktiv für Europa kämpfen, gerade das Parlament
als eine entscheidende Kraft neben einer sehr starken
Kommission bestimmt.

Deshalb müssen wir uns vertieft Gedanken darüber
machen, warum das Europäische Parlament in größter
Sorge ist. Wir müssen uns klar machen, dass die Opposition keine Schreckensszenarien an die Wand malt.

Der zuständige Kommissar in der Europäischen Kommission, Herr Barnier - das war in den letzten Tagen und
auch heute nachlesbar -, ist in größter Sorge, dass es nicht
zu einer Reform kommt, die diesen Namen wirklich verdient, und ein Durchbruch ausbleibt.

Wir müssen uns nach Nizza zusammensetzen und uns
überlegen, wie wir mit dem Ergebnis umgehen. Ich wünsche mir, dass es nicht dazu kommt, dass wir uns Gedanken darüber machen müssen, ob die Maßnahmen für den
Erweiterungsprozess ausreichen. Die Liberalen wollen
die Erweiterung. Wir wollen, dass die Spaltung in Europa,
genauso wie die Spaltung Deutschlands überwunden worden ist, im 21. Jahrhundert möglichst bald durch ein handlungsfähiges, integriertes Europa überwunden wird.

Aber die Zeichen stehen nicht so gut, wie wir uns das
wünschen. Es nützt nichts, etwas schönzureden. Deshalb
führen wir, die Liberalen, eine konstruktive Debatte und
zeigen auf, welche Linien wir unterstützen. Dass die
Grundrechtecharta ein Projekt ist, das im weiteren Prozess sehr identitätsstiftend sein kann, ist klar. Machen Sie
sie zu einem Projekt, an dem die Bürger nach Nizza beteiligt werden.

Scheuen Sie sich nicht, in Nizza ein europäisches Referendum zu fordern.

Lassen Sie uns doch die nächsten Jahre nutzen, damit es
in diesem Prozess zu einer Ausprägung der europäischen
Öffentlichkeit und des europäischen Bewusstseins
kommt, das wir brauchen, um die Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger zu gewinnen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist,
wie gesagt, guter Brauch, anlässlich des Jahrestages der
Verabschiedung der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte und des Geburtstages des UNHCR im Bundestag eine menschenrechtspolitische Debatte zu führen.
Heute ist es aber keine übliche, ritualisierte Debatte. Wir
befassen uns zwar - wie auch sonst in Debatten - mit vielen verschiedenen Anträgen, die unterschiedliche Aspekte
der Menschenrechtspolitik zum Gegenstand haben. Aber
der entscheidende Antrag ist der gemeinsam von vier
Fraktionen eingebrachte Antrag auf „Einrichtung eines
Deutschen Instituts für Menschenrechte“.




Claudia Roth Es war nicht leicht und auch etwas langwierig, bis der
Antrag vorlag, obwohl Europarat und UN-Menschenrechtskommission schon lange die Gründung nationaler
Menschenrechtsinstitutionen empfohlen haben. Es ist gut,
dass wir trotz früherer unterschiedlicher Auffassungen die
Gründung des Deutschen Instituts für Menschenrechte als
Verein gemeinsam tragen. Damit wird dieses Institut die
Rückendeckung bekommen, die es für die Erfüllung seiner Aufgaben benötigt.

Die Debatten und die Beratungen im Ausschuss, die
zwar von der Grundüberzeugung, dass es eines solchen Institutes bedarf, aber sehr wohl auch durch unterschiedliche
Auffassungen in Einzelpunkten geprägt waren, haben gezeigt, dass es entscheidend darauf ankommen wird, dass
das deutsche Menschenrechtsinstitut unabhängig, eigeninitiativ sowie frei von jeglichen Weisungen und Vorgaben
arbeiten kann. Ich bin froh, dass es mir im Rahmen der
konstruktiven Debatte im Ausschuss gerade auch mit Unterstützung des Forums Menschenrechte, durch die ich
mich bestärkt fühlte, gelungen ist, diese Punkte immer
wieder anzusprechen, sodass jetzt ein Antrag vorliegt, der
deutlich macht, dass dies - Herr Bindig, Sie haben das
schon angesprochen - jetzt die Grundlage für die Arbeitsweise dieses Menschenrechtsinstituts sein soll. Die Beratungen im Ausschuss über die Etatisierung, die immer wieder thematisiert wurde - ich bekenne mich dazu: Ich habe
es immer wieder thematisiert -, dienten einzig und allein
einem Zweck, nämlich festzustellen, wie regierungsunabhängig dieses Institut in Zukunft seine Aufgaben
wahrnehmen kann.

Es gibt viel zu tun. Wir haben in der heutigen generellen Debatte über Menschenrechte festgestellt, dass es
auch in der Bundesrepublik Deutschland wichtige Aufgaben gibt, die von der Menschenrechtspolitik aufgegriffen
werden müssen. Wir haben uns im Ausschuss, der jetzt ein
eigenständiger Vollausschuss des Bundestages ist, neben
der Menschenrechtslage in vielen Ländern auch mit der
Menschenrechtssituation im Inland befasst. Ich glaube,
aufgrund der Befassung im Ausschuss war es möglich, einen Antrag, der sich mit humanitären Aspekten der
Flüchtlingspolitik in Deutschland befasst, zu initiieren
und ihn hier in den Abendstunden vorzulegen. Es war notwendig, das zu tun, weil wir uns leider nach wie vor mit
einer teilweise sehr restriktiven Handhabung der Bestimmungen für Flüchtlinge, insbesondere im Hinblick auf die
Beendigung ihres Aufenthaltsstatus, und mit der rigiden
Abschiebepolitik gerade des Freistaates Bayern auseinander setzen müssen.

Ich hoffe, dass dann, wenn das Menschenrechtsinstitut
seine Arbeit aufgenommen und seine Gründungsphase
hinter sich gebracht hat, ein besonderes Augenmerk auf
folgende Fragen der Menschenrechtspolitik gerichtet
wird: Reicht das allgemeine Bekenntnis aus, dass auch
nicht staatliche Verfolgung und geschlechtsspezifische
Verfolgung einen Schutz vor Abschiebung zur Folge haben, oder muss es gesetzliche Änderungen in diesem Bereich geben?

Vor nicht allzu langer Zeit gab es eine Debatte über die
Europäische Menschenrechtskonvention. Wir haben
anlässlich ihres 50-jährigen Bestehens ihre Bedeutung
und ihre Verdienste gewürdigt. Im Rahmen der damaligen
Debatte habe ich den Vorschlag formuliert, dass § 53 des
Ausländergesetzes dahin gehend geändert werden soll,
dass beim Abschiebeschutz nicht nur auf die EMRK, sondern auch auf die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte Bezug genommen werden
soll. Es ist gut, dass in dem vorliegenden Antrag genau
dieser Punkt angesprochen wird. Das geschieht zwar nicht
in der Form der Forderung nach einer Gesetzesänderung,
aber es wird das Anliegen zum Ausdruck gebracht, die
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte in einen Zusammenhang mit der Frage des
Schutzes von Flüchtlingen vor Abschiebung und vor
Rückkehrverpflichtungen bzw. deren Vollzug zu bringen.

Nach den Beratungen über die Ergebnisse der Anhörung zu Fragen der nicht staatlichen Verfolgung, die
wir im Menschenrechtsausschuss durchgeführt haben,
hätte ich mir angesichts der breiten Übereinstimmung unter den Ausschussmitgliedern gewünscht - das sage ich
ganz ehrlich -, dass wir uns dort mit der Einbringung eines gemeinsamen Antrags „Flüchtlingsschutz als Menschenrechtsschutz“ befasst hätten.

- Das ist überhaupt nicht illusorisch, Herr Bindig. Durch
die Bewertung der Anhörung zur nicht staatlichen Verfolgung und durch unsere Gespräche mit Bundesinnenminister Schily sowie mit Staatssekretären und Staatssekretärinnen des Innenministeriums ist uns, den Mitgliedern des
Menschenrechtsausschusses, doch die Handlungsnotwendigkeit deutlich geworden.

Angesichts der konstruktiven Zusammenarbeit im
Menschenrechtsausschuss wäre es doch besser gewesen,
wenn auch Sie - vielleicht mit mehr Rückendeckung aus
dem Haus - den Versuch unternommen hätten, Änderungen zu erreichen. Wenn die Vorlage an den Menschenrechtsausschuss und federführend an den Innenausschuss
überwiesen wird, dann werden wir entscheidend mitarbeiten. Vielleicht schaffen wir es, mit dem zu gründenden
Menschenrechtsinstitut im Rücken, Änderungen im Gesetz durchzusetzen, die wir im Moment nicht für möglich
halten.

Dasselbe gilt für andere Bereiche der Menschenrechtspolitik. Der Menschenrechtsbericht der Bundesregierung, dessen Beratung heute ebenfalls auf der
Tagesordnung steht, befasst sich mit der Menschenrechtslage in anderen Ländern: zum Beispiel Indonesien, China, Tschetschenien und Osttimor. Wir sollten
jetzt verstärkt gerade die Menschenrechtssituationen in
einigen asiatischen Ländern auf die Tagesordnung der
Sitzungen des Menschenrechtsausschusses setzen. Wir
sollten kritisch nachfragen, was sich durch die Menschenrechtspolitik der Bundesregierung, im Kontext der
EU und bilateral betrachtet, in diesen Regionen wirklich
verändert hat. Wir müssen sehen, dass die MenschenSabine Leutheusser-Schnarrenberger


rechtslage gerade im asiatischen Bereich, zum Beispiel in
Indonesien, zum Teil nach wie vor so schlecht ist wie vor
einem oder vor anderthalb Jahren.

Ich erhoffe mir vom Menschenrechtsinstitut nicht nur
Beratung der Politik, sondern auch eine kritische Begleitung und Unterstützung im Hinblick auf die Menschenrechtsarbeit des Bundestages. Man sollte dort sehr kritisch
das formulieren, was trotz eines gut gemeinten Anliegens,
aber aufgrund anderer Interessen der Außen- und Wirtschaftspolitik bisher nicht durchgesetzt werden konnte.

Natürlich unterstützt die F.D.P.-Bundestagsfraktion
den Antrag zur Abschaffung der Todesstrafe. Er liegt in
der bewährten Kontinuität der Beratungen des Ausschusses. In der 13. Legislaturperiode lag ein in dieser Richtung
formulierter Antrag zur Beratung vor. Herr Hübner, wir
werden hier den Antrag der PDS unterstützen, auch wenn
es systematische oder andere Bedenken gibt.

Aber am heutigen Tag, an dem wir uns mit Menschenrechten und auch mit Hinrichtungen, denen vom ganzen
Verfahren her - nicht nur, weil es um die Todesstrafe
geht - erhebliche Bedenken entgegenstehen, befassen,
muss man sich hier über Fraktionsgrenzen hinweg bekennen. An diesem Tag, an dem wir die Menschenrechte rühmen und an dem wir uns sehr wohl über Fortschritte
freuen, stimmen wir einem solchen Antrag zu.

Daran können Sie erkennen, dass es uns nicht nur darum
geht, Eigeninteressen durchzusetzen; vielmehr orientieren wir uns an unserem Auftrag und damit an der Sache
selbst.

Ich sage ganz klar: Ich wünsche mir im Hinblick auf
das Menschenrechtsinstitut auch, dass das, was im Antrag
von SPD und Bündnis 90/Die Grünen formuliert ist,
durchgesetzt wird; denn sie bekräftigen noch einmal, dass
die Vorbehalte gegenüber der UN-Kinderrechtskonvention aufgehoben werden sollten. Dazu gibt es einen einstimmig angenommenen Antrag des Bundestages.
Wir wissen, wie schwierig diese Thema ist; denn wir haben uns im Ausschuss in kritischen Beratungen - auch in
Fragen an die Bundesregierung - damit befasst. Hier gibt
es unterschiedliche Auffassungen zwischen Regierung
und Parlament. Mit einem unabhängigen Institut, getragen von der Zivilgesellschaft, kann es vielleicht gelingen,
die Bedenken gegenüber einer Aufhebung der Vorbehalte,
die es überwiegend im Innenministerium gibt, doch noch
zu überwinden.

Es ist also ein guter Tag für die Menschenrechte. Auch
der Bundestag braucht bei seiner Menschenrechtspolitik
die Unterstützung unabhängiger Institutionen. Zur Errichtung eines solchen Instituts tragen wir heute bei. Die
F.D.P.-Bundestagsfraktion wird diesen Antrag aus voller
Überzeugung mittragen.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte
mich doch noch einmal zu dem äußern, Herr Außenminister, was Sie zur Bewertung der bisherigen Position der
F.D.P. gesagt haben.

Die F.D.P.-Fraktion hat aufgrund ihrer historischen
Verdienste und ihrer inneren Überzeugung ein großes Interesse daran, dass der Osterweiterungsprozess gelingt,
ohne dass sich die Europäische Union in ihrer inneren
Verfasstheit in eine Rückwärtsbewegung begibt. Wir wollen, dass sich die europäische Integration an dem Ziel orientiert, dass wir auch einmal eine europäische Verfassung
bekommen, wie auch immer sie dann intern ausgebildet
sein mag. Davon war unser Einsatz für die GrundrechteCharta gekennzeichnet, die im Moment in der Schublade
liegt, aber 2004 vielleicht Gegenstand des Vertrages werden soll.

Uns treibt im Moment die Sorge um, Herr Außenminister, ob wir mit dem, was jetzt als Ergebnis von Nizza
vorliegt, eine einigermaßen sichere Grundlage für den Erweiterungsprozess schaffen können. Dass es in einigen
Punkten Ergebnisse gegeben hat, ist klar; sonst hätte man
sich nicht so lange auf diesen Prozess vorbereitet und
auch nicht mehrere Tage lang nach einer Lösung suchen
müssen.

Es ist wohl auch unstreitig, dass es nach wie vor erhebliche Defizite gibt. Wir als Parlament, auch als F.D.P.Fraktion, müssen uns fragen, was wir in der Phase nach
Nizza tun können, um nachzubessern und die Risiken eines möglichen Rückschlages gering zu halten bzw. auszuschließen. Das ist unser Anliegen. Das ist unsere Position.

Ich wollte das noch einmal deutlich machen, weil wir
nicht in die Ecke derjenigen gehören, die sagen: Gott sei
Dank haben wir jetzt einen Vorwand dafür, uns aus dem
europäischen Integrationsprozess auszuklinken.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich darf mit dem Dank an die Noch-Vorsitzende des
Ausschusses für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
beginnen, für die hervorragende Zusammenarbeit danken,
ebenso für das Aufgreifen vieler sehr interessanter Anliegen aus der Mitte des Ausschusses und für das Anstoßen
vieler Themen, auch gerade der Themen, die verdeutlichen, dass Flüchtlingsfragen und die Situation von
Flüchtlingen in Deutschland auch eine Aufgabe im Rahmen des Menschenrechtsschutzes sind. Dass das zu Verwirrungen führen kann, haben wir ja in der Vorbereitung
auf unsere letzte Sitzung erlebt. Auch ich wünsche Ihnen
alles Gute für das, was ab morgen Abend mit großer Wahrscheinlichkeit auf Sie zukommt.

Meine Damen und Herren, wir hatten einstimmig einen
interfraktionellen Antrag zu den humanitären Grundsätzen in der Flüchtlingspolitik beschlossen. Der hat Auswirkungen gehabt. An die Bundesregierung wurden konkrete Aufforderungen gerichtet. Dann ist - dies war




Claudia Roth mühsam, weil immer wieder nachgefasst werden musste tatsächlich etwas passiert.

Frau Friedrich, Frau Roth, genau das sehe ich in dem
Antrag, der den Titel „Flüchtlingsschutz ist Menschenrechtsschutz“ hat und den Sie uns vorgelegt haben, nicht.
In diesem Antrag ist keine einzige Aufforderung an die
Bundesregierung enthalten. Er ist eine Bestätigung der
Auffassung des Bundestages. Natürlich ist es mit Sicherheit für die Bundesregierung sehr beeindruckend, wenn
wir hier einen solchen Antrag beschließen würden. Aber
dieser Antrag enthält noch nicht einmal die Aufforderung
an die Bundesregierung, nach einem gewissen Zeitraum
Rechenschaft darüber abzulegen, was sie in diesem Zusammenhang getan hat. Das ist meine erste große Kritik.

Er ist letztendlich mehr Schein als Sein, als das, was damit tatsächlich nach außen bezweckt werden soll.

Zum Zweiten sind in ihm sehr viele Unbestimmtheiten enthalten. Wo sind zum Beispiel Forderungen nach einem besseren Zugang zum Arbeitsmarkt? Dies ist dringend notwendig, wie wir von der Ausländerbeauftragten
in der letzten Sitzung des Menschenrechtsausschusses dezidiert vorgetragen bekommen haben. Wo sind denn die
Verbesserungen im Flughafenverfahren, über die seit
zwei Jahren beraten wird? Wo sind denn die Regelungen,
mit denen die bekannt gewordenen Schwierigkeiten und
die Unzulänglichkeiten in der Abschiebehaft beseitigt
werden sollen? Davon ist doch in Deutschland die Situation der Flüchtlinge, um die es geht, geprägt.

- Sie räumen mit diesem Antrag - das muss ich Ihnen einmal deutlich sagen - überhaupt nichts auf.

Sie räumen noch nicht einmal mit dem Vorbehalt gegenüber der Kinderkonvention auf, was Sie in der Opposition
immer gefordert haben. Sie schreiben in den vorliegenden
Antrag nur das hinein, was sowieso schon einstimmige
Beschlusslage des Hauses ist. Darauf ist einmal deutlich
hinzuweisen.

Das ist keine Verbesserung des Flüchtlingsschutzes,
auch wenn Sie versuchen, diesen Eindruck zu erwecken.
Wir können sehr viel über Dinge sprechen, über die wir
einer Meinung sind. Aber mit diesem Antrag, den Sie nach
unseren intensiven Beratungen im Ausschuss und anlässlich von Anhörungen letztes Jahr nicht so, wie Sie dies getan haben, hätten „aus der Hüfte“ ziehen dürfen und der
keine Aufforderung an die Bundesregierung enthält, bewirken Sie leider nichts.

Ich darf einen Punkt zu den Anträgen erwähnen, die die
F.D.P.-Fraktion eingebracht hat und über die nicht abgestimmt wird, nämlich zum Antrag auf Verbesserung der
Situation der Binnenvertriebenen. Das ist eine Forderung, die auch Nichtregierungsorganisationen erheben.
Ich glaube, es ist sehr wichtig, dass die finanziellen und

organisatorischen Voraussetzungen des UNHCR verbessert werden. Deshalb haben wir unsere Vorschläge in Aufforderungen an die Bundesregierung gekleidet. Es sollte
in Form einer Konvention bzw. einer Vereinbarung der internationalen Staatengemeinschaft, die es bis heute, worüber der UNHCR sehr klagt, nicht gibt, eine Grundlage
für den Umgang mit Binnenvertriebenen geschaffen werden.

Ich wollte natürlich gerne noch sehr viel mehr ansprechen.

Aber gerade angesichts der Äußerungen von Kollegin
Kerstin Müller, dass die Grünen ihre Programmatik sehr
viel stärker in den Vordergrund stellen sollten, möchte ich
noch einen Punkt erwähnen: Herr Fischer hat zum Beispiel in seinen Einlassungen zum Verhalten Amerikas im
Rahmen der Militärschläge gegen den Irak gesagt, hier
würden deutsche Interessen wahrgenommen - so ist es in
der „Frankfurter Rundschau“ von gestern nachzulesen -,
und hat in diesem Zusammenhang keinerlei Bewertung
abgegeben. Er macht im Gegenteil nur deutlich, hier habe
Deutschland nicht zu kritisieren.

- Dazu kann ich Ihnen nur sagen, dass früher ganz anders
verhandelt worden ist. - Im Zusammenhang mit dem
NMD-Programm möchte ich Sie fragen: Wer hat denn damals die Auseinandersetzung über SDI angeführt?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin froh, dass heute dank der Anträge der
F.D.P.-Bundestagsfraktion diese Debatte zu aktuellen
Menschenrechtsfragen stattfinden kann. Denn es sind unsere Anträge - der Antrag für eine Tschetschenien-Resolution der Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen und der Antrag für ein stärkeres deutsches
Engagement auf der 57. Sitzung der Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen -, die diese Debatte
zum heutigen Zeitpunkt initiiert haben.

- Aber der hätte nicht die heutige Debatte während der Tagung der Menschenrechtskommission initiiert. Endlich
gelingt einmal, was in den vergangenen Jahren nicht gelungen ist: dass sich der Bundestag während der Sitzung
der Menschenrechtskommission mit zahlreichen aktuellen Menschenrechtsfragen befasst, die dort auf der Tagesordnung stehen,

und die Bundesregierung zu stärkerem Engagement auffordert, ermutigt und eine deutliche Profilierung für die
Durchsetzung der Menschenrechte einfordern kann. Eine
solche Debatte war Sinn und Zweck dieser Anträge.

Angesichts der dramatischen Situation mutet es allerdings schon bizarr an, dass unser Antrag für eine Tschetschenien-Resolution der UN-Menschenrechtskommission ein Jahr alt ist; denn er bezog sich auf die
56. Sitzung der Menschenrechtskommission, wurde aber
damals nicht auf die Tagesordnung gesetzt. Er ist jedoch
heute so aktuell, dass wir überhaupt nichts ändern mussten; denn es hat sich in diesem einen Jahr an der Situation
in Tschetschenien und an den Forderungen nichts geändert. Die Menschenrechtssituation ist schlecht. Es finden
nach wie vor schwerste Menschenrechtsverletzungen
statt. Menschen verschwinden, und zwar in der Mehrzahl
nicht durch Entführung durch Banditen und Terroristen,
sondern durch Entführung durch die Ausführer der Antiterroristischen Operation. Menschen werden willkürlich
verhaftet, Flüchtlinge in Lagern in Inguschetien festgehalten. Massengräber werden gefunden, wie jetzt vom

Menschenrechtszentrum Memorial in Moskau. Das
Land Tschetschenien ist zudem total zerstört und es zeichnen sich schwerste Umweltbelastungen ab.

Die Forderungen der Menschenrechtskommission der
Vereinten Nationen vom letzten Jahr verhallen ohne Wirkung. Die Tschetschenien-Resolution des letzten Jahres
hat zu keinerlei Veränderung des Verhaltens der russischen Regierung und der Verantwortlichen im Militär
geführt. Es ist unstreitig, dass Russland seine Verpflichtungen, die in Konventionen und Zusatzprotokollen festgeschrieben sind, beim Umgang mit Opfern nationaler
Konflikte verletzt. Nur Appelle an Russland, sich doch an
die eingegangenen Verpflichtungen zu halten, reichen
nicht mehr aus.

Es muss jetzt mehr Druck ausgeübt werden. Das ist ganz
eindeutig.

Sie, Herr Fischer, fragen natürlich zu Recht, was gemacht werden soll. Da schaue ich ganz einfach in Ihre Reden nach dem ersten Tschetschenien-Krieg, die Sie hier
1995 im Plenum gehalten haben. Damals haben Sie gefordert, dass die Bundesregierung ihre Russlandpolitik
grundsätzlich überdenken solle, weil sie nicht zur Verbesserung der Menschenrechtslage geführt habe. Sie haben
auch - so haben Sie es jedenfalls genannt - Beschränkungen für den Export von Waren und Technologien von
strategischer Bedeutung nach Russland gefordert und
dem damaligen Außenminister Servilität vorgeworfen.

Ich fordere heute keine Exportbeschränkungen, aber ich
möchte, dass die Menschenrechtslage in Tschetschenien
endlich einmal so deutlich artikuliert wird, dass Russland
weiß: Wenn es nicht zu Änderungen kommt, wird dies
massive Auswirkungen auf die Beziehungen zwischen
Deutschland und Russland haben.

Im Mittelpunkt der heutigen Debatte steht natürlich die
Tagung der Menschenrechtskommission. In sieben Minuten kann man auf die wesentlichen Punkte nicht eingehen.
Allein unser Antrag zeigt ja schon, wie vielfältig die Situation der Menschenrechte ist und welche Formen der
Verletzung es an unterschiedlichen Orten gibt. Natürlich
spielt die Situation in der Volksrepublik China besonders vor einem Hintergrund eine entscheidende Rolle: Es
ist schon gesagt worden, dass sich die Menschenrechtskommission im Moment in einer ganz schwierigen Situation befindet. In den vergangenen Jahren wurden Erfolge
erreicht, vieles wurde in Konventionen rechtlich gefasst
und der Internationale Strafgerichtshof wird demnächst
seine Arbeit aufnehmen.

Zugleich nimmt aber die Blockadehaltung von Staaten
zu und die Menschenrechtskommission kann immer weniger Beschlüsse mit Signalwirkung an die Adresse der
Staaten durchsetzen, in denen die Menschenrechte mit





Füßen getreten werden. Es besteht die Gefahr, dass die
Menschenrechtskommission gerade bei denjenigen an
Ansehen und Vertrauen verliert, die sich unermüdlich für
die Opfer von Menschenrechtsverletzungen einsetzen.
Dies ist bestimmt mit ein Grund dafür - aber auch die
knappe finanzielle und personelle Ausstattung der Menschenrechtskommission -, dass die Kommissarin Mary
Robinson vorübergehend amtsmüde geworden ist.

Vor diesem Hintergrund ist es ganz entscheidend, dass
die Debatte und die Beschlussfassung zur Verurteilung
der Menschenrechtsverletzungen in der Volksrepublik
China anders abläuft als in der letzten Sitzung. Ich denke,
alle, die vom Menschenrechtsausschuss dort waren, waren erschüttert, zu sehen, mit welcher Zurückhaltung sich
gerade die europäischen Staaten dort geäußert haben. Diejenigen führten dort das Wort, die die Nichtbefassung
mit der Resolution der Vereinigten Staaten unterstützt haben. Es ist deshalb entscheidend, dass wir hier und heute
- wie Sie das, Herr Fischer, 1996 eingefordert haben - beschließen, Peking ständig, klar, deutlich und unmissverständlich die Menschenrechts- und Demokratiedefizite
vor Augen zu führen.

Die verstehen keine andere Sprache. Deshalb muss im
Plenum der Tagung der Menschenrechtskommission, und
zwar von Deutschland an erster Stelle - wir dürfen uns
nicht hinter anderen verstecken -, die Resolution der Vereinigten Staaten unterstützt werden und somit gegen die
Nichtbefassung eindeutig Position bezogen werden.

Leider komme ich nicht mehr zu den anderen Punkten.
Ich möchte aber schon sagen, dass es nicht möglich war,
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, unseren Antrag so zu entkleiden und zu entkernen,
dass wir Ihrem Entschließungsantrag hätten zustimmen
können. Dass das nicht geht, haben wir schon im Ausschuss gesagt. Alle unsere klaren Forderungen wurden
von Ihnen abgeschwächt. Deshalb werden wir Ihrem Entschließungsantrag heute nicht zustimmen.

Ich bitte um Zustimmung für den Antrag der F.D.P.Fraktion.

 Bei der Ratifizierung des Vertrages von Amsterdam befanden wir uns in der vergleichbaren Situation. Damals
wurde im Zusammenhang mit der Einleitungsformel des
Gesetzentwurfs zur Ratifizierung im Bundestag gemeinsam darum gerungen, wie man es am besten macht. Ich
habe mir die damalige Einlassung der heutigen Ministerin
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und damaligen Sprecherin im Europaausschuss, Frau Wieczorek-Zeul, herausgesucht, die in ihrer Rede im Bundestag nach Einbringung
des Gesetzentwurfs zur Ratifizierung des Vertrags sagte:

Wir freuen uns, dass die Bundesregierung endlich
akzeptiert hat ... , dass die Ratifizierung dieses Vertrages

- von Amsterdam Michael Stübgen


in Bundestag und Bundesrat mit Zweidrittelmehrheit
erfolgen muss.

Die Begründung dafür war damals , dass es um Fragen der
Mitentscheidung des Parlamentes und um Fragen der qualifizierten Mehrheitsentscheidung gehe.

Beide Elemente spielen heute auch im Vertrag von Nizza eine Rolle. Wir kritisieren ja, dass das nicht genug ist,
aber es hat in einigen Punkten entsprechende Veränderungen gegeben. Bei allen notwendigen politischen Überlegungen, wie man den Ratifizierungsprozess von Nizza
bei allen beteiligten Verfassungsorganen zu einem Erfolg
machen kann, ist es sehr schade und in meinen Augen
auch ein Mangel des Verfahrensprozesses zur Ratifizierung des Vertrages, wenn wir in diesem Prozess mit möglichen offenen verfassungsrechtlichen Fragen rechnen
müssen, durch die dann, falls sich nachher die Zweidrittelmehrheit als notwendig herausstellt, möglicherweise
denjenigen Vorschub geleistet wird, die vielleicht aus
ganz anderen Gründen ebenfalls Rechtsmittel ergreifen
wollen, um den Integrationsprozess in Europa insgesamt
zu stoppen.

Ich denke, dass wir uns in dieser Frage sehr wohl besinnen sollten. Ich hätte es gut gefunden, wenn man das
noch vor der heutigen Debatte versucht hätte und die Debatte selbst erst in der nächsten Woche hätte stattfinden
lassen. Hier geht es nicht um Rechthaberei, sondern es
kommt darauf an, den klarsten und besten Weg zu finden,
sodass es nachher nur noch um die Inhalte des Vertrages
von Nizza und nicht auch noch um verfassungsrechtliche
Verfahrensfragen geht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Tagesordnungspunkt, dem vier Anträge der FDP
zugrunde liegen, befasst sich vorwiegend mit der wichtigen Rolle der Vereinten Nationen, mit vier Themen, die
bereits vor dem 11. September dieses Jahres sehr aktuell
gewesen sind und heute zum Teil eine noch stärkere Aktualität bekommen haben. Es geht um Gewalt gegen Kinder, um die Aidskatastrophe, um Landminen und deren
verheerende Auswirkungen sowie um Terrorbekämpfung.

Allen Anträgen ist gemeinsam, dass es immer um Millionen unschuldiger Opfer geht; denn weder Kinder noch
die durch Landminen Verletzten - in Gegenden, in denen
keine Infrastruktur mehr vorhanden ist, sei es auf dem
Balkan, in Afghanistan, Korea oder Vietnam - sind Terroristen. Wo immer Sie in den genannten Ländern hinsehen, erblicken Sie die Überreste verheerender Auseinandersetzungen. Die FDP möchte mit ihren Anträgen die
Bundesregierung auffordern, sich bei der Linderung der
Folgen weltweiter Katastrophen sehr viel energischer als
bisher zu engagieren.

Die Terroranschläge gegen die USA haben auf erschreckende Weise deutlich gemacht, dass es zu einer
engen und vertrauensvollen Zusammenarbeit demokratischer Staaten bei der Verteidigung ihrer offenen Gesellschaftsordnung keine Alternative gibt. Die einzige
weltumspannende und handlungsfähige Organisation
sind die Vereinten Nationen. Deshalb bieten sie den richtigen Rahmen für einen nachhaltigen globalen Kampf
gegen Terror und gegen die Auswirkungen von Benachteiligungen von Kindern und für die Zukunft der Gesellschaften unserer Welt.

Leider musste der Weltkindergipfel der Vereinten Nationen aufgrund der Ereignisse vom 11. September verschoben werden. Ich habe es bedauert, dass sich die Koalitionsfraktionen nicht unserem Antrag angeschlossen
haben. Sie haben jetzt einen eigenen Antrag nachgeschoben, der im Wesentlichen auf unserem basiert. Ich denke,
man sollte hier das Kleinklein weglassen. Wenn wir im
Ergebnis dahin kommen, die formulierten Anliegen gemeinsam zu unterstützen, wäre das ein hervorragender Erfolg.

Die Kinderkonvention der Vereinten Nationen ist vor
über zehn Jahren in Kraft getreten. Dennoch werden Kinder und Minderjährige immer häufiger Opfer gezielter
staatlicher Gewalt. Entführung, Vergewaltigung, ZwangsVizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


arbeit und Nahrungsentzug sind nur einige Erscheinungsformen, die in vielen Ländern dieser Welt die Gewalt gegen Kinder dokumentieren.

Trotz 82 Resolutionen - auch durch die UNMenschenrechtskommission - ist es nicht gelungen, dem
gravierenden Menschenrechtsproblem der Misshandlung von Kindern gerecht zu werden. Deshalb müssen
alle Kräfte darauf konzentriert werden, diesem wichtigen
Anliegen auf dem hoffentlich bald stattfindenden Weltkindergipfel zum Erfolg zu verhelfen. Wir fordern die
Bundesregierung daher auf, mit den Partnern der Europäischen Union einen gemeinsamen Resolutionsentwurf zur
Ächtung der Folter von Kindern, des Kinderhandels und
der Zwangsrekrutierung Minderjähriger zum Militärdienst vorzulegen, der durch den so genannten Weltkindergipfel verabschiedet werden sollte.

Lassen Sie uns bei dieser wichtigen humanitären Frage innenpolitische Eifersüchteleien vergessen und, gestützt auf
unsere Initiative, einen gemeinsamen Antrag erarbeiten!

In Anbetracht meiner kurzen Redezeit möchte ich
wenigstens ein paar Worte zu einem wichtigen der vier genannten Anträge sagen, nämlich dem zum Aidssonderfonds. Aids hat sich inzwischen zu einer medizinischen,
humanitären und wirtschaftlichen Katastrophe ausgeweitet.

Die Zahl der in absoluter Armut lebenden Menschen hat
sich aufgrund der Aidsepidemie dramatisch erhöht. Der
überwiegende Teil der wirtschaftlich aktiven Bevölkerung stirbt. Die durchschnittliche Lebenserwartung in
Ländern wie Botswana und Simbabwe wird in den nächsten Jahren auf unter 30 Jahre sinken. Deshalb ist es zwar
zu begrüßen, dass die Bundesregierung grundsätzlich ihre
Unterstützung für die Initiative des UN-Generalsekretariats zur Einrichtung eines internationalen Fonds für den
Kampf gegen Aids erklärt hat. Aber seit 1998 sind die
Haushaltsansätze für die Entwicklungshilfe rückläufig.
Alles das, was bisher zu diesem Punkt zu hören war, lässt
befürchten, dass der Ansatz für den Aids-Sonderfonds im
nächsten Jahr nicht erhöht werden wird. Die Erhöhung ist
eigentlich dringend notwendig.

Deshalb appellieren wir in unserem Antrag an Sie, einen Teil der zu erwartenden Steuermehreinnahmen in
Höhe von 3 Milliarden DM - möglicherweise ist es auch
sehr viel mehr - den über 23 Millionen Menschen in der
Welt zugute kommen zu lassen, die an Aids infiziert sind.

Leider ist meine Redezeit zu Ende, sodass ich zu den
anderen Anträgen nichts mehr sagen kann.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
ganze Debatte an diesem Vormittag wird von einem Wort
beherrscht, nämlich dem der Handlungsfähigkeit der
Europäischen Union. Natürlich ist die Handlungsfähigkeit gerade im Hinblick auf die Herausforderungen entscheidend, die sich durch die Ereignisse des 11. September ergeben haben. Aber warum ringen gerade wir
Liberalen bei unserer Zustimmung zum Vertrag von Nizza mit uns? Weil wir sehen, dass mit dem Vertrag von Nizza zu wenig Handlungsfähigkeit in der Europäischen
Union geschaffen wird.

Denn was heißt Handlungsfähigkeit der Europäischen
Union? Handlungsfähigkeit bedeutet in vielen Bereichen,
dass der Rat in wesentlichen Fragen leichter und besser
entscheiden kann. Dazu muss das Vetorecht weitestgehend abgeschafft werden. Das ist im Vertrag von Nizza
leider nicht in der Form erfolgt, in der es notwendig gewesen wäre.

Handlungsfähigkeit und Legitimation der Europäischen
Union bedeuten, dass das Europäische Parlament endlich
zu einem wirklichen Parlament wird. Dazu gehören das
Haushaltsrecht und das Mitentscheidungsrecht bei allen
Rechtsetzungsakten. Das ist mit dem Vertrag von Nizza
nicht geschehen.

Wir als FDP-Bundestagsfraktion stimmen dem Vertrag
zu, weil wir die Weiterentwicklung und die weitere Integration der Europäischen Union wollen, weil wir damit
nach außen deutlich machen wollen, dass wir für den
Osterweiterungsprozess stehen. Welche Partei tut das
mehr als die FDP? Sie hat immer Schelte bezogen, wenn
sie versucht hat - das ist ja auch gelungen -, mehr Druck,
auch im Hinblick auf den zeitlichen Ablauf, auszuüben.

Warum ist das Konventsmodell vor dem Hintergrund
des Vertrags von Nizza so wichtig? Weil deutlich geworden
ist, dass es immer schwieriger wird und fast nicht gelingen
kann, mit den herkömmlichen Strukturen und Verfahren,
nämlich der Regierungskonferenz, zu einschneidenden
strukturellen Veränderungen in der Europäischen Union zu
kommen. Warum ist das nicht der Fall? Weil es jetzt um
Machtfragen geht und keine Regierung, keine nationale
Regierung und auch nicht die europäischen Institutionen,
gerne Kompetenzen abgibt und das Europäische Parlament - bzw. in dieser Phase, in der es noch kein richtiges
Parlament ist, die nationalen Parlamente - stärker beteiligt.

Deshalb sind wir als Liberale so sehr für den Parlamentskonvent. Ich denke, das ist der richtige Begriff.

Wir brauchen keinen Konvent, in dem die Akteure zusammensitzen, womöglich die Regierungsvertreter eine
Mehrheit haben, ein paar Abgeordnete sich austoben und
ihre Ideen kundtun dürfen, aber vielleicht nur unverbindliche Optionen formulieren, die dann anschließend wieder
eingesammelt werden, wenn die Regierungschefs zusammenkommen. Nein, dieser Konvent bringt nur etwas,
wenn er ein wirklicher Parlamentskonvent ist.

Ich vertraue nicht darauf, dass die Regierungen einen
solchen Parlamentskonvent von sich aus schaffen.
Natürlich tun sie das nicht. Wir waren lange genug in der
Regierung und wissen, dass man natürlich versucht, an
seinen Befugnissen festzuhalten. Deshalb muss das gesamte Parlament das Bewusstsein haben, dass es auf die
Regierung Druck ausüben muss, damit der Konvent entsprechend zusammengesetzt wird. Das haben wir getan
und deshalb hat sich die Regierung auf den Konvent eingelassen. Ich teile voll die Auffassung von Herrn Hintze:
Wenn aus den Nationalstaaten zwei Vertreter entsandt
werden und das im Falle Deutschlands ein Vertreter des
Bundestages und einer des Bundesrates sind, dann muss
es darüber hinaus weitere Vertreter geben, die mindestens
anwesend sein dürfen. Herr Meyer, Sie können ein Lied
davon singen. Es ist für Sie und Ihren Kollegen Altmaier
als Ihren Vertreter schon schwierig genug gewesen, die
Fraktionen zu unterrichten und zu informieren, die im
Grundrechtekonvent nicht anwesend waren.

Deshalb brauchen wir unbedingt Vertreter in diesem
Konvent, die, auch wenn sie kein Stimmrecht haben, doch
voll beteiligt werden und voll in diesem Prozess dabei
sind. Deshalb appelliere ich auch an die großen Fraktionen in diesem Hause, daran zu denken, dass auch Vertreter kleinerer Fraktionen in der Lage sind, in diesem Konvent mit sehr klarer Stimme und, wenn sie nicht in der
Regierungsverantwortung stehen, vielleicht noch unabhängiger und selbstbewusster die Rechte der Parlamente
und damit die Rechte der Bürgerinnen und Bürger deutlich zum Ausdruck zu bringen. Die Grundrechte-Charta
und der Konvent dazu waren ein gutes Modell. Man hat
sich darauf eingelassen, weil es da noch nicht um Machtfragen ging.

Wie muss der Rat reformiert werden? Er muss transparenter werden. Natürlich muss das Vetorecht abgeschafft werden. Es muss nachvollziehbar sein, was er tut.
Das Parlament muss ihn mehr kontrollieren. Das gilt auch
gegenüber der Kommission.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vertrauen wir hier
nicht auf das, was die Regierung uns gibt, sondern seien
wir selbstbewusst genug, das einzufordern, was notwendig ist, damit dieser Konvent zu anderen Ergebnissen
führt als die bisherigen Regierungskonferenzen!

Recht herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am
Ende des Jahres 2001 geschehen in vielen Regionen dieser Welt Menschenrechtsverletzungen in unterschiedlichster Form: Diskriminierung von Minderheiten, Vertreibung, Folter, Mord, Zerstörung und immer wieder





Vergewaltigungen, Frauenhandel, Zwangsprostitution,
Verschleppung von Frauen, Ermordung von Frauen in den
islamischen Staaten, da sie angeblich die Familienehre
verletzt haben, Genitalverstümmelungen, Unterdrückung
bis hin zur totalen Entrechtung von Frauen.

Frauenrechte sind Menschenrechte. Diese Botschaft
der UN-Weltfrauenkonferenzen wird nach wie vor von
vielen Machthabern, von vielen Staaten und auch von
großen Teilen der Zivilbevölkerung nicht wirklich ernst
genommen. Gerade deshalb haben wir zum Schwerpunkt
der heutigen Debatte anlässlich des Tages der Menschenrechte, der am Montag, dem 53. Jahrestag der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte, war, die Situation von
Frauen gemacht.

Die Menschenrechtssituation in Afghanistan war eben
kein Beweggrund für die Militäroperation „Enduring
Freedom“. Das vollständige Verdrängen der afghanischen
Frauen aus dem gesellschaftlichen Leben und aus der Arbeitswelt, von Mädchen aus den Schulen sowie von kranken Frauen aus den Krankenhäusern war in den letzten
fünf Jahren schmerzliche Realität, aber kein Anlass, zum
Beispiel eine Allianz gegen die Verletzung von Frauenrechten zu schmieden.

Der Allianz gegen die Terroranschläge in den USA
kommt jetzt eine große Chance zu. Aber sie birgt auch Gefahren. An dieser Antiterrorallianz, die zu schmieden
mühsam genug war, sind einige Staaten beteiligt, in denen
massive Menschenrechtsverletzungen stattfinden. Lassen
Sie mich hier nur Pakistan und Saudi-Arabien erwähnen.
Gefahren birgt die Antiterrorallianz, weil die Unterscheidung zwischen Terroristen und legitimen Freiheitskämpfern verwischt zu werden droht. Gefahren birgt sie, weil
beim Vorgehen gegen Terroristen grundlegende Normen
des Völker- und Menschenrechts außer Kraft gesetzt werden können. Gefahren birgt sie, weil die Menschenrechte
zur Nebensache zu geraten drohen. Das, meine Damen
und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, dürfen wir
nicht zulassen, weder in Tschetschenien noch in der
Volksrepublik China, weder in Pakistan noch in SaudiArabien.

Die Chancen für Afghanistan ergeben sich daraus,
dass die für Frauen jahrelang aussichtslose Menschenrechtssituation positiv verändert werden kann. Die
Chance eines absehbaren Endes der massiven Militärschläge liegt darin, dass Frauen im Rahmen der islamischen Kultur wieder am gesellschaftlichen Leben partizipieren können und vor allem den Friedensprozess und die
Veränderung der gesellschaftlichen und politischen Strukturen mitgestalten können. Wir sind uns alle einig: Ohne
die Beteiligung von Frauen wird es keine stabile Neuordnung in Afghanistan geben.

Dies wird zu Recht in dem Gruppenantrag, an dem die
FDP mitgewirkt hat, unter anderem gefordert.

Der Geberkonferenz für Afghanistan nächste Woche
kommt große Bedeutung zu. Denn sie muss mit ihren Entscheidungen deutlich machen, dass Frauen am Wiederaufbau beteiligt werden und Projekte mit dem Ziel des Zugangs von Frauen und Mädchen zu Bildung, Erwerbsarbeit und medizinischer Versorgung Priorität haben müssen. Die Geberkonferenz muss die Koordinierung der vielen guten Initiativen und kompetenten NGOs unterstützen, damit die ausreichend zur Verfügung stehenden
Gelder angesichts des bevorstehenden Winters rechtzeitig
die Menschen erreichen, die in den letzten Jahren Not gelitten haben und jetzt noch Not leiden.

Die Frauen in Afghanistan haben in den letzten Jahren
mit am meisten gelitten. Das war für sie besonders erniedrigend, weil sie andere Zeiten erlebt hatten. Sie hatten teil am gesellschaftlichen Leben, haben in der Verwaltung, in der Regierung gearbeitet, und zwar zu einem
hohen Prozentsatz. Sie haben in den letzten Jahren unter
dem Talibanregime nicht aufgegeben, sondern mit ihren
sehr begrenzten Möglichkeiten versucht, wenigstens etwas Bildung, Wissen und Sprachkenntnisse jungen
Mädchen und anderen Frauen zu vermitteln. Auch deshalb muss den Frauen in Afghanistan für die Zukunft eine
entscheidende Schlüsselrolle zukommen.

Lassen Sie mich zu einem zweiten Problemfeld, zu
dem die FDP-Bundestagsfraktion einen Antrag eingebracht hat, einige Worte sagen, nämlich dem auch vom
Kollegen Bindig angesprochenen Tschetschenien-Konflikt. Die FDP-Fraktion hat schon mit ihrem Antrag im
April letzten Jahres zur vorletzten UN-Menschenrechtskonferenz auf die Menschenrechtsverletzungen beim Vorgehen des russischen Militärs hingewiesen. Wir sind uns
hier im Hause einig, dass sich alle am Tschetschenienkonflikt Beteiligten natürlich an das Völkerrecht, an humanitäre Verpflichtungen und den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz zu halten haben.

Leider ist es nicht gelungen, diesen Antrag so rechtzeitig zu beraten, dass er zur vorletzten UN-Menschenrechtskonferenz vom Bundestag als Signal nach Genf
hätte gesandt werden können. So blieb nichts anderes
übrig, als ihn durch den Änderungsantrag „Tschetschenien nicht vergessen“ zu aktualisieren. Ich darf konstatieren, dass es in vielen Punkten mit dem später von den Koalitionsfraktionen eingereichten Entschließungsantrag
Übereinstimmungen gibt. Ich sehe die FDP-Fraktion als
Initiator dafür, dass es zu diesem Entschließungsantrag
gekommen ist.

Wir stimmen ihm im Wesentlichen wegen zwei Punkten nicht zu. Deshalb hat es im letzten Moment keine Einigung gegeben; unsere Forderungen gehen über die in
dem Antrag der Koalitionsfraktionen hinaus. Wir fordern
nämlich zum Ersten, dass die völkerrechtliche ZulässigSabine Leutheusser-Schnarrenberger


keit des russischen Vorgehens in Tschetschenien im Rahmen des NATO-Russland-Rates thematisiert wird.

Das ist auch richtig: Denn wenn man zusammen Schlitten
fährt, wenn man sich ohne Schlips umarmt, kann man unter guten Nachbarn diese Themen dort ansprechen, wo sie
hingehören.

Zum Zweiten fordert die FDP, dass sich die Bundesregierung für eine unabhängige Untersuchung der Menschenrechtsverletzungen in Tschetschenien einsetzt und
ein Schritt zur Aufarbeitung und Bewältigung dieses Konfliktes getan wird.

Aber auch in den westlichen Staaten müssen natürlich
Hausaufgaben erledigt werden. Ich möchte an dieser Stelle
ein Wort zur Bedeutung des Internationalen Strafgerichtshofs sagen. Ich hoffe, dass der entsprechende Vertrag
2002 von den 60 Staaten ratifiziert wird, die notwendig
sind, damit er in Kraft tritt. Aber dass gerade die Vereinigten Staaten von Amerika die Einrichtung dieses Strafgerichtshofs dezidiert ablehnen, sogar zu verstehen geben,
dass die Staaten, die den Internationalen Strafgerichtshof
unterstützen, möglicherweise mit Sanktionen zu rechnen
hätten, ist kein gutes Signal für die Durchsetzung der Menschenrechte in den nächsten Jahren. Es besteht die große
Gefahr, dass inzwischen zur Selbstverständlichkeit gewordene Errungenschaften zum Schutz der Menschenrechte
wie die Verurteilung von Folter und die Mindeststandards
von Angeklagten vor Gericht wieder aufgegeben werden.

Deshalb hätte ich mir gerade zu diesem Vorgehen und
diesen Ankündigungen aus den Vereinigten Staaten eine
öffentlich deutlich wahrnehmbare Kritik der Bundesregierung gewünscht, die darauf hätte hinweisen sollen,
dass dieser Weg unserer Freunde in Amerika falsch ist und
die Gefahr in sich birgt, elementare Grundlagen der
Rechtsstaatlichkeit zu zerstören.

Leider kann ich zu den anderen Anträgen nicht ausgiebig
Stellung nehmen. Aber ich darf ein Wort sagen: In der Bewertung und Analyse der Genitalverstümmelung, des Frauenhandels und der Zwangsprostitution sind wir uns einig.
Ich wünsche mir, dass dies auch für die daraus zu ziehenden
Konsequenzen der Fall wäre; denn dann sollte im
Ausländergesetz das festgeschrieben werden, was wir jetzt
alle als unstreitig anerkennen, nämlich - das ist heute Morgen in der Debatte zum Zuwanderungsgesetz gesagt worden - dass Frauen, die unter diesen fürchterlichen Dingen
leiden und die vor Verfolgung, Ausweisung und Abschiebung geschützt werden müssen, zwar nicht unbedingt als
Asylbewerber behandelt werden müssen, aber zusammen
mit dem Aufenthaltsrecht einen Flüchtlingsstatus erhalten
sollten.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
FDP-Fraktion begrüßt ausdrücklich und uneingeschränkt

die Einsetzung des europäischen Verfassungskonvents.
Sie unterstützt genau diesen Titel. Ich kann mich noch gut
an Diskussionen hier im Parlament im Zusammenhang
mit der Europäischen Grundrechte-Charta erinnern, in
denen immer wieder gesagt wurde: Lassen Sie uns die
Grundrechte-Charta nicht in Verbindung mit einem europäischen Verfassungsgebungsprozess setzen; das kann
diesem Projekt schaden. Man sieht daran - das erfüllt uns
mit Hoffnung -, dass die Meinungsbildung in Europa innerhalb eines Jahres auch in diesem Punkt sehr wohl
vorangegangen ist.

Von daher unterstützen wir diesen Prozess.

Wir sehen darin die - vielleicht sogar einzige - Chance,
Europa am Scheideweg, wie es auf dem Gipfel von
Laeken bezeichnet wurde, in die richtige Richtung zu bewegen. Denn neben der historisch notwendigen Erweiterung um ost- und mitteleuropäische Staaten geht es gleichzeitig zwingend darum, die Vertiefung der Europäischen
Union voranzubringen. Denn nur wenn uns beides innerhalb eines sehr ehrgeizig festgelegten Zeithorizontes gelingt, wird Europa wirklich die politische Europäische
Union, die wir wollen, und läuft nicht Gefahr, sich rückwärts bzw. hin zu einer in erster Linie wirtschaftlichen
Gemeinschaft, in der es um die Verteilung von Subventionen bzw. Geldern geht, zu entwickeln.

Wir sprechen zwar hier im Bundestag über den Konvent. Es ist aber schade, dass unsere unmittelbaren Einflussmöglichkeiten gering sind.

Herr Meyer, wir unterstützen, dass mit Ihnen ein profunder Kenner der europäischen Materie und ein überzeugter
Europäer im Konvent vertreten ist. Sie sind ja auch von
unserer Fraktion gewählt worden, um die dortigen Aufgaben wahrzunehmen. Aber der Konvent - vor allem das
Präsidium - ist nicht so zusammengesetzt, wie wir uns das
gewünscht haben.

Es ist kein Parlamentskonvent. Das Präsidium besteht
mehrheitlich nicht aus Parlamentariern und in ihm wird
leider, wie es wohl sein wird, auch kein Vertreter Deutschlands sein. Das ist schade.

Es kommt entscheidend darauf an, dass sich der Konvent auf seinen ersten Sitzungen Gedanken über Verfahren macht - und diese auch beschließt -, die der Gefahr
der Dominanz durch das Präsidium vorbeugen. Es sollte
verhindert werden, dass die Parlamentarier aus dem Europäischen Parlament und aus den nationalen Parlamenten nach einer wunschgemäßen Diskussion mehr oder weniger das abnicken, was ihnen nach internen Beratungen
im Präsidium vorgelegt worden ist. Genau das wollen wir
nicht.

Meine Damen und Herren, deshalb sollten wir uns hier
als Parlamentarier und insbesondere als Mitglieder des
Europaausschusses, der nach Art. 45 des Grundgesetzes
eine besondere Funktion hat, der nämlich ermächtigt ist,
die Rechte des Bundestages wahrzunehmen, Gedanken
darüber machen, wie wir dieser Funktion außer durch die
vielen zu erwartenden Diskussionen über den gesamten
Themenkatalog, der uns allen bekannt ist und der in den
Schlussfolgerungen des Gipfels von Laeken in einer Fülle
von Fragen umrissen worden ist, gerecht werden. Wir
sollten uns im Europaausschuss und auch im Parlament
auf wichtige Vorgaben einigen, die dann den deutschen
Vertretern im Konvent, also unserem deutschen Parlamentsvertreter, aber auch den anderen deutschen Vertretern, eine gewisse Rückendeckung bieten. Ich hoffe nicht,
dass sich unsere Befürchtung bestätigen wird, dass sich
die weiteren deutschen Vertreter, Herr Teufel als Vertreter
der Länder,

Herr Glotz als Regierungsbeauftragter und sein Unterstützer Herr Pleuger,

nicht hier im Bundestag befinden werden, um sich das anzuhören, was wir hier im Zusammenhang mit dem Verfassungskonvent zu sagen haben, und dies auch ernst zu
nehmen.

Die Erwartungen der Bürgerinnen und Bürger hinsichtlich dieses Konventes sind zu Recht groß. Entsprechend große Erwartungen sind ja geweckt worden. Wie
können wir diesen Erwartungen entsprechen? - Indem,
wie Herr Altmaier gesagt hat, nachher nicht der kleinste
gemeinsame Nenner herauskommt, indem es nicht nur
eine Neuauflage von Regierungskonferenzen nach altem
Stil mit einem Ergebnis à la Nizza gibt, sondern indem in
dem Konvent ein Ergebnis erzielt wird, das zwar von einer Regierungskonferenz abgesegnet wird, aber dort nicht
entscheidend verändert wird, und das Europa wirklich zu
einem demokratischen, transparenten, effizienten Gemeinwesen macht - natürlich mit staatlichen Funktionen
und staatlicher Autorität.

Damit das mit unseren schwachen Mitteln - dass es
schwache Mittel sind, müssen wir einmal deutlich sagen gelingen kann, ist es zwingend notwendig, dass zumindest die deutschen Vertreter in dem Konvent in ihren unterschiedlichen Rollen, auch mit ihren unterschiedlichen
Interessen - sie sind dort ja in unterschiedlichen Funktionen - zusammenstehen. Wenn es noch nicht einmal gelingen sollte, dass Herr Teufel, Herr Glotz und Herr Meyer an
einem Strang ziehen, dann, so glaube ich, brauchen wir in
das Ergebnis der Beratungen des Konvents keine allzu
großen Hoffnungen zu setzen. Deshalb hoffe ich nicht,
dass es jetzt ein schlechter Auftakt war,

weil diese Herren in ihren Funktionen heute leider nicht
die Debatte hier verfolgt haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Debatte hat auch gezeigt, dass es einen guten Politiker
auszeichnet, in seiner Grundüberzeugung im Hinblick auf
grundlegende Fragen unserer Gesellschaft konsistent und
konsequent zu sein. Meinungsäußerungen allein aufgrund
momentaner Anzeichen, Zahlen und Entwicklungen gefährden hingegen sehr schnell die eigene Glaubwürdigkeit.

Die FDP hat sich schon vor vielen Jahren und als erste
Fraktion in dieser Legislaturperiode so ernsthaft mit der
Frage der gesteuerten Zuwanderung befasst, dass sie einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt hat, der lange nicht
intensiv beraten wurde, weil es keine überzeugenden Alternativen dazu gegeben hat, heute aber ebenfalls zur Abstimmung steht.

Wir haben uns also nicht vorzuwerfen, an dieser Debatte
nicht konstruktiv teilzunehmen. Im Gegenteil, wir sind
Mitgestalter dieser Debatte.

Wir sind davon überzeugt, dass Zuwanderung nach
Deutschland stattfindet, in welchen Bahnen auch immer,
nicht aber in Bahnen, die auch von der Politik gesteuert
werden.

Wir wollen ein Zuwanderungsgesetz, damit Zuwanderung auf einen konkreten Arbeitsplatz hin und eben nicht
in Sozialsysteme hinein stattfindet.

Deshalb vertritt die FDP auch die Überzeugung, dass
sich Asyl Suchende und Migrantinnen und Migranten
in ihrem Bemühen, nach Deutschland zu kommen, gegenseitig ausschließen. Es gibt keinen Wechsel untereinander; für Asyl Suchende gilt das Asylrecht. Hier ist es
gut, dass es bei einer Kategorie von Flüchtlingen, die
nicht als Asylbewerber zu uns kommen, eine klare Beschreibung ihres Status geben wird.

Nur darum geht es bei den Regelungen im Hinblick auf
nicht staatliche Verfolgung und auf Menschen, die aus geschlechtsspezifischen Gründen verfolgt werden. Hier
wird kein neuer Zugang eröffnet, sondern hier geht es um
die Statusregelung. Der Status wird so geändert, dass er
der Situation dieser Menschen entspricht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, uns steht jetzt eine
wichtige Abstimmung bevor. Damit dürfen aber der Diskussionsprozess und das Bemühen um Vermittlung nicht
beendet sein. Jeder, der an einer Regelung zu einer gesteuerten und gegebenenfalls auch begrenzten ZuwandeRoland Claus


rung interessiert ist, muss auch nach der Abstimmung
heute im Bundestag diese Bemühungen fortsetzen. Deshalb darf auch niemand sagen: Mit uns wird es kein Vermittlungsverfahren und kein Voranbringen der Beratungen geben.

Die FDP enthält sich bei dieser Abstimmung, weil wir
Licht und Schatten sehen. Wir haben aber eine positive
Grundüberzeugung in Bezug auf dieses Vorhaben und
stimmen mit seiner grundlegenden Richtung überein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Situation der Menschenrechte, ihre Achtung und Durchsetzung sowie die Ahndung ihrer Verletzungen, ist kurz
vor Beginn der 58. Konferenz der Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen nicht gut. War es schon
auf der letzten Tagung, der 57. Konferenz im vergangenen
Jahr, äußerst schwierig, den bestehenden Standard der
Menschenrechte zu verteidigen und wichtige Länderresolutionen überhaupt auf die Tagesordnung zu bringen, sind
die Fronten in diesem Jahr noch stärker verhärtet.

Seit den fürchterlichen Anschlägen vom 11. September
letzten Jahres steht die Bekämpfung des internationalen
Terrorismus im Mittelpunkt internationaler Politik. Die
Beteiligung an der Terrorismusbekämpfung, die aktive
Teilhabe an der Antiterrorallianz, zumindest ihre aktive
Duldung, haben die Achtung der Menschenrechte in den
Hintergrund treten lassen. In manchen Staaten wird der
11. September instrumentalisiert, um endlich, auch unter
Inkaufnahme von Menschenrechtsverletzungen oder ihrer
bewussten Begehung, gegen Minderheiten, die jetzt ausschließlich Terroristen zu sein scheinen, vorgehen zu
können.

Da kämpfen beispielsweise die Russen in Tschetschenien nunmehr auch oder ausschließlich gegen den Terrorismus, wobei sie sich nur sehr eingeschränkt in die Karten schauen lassen wollen und vor Repressionen nicht
zurückschrecken. Nicht nur die Pressefreiheit ist in manchen Staaten ein Opfer des Terrorismus geworden, wie es
der Beauftragte der OSZE für die Freiheit der Medien und
die Pressefreiheit in unserem Ausschuss vor wenigen Tagen eindeutig und unmissverständlich feststellte.

Die Voraussetzungen für die 58. Konferenz der
Menschenrechtskommission sind also nicht besonders
gut. Da die Vereinigten Staaten derzeit nicht Mitglied der
Menschenrechtskommission sind - die Zeichen stehen
aber gut, dass sich das bald ändern wird -, fehlt für die
Thematisierung mancher wichtigen Anliegen die treibende Kraft.

Das erleben wir gerade auch in diesem Jahr am Beispiel der Befassung mit der Menschenrechtslage in der

Volksrepublik China. Die Vereinigten Staaten waren,
wenn auch mit einer gewissen selektiven Wahrnehmung,

die Akteure für die Einbringung einer Resolution, in der
die Verletzung der Menschenrechte angesprochen wurde.
Aber für diese Menschenrechtskonferenz ist auch nach
den bisherigen Bewertungen durch Vertreter der Bundesregierung kaum damit zu rechnen, dass sich irgendetwas
auf diesem Gebiet tun wird. Die Vereinigten Staaten können als Beobachter nicht die aktive Rolle spielen, die notwendig wäre. Innerhalb der EU wiederum scheint kein
Konsens erreichbar zu sein.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat deshalb, anknüpfend
an die sich in den letzten Jahren wiederholenden Debatten, leider wieder einen Antrag einbringen müssen, um die
Bundesregierung aufzufordern, sich mit der Unterstützung des gesamten Parlamentes dafür einzusetzen, dass es
mithilfe der EU und auch anderer Partner in der MRK zu
einer Befassung mit der Menschenrechtslage und der Verletzung der Menschenrechte in China kommt.

Das Thema sollte zumindest auf der Tagesordnung stehen.

Wir sollten auch das Europäische Parlament, das schon
Anfang Februar diesen Beschluss gefasst hat, für unsere
Unterstützung heranziehen. Alle Parlamentarier sind sich
einig, und es muss doch möglich sein, dass angesichts dieses Drucks die Regierenden mehr erreichen können.

Leider ist es nicht unbedingt die Sache des Bundeskanzlers, das Thema der Menschenrechtsverletzungen in
China direkt anzusprechen. Wir erinnern uns noch alle daran, dass er sagte, er wolle sich nicht die Ritualisierung
der Menschenrechte zu Eigen machen, wie es vorher angeblich der Fall war. Er wollte bei seinem letzten Besuch
in China noch nicht einmal die Situation von vielen Häftlingen und Dissidenten ansprechen. Man kann vieles an
der Politik der alten Regierung bis 1998 kritisieren. Aber
die Menschenrechtsverletzungen waren immer ein unverzichtbarer Punkt in den Gesprächen mit der chinesischen
Seite. Ich erinnere mich noch genau daran, wie Sie sich in
dieser Hinsicht uns gegenüber eingelassen haben.

Ich komme zu einem zweiten wichtigen Punkt. Sie,
meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen,
sprechen in Ihrem Antrag zur 58. MRK-Konferenz die Situation in Indonesien kurz an. Heute startet das nationale
Ad-hoc-Tribunal in Jakarta, um sich endlich, nachdem fast
drei Jahre vergangen sind, mit den schwersten Menschenrechtsverletzungen, die es im Zuge des Referendums in
Osttimor gab, zu befassen und die Verantwortlichen zur
Rechenschaft zu ziehen. Wir wissen alle: Das Schlimmste
ist, wenn sich impunity, also Straflosigkeit, durchsetzt.
Wenn es dadurch keine Konsequenzen geben würde, wäre





es eine Ermutigung der Machthaber, fast schon eine Aufforderung, die Menschenrechte zu verletzen.

Es ist ein erster richtiger Schritt, der jetzt in Jakarta gegangen wird. Machen wir uns aber bitte nichts vor: Ob
Menschenrechtsstandards eingehalten werden, ist äußerst
zweifelhaft. Es wurden zu Recht Bedenken von Amnesty
International und von Watch Indonesia an den ausgewählten Richtern und Staatsanwälten im Hinblick auf ihre
Unabhängigkeit geäußert. Wer steht vor Gericht? Von den
ursprünglich 30 Personen, die auf der Liste des damaligen
Generalstaatsanwaltes Darusman standen, sind nur noch
18 übrig geblieben. Darunter befinden sich nicht mehr die
oberen Ränge des Militärs. Wir dürfen angesichts der ersten Schritte in die richtige Richtung nicht zulassen, dass
durch ein solches Verfahren die Standards von Menschenrechten langfristig weiter gesenkt werden.

Das nationale Ad-hoc-Tribunal darf nicht ein Beispiel
dafür sein, wie man künftig Menschenrechtsverletzungen
aufarbeitet.

Leider ist meine Redezeit fast zu Ende. Aber ich
möchte noch kurz bemerken, dass natürlich auch Indonesien auf der MRK behandelt werden muss. Es sollte versucht werden, die dortigen Probleme mithilfe einer Resolution zu verdeutlichen. Wir wissen, wie schwierig dies
ist. Aber man muss sich diesem Unterfangen widmen.

Lassen Sie mich noch ein Wort zum Sudan sagen. Wir
haben zusammen mit der CDU/CSU einen Antrag eingebracht, der jetzt an die Ausschüsse überwiesen werden
wird. Ich bitte darum, dass auch der Sudan auf die Tagesordnung der 58. MRK-Konferenz gesetzt wird, weil sich
die Menschenrechtslage dort bisher nicht verbessert hat.

Es ist wichtig, dass es auf der Konferenz auch eine kritische Resolution zum Sudan geben wird.

Verbessert hat sich lediglich, dass ein Sonderberichterstatter ins Land darf und dort Gespräche führen und
auch in Gefängnisse gehen kann. Damit funktioniert endlich das Monitoring. Für diesen Sonderberichterstatter
brauchen wir aber ein weiteres Mandat, damit er die jetzt
begonnene Aufgabe fortsetzen kann.

Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! So wichtig es ist, dass wir in unseren Debatten den
Beratungsprozess im Konvent begleiten, so schön wäre
es, wenn der Beauftragte der Bundesregierung und auch
der Vertreter des Bundesrates wenigstens an dieser Debatte teilnehmen würden.

Beide vermisse ich sehr; denn es geht uns ja darum, dass
gerade diese beiden Vertreter bei der Wahrnehmung ihrer
Interessen und Anliegen sehr wohl sehen, in welche Richtung diese Debatte verläuft und welche Gemeinsamkeiten
in Grundlinien vom Parlament vertreten werden.

Zumindest für die Vertreter im Europaausschuss gilt:
Es ist besonders bedauerlich, dass es, seit die Diskussionen im Konvent begonnen haben, kein einziges Mal gelungen ist, uns mit diesem Vertreter und diesem Beauftragten intensiv über die grundsätzliche Arbeit des
Konvents argumentativ auseinander zu setzen.

Das, denke ich, ist nicht dazu angetan, die weitere Entwicklung des Konvents zu euphorisch zu sehen.

Wir haben unseren Antrag mit den Worten überschrieben: „Die Zukunft Europas liegt in den Händen des Konvents“. Natürlich nicht, um damit zum Ausdruck zu bringen, dass wir damit keine Rolle mehr spielen, sondern um
deutlich zu machen, wie wichtig und entscheidend der
Konvent in diesem Stadium der europäischen Integration
ist. Denn mit den herkömmlichen Strukturen sind wir
ziemlich an die Grenzen dessen gelangt, was zu entscheiden notwendig war. In diesem Zusammenhang brauche
ich nicht an unsere Debatten hier im Parlament über den
Vertrag von Nizza, über die so genannten Leftovers, zu erinnern, von denen ich hoffe, dass zumindest sie im Rahmen der anspruchsvollen Aufgaben und Ziele, die sich der
Konvent gesetzt hat, einigermaßen gelöst werden können.

Zu den Schlagworten „Handlungsfähigkeit der EU“,
„Demokratiedefizit“ und „höheres Maß an Transparenz“
möchte ich gar nicht mehr sehr viel sagen. Einen Punkt
aber möchte ich betonen: Über die Richtungsänderung
der Diskussion, wie sie mir von einem Vertreter des Präsidiums, Herrn Hänsch, in einer Runde in der letzten Woche geschildert worden ist, bin ich etwas besorgt. Denn im
Präsidium des Konvents ist man zu der Auffassung gekommen, dass man jetzt nicht über die Finalität des Konventsprozesses, der ein Verfassungs- und Diskussionsprozess ist, beraten und diskutieren sollte.
Warum? - Weil dann die in dieser Frage sehr unterschiedlichen Grundhaltungen der Mitglieder des Konvents, die aus den verschiedenen Mitgliedstaaten kommen, deutlich würden.

So sehr ich dafür bin, verbal Gemeinsamkeiten zu formulieren, so sehr müssen wir uns bewusst sein, dass das,
was wir uns von diesem Konvent erhoffen, nämlich als
langfristiges Ziel der Europäischen Union letztendlich
eine Verfassung, ein ganz steiniger, dorniger und schwieriger Weg sein wird. Auch der Konvent mit seinen vielen
Erwartungen und dem Optimismus, den wir nationale
Parlamentarier mit ihm verbinden, wird, wenn man die
allgemeinen Begriffe und notwendigen Zielsetzungen
verlassen wird, sehr schnell an seine Grenzen stoßen.
Trotz dieses hohen Anspruchs und trotz der nach meiner
Auffassung notwendigen Vision der Finalität dieses Integrationsprozesses sollten wir uns sehr wohl mit kleinen
Schritten der Verbesserung befassen und deutlich machen, was wir ganz konkret wollen.

Das heißt für das Europäische Parlament - da kommen
wir zu den Gemeinsamkeiten -: Ausstattung mit dem
vollen Budgetrecht, Ausdehnung der Mitentscheidungskompetenzen und das Recht, den Kommissionspräsidenten zu wählen. Als ein wichtiger Schritt würde damit deutlich gemacht werden, wo die Verantwortung liegt, wie sie
wahrgenommen werden kann und welche Kontrollfunktionen ausgeübt werden sollten. Damit könnte sichtbar
gemacht werden, dass auf der Kommissionsebene Verantwortlichkeiten liegen, die im Hinblick auf die Bürgerinnen und Bürger wahrgenommen werden müssen.

Natürlich spielt neben der immer so bezeichneten Stärkung des Parlaments und der Beseitigung des Demokratiedefizits die Kompetenzabgrenzung, die Kompetenzzuordnung eine entscheidende Rolle. Ich bedauere es
häufig, dass in den Debatten über den Konvent und die
Zukunft der Europäischen Union sehr viele fast immer
mit der Kompetenzzuordnung beginnen, anstatt mit der
Stärkung der Demokratie, dem Verhältnis der Institutionen zueinander und einer stärkeren Kontrolle und
Transparenz anzufangen. Denn das sind aus meiner Sicht
die Dinge, die wirklich Vorrang haben müssen.

Ich bin zwar nicht entsetzt, aber etwas überrascht darüber gewesen, in welcher einseitigen Diktion - ich erlaube mir einmal, das hier so zu sagen - sich Herr Teufel
den Fragen der Kompetenzzuordnung zugewandt hat.

Für ihn gibt es nur einen ganz starren, festen Aufbau Europas von unten nach oben. Ich habe in seiner Rede, die er
im Rahmen der Beratungen des Konvents gehalten hat,
überhaupt keine europäischen integrationspolitischen
Elemente erkennen können.

Die Forderung nach einem enumerativen Kompetenzkatalog ist unrealistisch.

Je mehr man sich mit den Kompetenzzuordnungen befasst, umso mehr wird deutlich, dass bei den Arbeiten des
Konvents der Acquis communitaire im Wesentlichen
nicht verlassen werden wird. Das sollte man realistisch
ansprechen; denn so schlecht ist er gar nicht.

Natürlich ist das Subsidiaritätsprinzip wichtig.
Ich darf für die FDP kurz sagen: Auch wir unterstützen
Forderungen nach weiteren Gremien, Subsidiaritätsausschüssen oder Ähnlichem nicht, weil dies die gesamten Abläufe komplizierter macht und es politische
Entscheidungen sind. Die werden nicht leichter, wenn wir
noch ein weiteres Gremium haben, in dem natürlich auch
Interessenunterschiede zutage treten und zum Tragen
kommen. Wir brauchen also keine Gremien und Institutionen, die die nationale und europäische Ebene vermischen; sie sollten vielmehr, soweit es geht, getrennt bleiben. Dann weiß man auch, wo Entscheidungen fallen, wer
verantwortlich ist und wen man für Entscheidungen zur
Verantwortung ziehen kann.

Leider erlaubt es mir die begrenzte Redezeit nicht, auf
andere Einzelheiten einzugehen. Bei aller Euphorie müssen wir aber - das ist mir wirklich sehr wichtig -, eine
ganz realistische Haltung gegenüber dem einnehmen, was
der Konvent tatsächlich leisten kann.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Als stellvertretende Fraktionsvorsitzende und Mitglied des Führungsgremiums der FDP-Bundespartei und
natürlich auch als jemand, dessen sehr klare Haltung in
Fragen des Umgangs mit Deutschen jüdischen Glaubens auch von der FDP-Fraktion und der Bundespartei
geteilt wird, spreche ich heute in dieser Debatte.

Mit großer Sorge sehen die in Deutschland lebenden
Bürgerinnen und Bürger jüdischen Glaubens, dass ein
friedliches Nebeneinander der in Israel lebenden Menschen und der in den Autonomiegebieten lebenden Palästinenser in weiter Ferne liegt und sich die Schaffung eines
demokratischen Palästinenserstaates neben einem Staat
Israel in gesicherten Grenzen derzeit als Vision erweist.
Umso wichtiger ist es, dass die Deutschen jüdischen
Glaubens, die in den vergangenen Jahren in Deutschland
ihre Heimat gefunden haben, sich sicher, geborgen und
wohl fühlen können. Denn dieser Zusammenhalt der gesamten deutschen Gesellschaft ist vor dem Hintergrund
der jüngsten Geschichte, der nationalsozialistischen Diktatur und des Holocaust, auch heute in Teilen unserer Gesellschaft nicht selbstverständlich.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat deshalb von Anfang an
die Überlegungen unterstützt, einen gemeinsamen Antrag
aller Fraktionen zur Ächtung des Antisemitismus und zur
Stärkung des Zusammenhalts in Deutschland zu formulieren, einzubringen und die Gemeinsamkeit aller Demokraten, die auch von Vorrednern hier im Hause nicht bestritten wurde, mit einem Beschluss, der mit überwältigender
Mehrheit dieses Hauses zustande kommt, deutlich zu machen.

Umso mehr bedauern wir, die FDP-Bundestagsfraktion, dass diese Gemeinsamkeit hier, in diesem Hause,
von Ihnen, Kolleginnen und Kollegen der SPD und des
Bündnisses 90/Die Grünen, aufgekündigt worden ist

und dass die zurückliegenden Debatten in Deutschland
über den Nahen Osten und über den Antisemitismus zum
Anlass genommen wurden, die FDP-Bundestagsfraktion
auszugrenzen.

Jetzt besteht die groteske Situation, dass SPD und
Bündnis 90/Die Grünen auf der einen Seite sowie FDP auf
der anderen Seite zwei gleich lautende Anträge eingebracht haben. Es gibt keine Differenz in der inhaltlichen
Auseinandersetzung

und in unserer Auffassung, mit Menschen jüdischen Glaubens in Deutschland nicht nur zusammenzuleben, sondern
auch alles zu tun, damit sie sich hier wohl fühlen.

Durch die aufgespaltene Einbringung dieses Antrags
haben Sie in diesem Hause versucht, die FDP-Fraktion an
den Pranger zu stellen und das Thema „Antisemitismus
ächten“ zu instrumentalisieren. Die Auseinandersetzung
über Ursachen des Antisemitismus, über antisemitisch
motivierte Straftaten sowie über die Schändung von jüdischen Friedhöfen und Synagogen braucht die Gemeinsamkeit der Demokraten in Deutschland.

 Sehr geehrte Frau Kollegin, wir haben diesen Satz nicht
aus Ihrem Antrag abgeschrieben, ohne den Inhalt zu lesen.
Wir haben ihn vielmehr ganz bewusst aufgenommen;
denn er gibt das wieder, was wir in der Auseinandersetzung der letzten Wochen, die der FDP natürlich am meisten geschadet hat, immer wieder zum Ausdruck gebracht
haben. Wir haben diese Form von Argumentation und
Auseinandersetzung ganz deutlich verurteilt und uns von
anderen Auffassungen distanziert.

Deshalb verstehe ich nicht, dass es hier, in diesem Haus,
nicht möglich ist, gemeinsam mit der Fraktion der FDP einen Antrag zu beschließen, der genau diesen Satz enthält.

An den Zwischenrufen und an Ihren Bemerkungen erkenne ich: Leider erliegen manche der Versuchung, dieses
Thema in einer Art und Weise zu instrumentalisieren, die
seiner Bedeutung nicht gerecht wird.

Wir haben die Auseinandersetzung in allen Facetten geführt. Die Demokratie lebt von der kontroversen Auseinandersetzung.

Ich sage auch ganz klar: Die Meinungsfreiheit hat
Grenzen. Herr Özdemir, Sie sind darauf eingegangen:
Immer dann, wenn zur Tötung eines Menschen konkret
aufgerufen wird, ist jeder Bundestagsabgeordnete, der





von diesem Aufruf gehört hat oder dabei war, gefordert,
dagegen ganz klar Stellung zu beziehen.

Große liberale Demokraten, wie Theodor Heuss,
Hildegard Hamm-Brücher, Walter Scheel, Hans-Dietrich
Genscher, Otto Graf Lambsdorff, Burkhard Hirsch und
Gerhart Baum - das sind nur einige -, haben in den vergangenen Jahrzehnten in der FDP in unterschiedlichen
Funktionen gegen antisemitische Tendenzen und rassistische Strömungen in Deutschland gekämpft. Das setzen
heute viele junge und ältere Liberale in Führungspositionen, zu denen ich gehöre, engagiert fort. Deshalb lassen
wir uns nicht pauschal verunglimpfen.

Vielen Dank.

 Herr
Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zehn
Monate nach den Terroranschlägen am 11. September
2001 befinden sich die Menschenrechte weltweit in der
Defensive. Forderungen nach zumindest befristeter Einschränkung der Menschenrechte und nach so genannten
Menschenrechtsrabatten prägen zunehmend das öffentliche Klima. Die 58. Menschenrechtskonferenz in Genf war
froh, dass sie den Standard einigermaßen halten konnte
und es nicht zu gravierenden Rückschritten gekommen ist.
Deshalb brauchen Menschenrechte starke Anwälte.

Das sind nicht in erster Linie Regierungen, sondern Parlamentarierinnen und Parlamentarier. Deshalb ist es unverzichtbar, dass auch in der nächsten Legislaturperiode
im Deutschen Bundestag ein Menschenrechtsausschuss
als voll anerkannter eigenständiger Ausschuss arbeiten

und im Spannungsfeld mit dem Auswärtigen Amt und anderen Ressorts, besonders aber mit den Innenpolitikern
Menschenrechts- und Flüchtlingsfragen stärker in den
Vordergrund bringen kann.

Die heutige Debatte gibt natürlich Anlass zur Würdigung von vier Jahren rot-grüner Menschenrechtspolitik.
Die großen Erwartungen und Hoffnungen zu Beginn der
Legislaturperiode sind der Ernüchterung und teilweise
auch der Enttäuschung gewichen, denn von sehr nachhaltigen deutschen Impulsen für die Verbesserung der Menschenrechtssituation kann in dieser Bilanz am Ende der
Wahlperiode nicht gesprochen werden.

Sogar auflagenstarke Publikationen wie „Spiegel“ und

„Tagesspiegel“, die den 6. Menschenrechtsbericht mit Sicherheit eher wohlwollend bewerten - er ist sehr umfangreich, eine hervorragende Fleißarbeit -, kommen in ihrer
Analyse zu folgendem Ergebnis: Der Anspruch zu Beginn
der Legislaturperiode und die Wirklichkeit klaffen auseinander.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, betrachten wir die
Situation in zwei Ländern, die immer im Zusammenhang
mit der Intensität von Menschenrechtspolitik genannt
werden, dann wird klar: Es geht darum, die Menschenrechte gegenüber der Volksrepublik China und auch im
Hinblick auf Tschetschenien zu betonen und einzufordern. Hierbei sind kritische Anmerkungen, wie wir sie in
der gesamten Legislaturperiode gemacht haben, auch
heute am Platz, denn der viel zitierte Rechtsstaatsdialog,
den wir richtig finden, bezieht sich eben in erster Linie auf
wichtige Wirtschaftsfragen; hingegen haben die Menschenrechte kein eigenständiges Gewicht und spielen
nicht die Rolle, die ihnen zukommt. Das haben wir auch
im Ausschuss erörtert.

Herr Fischer, ich wähle ein Zitat von Ihnen, das sich
auf das schwierige Spannungsfeld von Menschenrechten und Wirtschaftspolitik in China bezieht. Sie nennen
das ein „Spannungsverhältnis zwischen Prinzipien und
den Notwendigkeiten und Unzulänglichkeiten der Politik“. Diese Formulierung bringt die Problematik zum
Ausdruck, aber es muss hinzukommen, dass Menschenrechte trotz dieses Spannungsfeldes bei jeder Gelegenheit
deutlich angesprochen und eingefordert werden.

Die Politik des Wandels durch Handel, die von der Opposition aus SPD und Grünen bis 1998 immer massiv kritisiert
wurde, ist jetzt wohl die einzige, durch die man eine Verbesserung der Menschenrechtssituation zu erreichen hofft.

Das gilt auch für das Eintreten für die Menschenrechte gegenüber Russland und besonders in Bezug auf
Tschetschenien. Ich muss ausdrücklich sagen, dass wir
hierzu im Ausschuss nahezu einer Meinung waren. Wir
von der Opposition waren gerade von dem, was Sie, Herr
Bindig, von Ihren Eindrücken und von Ihrem Einsatz für
Menschenrechte in Tschetschenien eingebracht haben,
sehr beeindruckt.

Herr Fischer, als Sie 1995 in der Opposition waren,
sprachen Sie im Hinblick auf den ersten TschetschenienKonflikt zu Recht von einem „barbarischen Krieg und
grausamen Morden einer nuklearen Supermacht gegen
ein kleines Kaukasusvolk“. Sie beschworen die damalige
Bundesregierung, „endlich eine westliche Initiative gegen
Moskau“ zu ergreifen. Sie haben nun Ihre Aufwartung im
Kreml gemacht, Sie haben mit Herrn Putin gesprochen,
Sie haben auch verbal die Menschenrechte erwähnt, aber
Sie haben das gemacht, was Sie an der damaligen Regierung immer kritisiert haben. Sie haben damals gesagt, das
sei „windelweiche Servilität“. Das ist ein Zitat aus einer
Ihrer Reden in der Opposition.

Es ist natürlich schwierig, in diesem Spannungsfeld

Menschenrechtspolitik zu machen. Das Parlament muss
sich da sehr viel kritischer äußern und versuchen, Druck
auszuüben. Der Einsatz für Menschenrechte heißt, sich
einzumischen; Herr Bindig, Sie haben es zu Recht gesagt.

Es gibt gravierende Menschenrechtsverletzungen in
vielen Teilen der Welt. Deshalb hat die FDP-Bundestagsfraktion in der gesamten Legislaturperiode eine Vielzahl
von Anträgen zu den Menschenrechten in verschiedenen
Teilen dieser Welt eingebracht, die sich zum Beispiel für
die China-Resolution im Zusammenhang mit der Menschenrechtskommission in Genf oder für die Einhaltung
der Menschenrechte in Tschetschenien einsetzten. Ich
verstehe es, dass diese Anträge von den Koalitionsfraktionen abgelehnt worden sind, weil sie sehr scharf formuliert waren.

Wir haben jedoch im Menschenrechtsausschuss auch
gemeinsame Initiativen auf den Weg gebracht. Wir hatten
in diesem Ausschuss ein wirklich gutes, sachbezogenes
und auch sehr kollegiales Klima. Dennoch habe ich bedauert, dass zum Beispiel unsere Anträge „Für eine deutsche Initiative zum Schutz der Binnenvertriebenen“,
„Kinderhandel in Afrika verhindern“ und „Für eine Vereinte-Nationen-Resolution zur Ächtung der Gewalt auf
dem ‚Weltkindergipfel‘ in New York“ wohl deshalb, weil
sie von der falschen Fraktion eingebracht wurden, keine
Mehrheit gefunden haben.

Ich freue mich sehr, dass die Initiative von CDU/CSU
und FDP, die auch vom Sonderberichterstatter für den
Sudan, Gerhart Baum, ausgegangen ist, die einstimmige
Zustimmung im Ausschuss gefunden hat. Denn die Menschenrechtslage ist dort wieder zunehmend angespannt.
Wir können also nicht sagen, alles sei schon auf einem einigermaßen zufrieden stellenden Weg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich würde mich
freuen, wenn Sie dem Antrag der FDP-Fraktion „Sklaverei weltweit verhindern“ hier doch zustimmen könnten.
Im Ausschuss haben Sie ihn abgelehnt. Ich appelliere an
Sie: Nehmen Sie doch das auf, was Kofi Annan, als er
diese Initiative vorgestellt hat, gesagt hat! Er fordert weltweit verstärkte Anstrengungen zur Beseitigung jeglicher
Sklaverei ein. Wenn wir das hier zusammen beschließen
könnten, hätten wir auch eine gute Ausgangslage für unsere Haushaltsforderungen, die wir ja schon im September wieder einbringen werden.

Ich bedanke mich für die gute Zusammenarbeit, auch
bei Herrn Poppe. Er hat uns im Ausschuss immer wichtige
Informationen gegeben. Ich bedanke mich besonders bei
all denen, die heute hier das letzte Mal bei einer Menschenrechtsdebatte dabei sind und die wir sehr vermissen
werden. Herr Schwarz-Schilling, Herr Geißler, Herr Blüm,
Sie haben sich in Menschenrechtsfragen wirklich sehr eingebracht. Von Ihnen konnte ich immer sehr viel lernen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Hier im Bundestag diskutieren wir zu
Recht sehr kontrovers über die Innenpolitik, gerade auch
über die Gesetzespakete, die in den letzten zwölf Monaten beschlossen wurden. Die FDP hat zu ihnen auch klar
Position bezogen. Bisher haben wir hier aber noch keine
Debatte darüber geführt, die in erster Linie aus Vorwürfen
bestand, es seien Lügen und Unwahrheiten geäußert worden. Deshalb erlaube ich mir, jetzt wieder zu den Sachverhalten zurückzukehren.

Die Haushalte des Bundesministeriums des Innern und
der Justiz weisen ebenso wie im vergangenen Jahr einen
Anstieg auf. Das ist ein Zeichen dafür, dass die Institutionen in Deutschland, die sich mit der Anwendung der Gesetze zu befassen haben, gestärkt werden. Dies unterstützen wir, denn wir treten dafür ein, dass die Kernaufgaben
des Staates von dessen Verwaltungen und Einrichtungen
effizient wahrgenommen werden.

Deshalb sagen wir auch klar: Das dafür erforderliche Geld
muss vorhanden sein. Wir stehen allerdings als Einzige
dazu, dass infolgedessen an anderen Stellen gespart werden muss. Das ist keine angenehme Mitteilung, sondern
bittere Medizin, aber wir sagen dies den Bürgerinnen und
Bürgern schon vor dem 22. September deutlich.

In der nächsten Legislaturperiode muss es darum gehen, die Effizienz der Verwaltung zu stärken, den Gesetzesdschungel zu lichten, die Bürokratie an den Stellen
so weit wie möglich zu verringern, an denen wir sie in dieser Form nicht brauchen, und Zuständigkeitsüberschneidungen wie zum Beispiel zwischen Zollfahndung und
Bundeskriminalamt abzubauen.

Die FDP wird sich jedoch an einen weiteren Wettlauf
um die Verschärfung bestehender Gesetze zum Schutz der
inneren Sicherheit und um die immer weitere Ausdehnung der Kompetenzen nicht beteiligen.

In diesem Punkt halten wir es mit dem Vorsitzenden der
Europäischen Gewerkschaft der Polizei Hermann Lutz,

der gestern unmissverständlich erklärt hat, wir hätten in
Deutschland zu viele Gesetze, die die Exekutive schon
nicht mehr bewältigen könne; er kennt die Situation sehr
gut aus seiner früheren Tätigkeit als Vorsitzender der Gewerkschaft der Polizei in Deutschland. Er hat sich auch
klar zur Aufnahme biometrischer Merkmale in Ausweispapiere geäußert, indem er gesagt hat, dies allein trage
nicht zu mehr Sicherheit in Deutschland bei.

Herr Bundesinnenminister, ich begrüße, dass Sie der
gleichen Meinung sind. Als wir diese Bedenken bei den
Beratungen im letzten Jahr angemeldet haben, haben Sie
uns vorgeworfen, wir leisteten damit dem Terrorismus
Vorschub. In diesem Bereich brauchen wir eine internationale Sicherheitsarchitektur, die mit den europäischen
Partnern abgestimmt ist.

Dazu bedarf es noch intensiver Überzeugungsarbeit, gerade
gegenüber den Franzosen. Für die Zusammenarbeit auf diesem Gebiet muss das deutsch-französische Verhältnis nach
dem 22. September wieder besser funktionieren. In diesem
Zusammenhang kommt es auch uns in den nächsten Monaten darauf an, dass die Bedingungen für die Erteilung von
Visa und für die Feststellung der Identität von Visaantragstellern aus Problemstaaten im Schengen-Raum einheitlich
gestaltet werden. Anderenfalls zeitigt dies nicht die erwarteten Erfolge, denn wir alle wissen: Wenn man über ein
Schengen-Land einreist, dann hat man die Möglichkeit, sich
in diesem Raum frei zu bewegen.

Die FDP hat sich immer der Verantwortung gestellt, die
Maßnahmen gegen Kriminalität und Terrorismus zu ergreifen, die geeignet, notwendig und mit dem Wertefundament
unserer Gesellschaft, also mit den Grundrechten in unserer
Verfassung, vereinbar sind. Vor diesem Hintergrund hat die
FDP im letzten Jahr der Abschaffung des Religionsprivilegs im ersten Sicherheitspaket zugestimmt.

Insofern haben wir darüber durchaus diskutiert, Herr
Beckstein. Es ist nicht leicht, eine solche Entscheidung zu
treffen; sie bedarf intensiver Diskussion mit den Kirchen.
Das ist in dieser Situation erfolgt. Deshalb waren die daraufhin eingeleiteten Maßnahmen und Entscheidungen
gegenüber dem Kalifatsstaat richtig.

Diese Regelungen sind auch wirkungsvoll, wenn es um
andere Organisationen geht, beispielsweise um Hamas
und Hisbollah. Wenn es Anhaltspunkte in Form konkreter
Tatsachen gibt, dass extremistische Bestrebungen im
Gange sind, dann kann mit dem geltenden Recht dagegen
vorgegangen werden.

Ich sage hier klar für die FDP: Vage Verdachtsmomente
reichen für uns nicht aus, um Verbote von Vereinigungen
und Ausweisungen von Ausländern vorzunehmen.

Staatsminister Dr. Günther Beckstein Diese Anforderungen an rechtsstaatliche Garantien dürfen und wollen wir Liberale in unserer Demokratie nicht
abschaffen.

Lassen Sie mich auch ein Wort zur Zuwanderung sagen: Zuwanderung liegt im Interesse unseres Landes.
Deshalb wollen wir, dass sie gesteuert und die Integration
gefördert wird. Wir halten nichts von einem generellen
Anwerbestopp oder von dem diskriminierenden Zuwanderungsausschluss von Menschen aus bestimmten Regionen, zum Beispiel aus dem asiatischen oder arabischen
Raum. Die gesteuerte Zuwanderung für einen Arbeitsplatz, der nach intensiver Prüfung eben nicht von inländischen Arbeitskräften besetzt werden kann, ist geboten.
Deshalb brauchen wir Regelungen zur Steuerung und dürfen nicht dahin zurückfallen, dass wir anfangen, darüber
zu diskutieren, ob Deutschland nun ein Einwanderungsland ist oder nicht.

Wir müssen auch verstärkte Anstrengungen bei der
Integration unternehmen. Ein Schwachpunkt im Einwanderungsgesetz ist, dass es die eingetragenen Ansprüche auf den Sprachunterricht zwar für zukünftige Migrantinnen und Migranten gibt, aber nicht für die hier
lebenden Menschen aus anderen Ländern. Eines ist uns
doch ganz klar: Wenn wir das friedliche Miteinander wollen, müssen wir auch mehr in die Menschen investieren,
die schon hier leben und bei denen Integration in diesem
Umfang bisher nicht erfolgt ist.

- Mich interessiert nicht, wer was wann versäumt hat. Das
bringt den Menschen überhaupt nichts.

Deshalb sage ich, was wir in der nächsten Legislaturperiode in diesem Bereich tun wollen und auch tun werden.

Natürlich gehört für uns der interreligiöse und interkulturelle Dialog dazu, der gerade nach dem 11. September intensiviert werden musste. Dieser wird von den Kirchen intensiv geführt und von der Politik insgesamt unterstützt
und gefördert.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat in der Rechtspolitik
einige positive Ansätze der Bundesregierung unterstützt
und ihre eigenen Änderungsvorschläge eingebracht. Dort,
wo wir sie durchsetzen konnten, haben wir ein gutes Ergebnis erzielt; ich denke zum Beispiel an das Urhebervertragsrecht. Wir sehen aber auch eine Notwendigkeit
zur Korrektur. Ich habe leider nicht genug Zeit, das im
Einzelnen auszuführen. An erster Stelle nenne ich das

Mietrecht, in dem wir wieder ein ausgewogenes Verhältnis zwischen den Mieterinteressen und den Interessen der
Investoren und Eigentümer brauchen.

Natürlich gibt es auch ungelöste Fragen im Urheberrecht,
im Wirtschaftsrecht, beim Sanktionensystem, im Strafrecht und bezüglich der trotz Ankündigung noch nicht
umgesetzten Neugestaltung der Rechtsanwaltsvergütung.

In der Rechts- und Innenpolitik gelten für die FDP in
der nächsten Legislaturperiode folgende Maximen:
Klasse statt Masse, Analyse vor Aktionismus, Bürger- und
Freiheitsrechte verteidigen sowie die wirkungsvolle Anwendung von Gesetzen verbessern.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Kopenhagener Gipfel war - wie





schon einmütig betont wurde - ein Ereignis von historischer Bedeutung. Die nun unumkehrbare Osterweiterung
der Europäischen Union steht für die endgültige Überwindung der Teilung Europas nach dem Zweiten Weltkrieg.
Angesichts dieses Ereignisses sollten wir den vielen
großen Europäern danken und ihrer gedenken, die sich im
Nachkriegseuropa mutig und visionär zugleich über die
mentalen und ideologischen Sperren nationaler Egoismen
und Provinzialismen hinweggesetzt haben. Nicht ohne
Stolz darf ich zu diesen auch die deutschen Liberalen, vor
allem die liberalen Außenminister unseres Landes, zählen.

Jetzt aber kommt es darauf an, all denjenigen eine

herbe Enttäuschung zu bereiten, die in der Osterweiterung
der Europäischen Union nichts weiter als ein hinterlistigdestruktives Instrument gesehen haben, das vereinte Europa auf die Funktion einer besseren Freihandelszone
oder eines verlängerten Flugzeugträgers zu reduzieren.
Tief greifende Reformen der europäischen Institutionen
und zeitlich parallel dazu die Mobilisierung aller nur
denkbaren Hilfen für die verbliebenen Beitrittskandidaten
sind das Gebot der Stunde. Bulgarien und Rumänien müssen in ihrem Reformwillen gestärkt werden. Die Türkei
braucht Unterstützung bei der Fortsetzung des begonnenen Reformprozesses und der Stärkung der demokratischen Stabilität, die auch in unserem Interesse liegt.

Wir haben in unserem Antrag deutlich gemacht, dass die
Tür im Blick auf die Beitrittsperspektive der Türkei nicht
zugeschlagen werden darf.

Die FDP-Fraktion hat ihrem Antrag den Titel „Historischer Erweiterungsgipfel verstärkt Druck auf innere Reformen der Europäischen Union“ gegeben. Denn machen
wir uns nichts vor: Wenn wir es nicht schaffen, bis zum
Beitrittsvollzug am 1. Mai 2004 die inneren Reformen
der EU-Institutionen umzusetzen, wird der Beitritt von
zehn neuen Mitgliedern kaum verkraftet werden können.

An der Stärkung der Handlungsfähigkeit und der Effizienz der europäischen Institutionen führt kein Weg vorbei. Auch wenn der eine oder andere anders kalkuliert
hatte, war die Entscheidung für die Osterweiterung die
Entscheidung für eine vertiefte und reformierte Zusammenarbeit. Sie war das nicht rückholbare Ja zu einer europäischen Verfassung, die ein hohes Maß an integrativer
Substanz benötigt.

Deshalb liegt die Messlatte für die Arbeit des Europäischen Verfassungskonvents sehr hoch. Die deutschen
Vertreter im Konvent sind aufgefordert, sich nachdrücklich für einen Verfassungsentwurf einzusetzen, der
schwierige Themen nicht verdeckt oder verdrängt. Die
Vorstellungen des Außenministers in seiner Rede in der
Humboldt-Universität im Jahr 2000 finden sich in der aktuellen Debatte im Konvent überhaupt nicht wieder. Da
hat sich jetzt sehr vieles geändert und vieles wird richtigerweise auch anders gesehen.

Für die FDP-Fraktion bedeutet dies zunächst: Wir wollen eine grundlegende Reform des Rates mit einer klaren

Trennung seiner legislativen und exekutiven Aufgaben.
Wir wenden uns entschieden gegen einen Unionspräsidenten oder Superpräsidenten, der das Gleichgewicht des
institutionellen Geflechtes aus Rat, Kommission und Europäischem Parlament auflösen würde. Dies wäre ein
Rückschritt für die europäische Integration und ein Sieg
des Intergouvernementalismus.

Folgerichtig lehnen wir den Vorschlag von Valerie
Giscard d’Estaing in diesem Punkt ab, einen Kongress der
Völker einzuberufen, um einen derartigen Unionspräsidenten zu bestimmen.

Die Stärkung des Europäischen Parlaments gehört zu
den wichtigsten Forderungen für ein Europa der 25, 27
oder 28 Staaten. Deshalb wollen wir ein gesetzgeberisches Initiativrecht für das Europäische Parlament, eine
Ausdehnung des Mitentscheidungsverfahrens und das uneingeschränkte Budgetrecht. Wir wollen auch die Kommission stärken. Wir wollen einen starken Kommissionspräsidenten und wir wollen, dass er vom Europäischen
Parlament gewählt wird.

Wir unterstützen als FDP-Fraktion - ich kann darauf
im Detail jetzt nicht eingehen - deutsch-französische
Initiativen, um den Reformprozess voranzubringen. Solche Initiativen brauchen wir besonders in den Bereichen
der Innen-, der Justiz-, der Außen- und der Sicherheitspolitik. Gerade Letztere muss die Säulenstruktur überwinden und zunehmend zu einer exekutivischen Kompetenzerweiterung der Europäischen Kommission führen.
Die Idee des „Doppelhuts“, die jetzt diskutiert wird, ist für
uns allenfalls für eine Übergangszeit vertretbar.

Meine Damen und Herren, leider habe ich nur wenig
Zeit. Lassen Sie mich deshalb zum Schluss nur noch ein
wichtiges Zitat von György Konrad, einem großen Europäer und dem Karlspreisträger von 2001, bringen, der
wiedergibt, was wir in Europa sein sollen. Er sagte:

Europäer sind wir durch innere, komplexe Gehirntätigkeit, durch die flexible Handhabung unserer
inneren Paradoxa, durch unser Vergnügen an der Formenvielfalt, durch die Verwandlung des Abwechslungsreichtums unserer schöpferischen Spannung.
Europäer sind wir dadurch, dass wir für andersartige
Kulturen Verständnis haben beziehungsweise intellektuelle Sympathie und dass wir darauf vertrauen, uns dadurch nicht zu verlieren.

Dieses Selbstverständnis und Selbstvertrauen wünsche
ich uns bei dem weiteren Erweiterungs- und Vertiefungsprozess.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute zwei Prozesse,
deren Erfolg oder Misserfolg über die Zukunft Europas
entscheiden wird: die Osterweiterung, für die auf dem
Europäischen Gipfel von Kopenhagen endgültig grünes
Licht gegeben worden ist, und das Projekt der europäischen Verfassung. Beide gehören untrennbar zusammen.
Ohne eine gelungene Reform der EU-Strukturen mit den
Zielen mehr Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, verbürgte
Grundrechte und Handlungsfähigkeit wird das erweiterte
Europa nicht als politisches Europa bestehen können.

Der feige Mord an Serbiens Premier Djindjic zeigt
uns auf, wie notwendig die demokratische, wirtschaftliche und rechtsstaatliche Stärkung der ost- und südosteuropäischen Staaten ist. Die politische Entscheidung für
die Osterweiterung der EU - sie war in den vergangenen
Jahren heftig umstritten - wird durch dieses Attentat erneut bekräftigt. Es hat gleichsam den Auftrag, in diesem
Prozess weiter voranzugehen, noch einmal formuliert.

Europa befindet sich an der entscheidenden Wegkreuzung. Die europäische Verfassung, eine von der
FDP schon lange Jahre gehegte Vision, die von vielen
noch während der Ausarbeitung der Europäischen
Grundrechte-Charta als Utopie abgetan wurde, könnte
schon bald Realität sein, wenn der Konvent seinen ehrgeizigen Zeitplan einhält und bald Entwürfe für alle Artikel der Verfassung vorlegt, wenn nicht allen an diesem Prozess Beteiligten der Atem ausgeht - Herr Roth,
beim Marathon braucht man bekanntlich besondere
Techniken -, wenn die tiefen Zerwürfnisse zwischen einigen Mitgliedstaaten überwunden werden und wenn
die Gefahr gebannt wird, dass große und kleine Mitgliedstaaten gegeneinander ausgespielt werden. Manche nennen die künftige Verfassung ja schon heute in einem Atemzug mit der amerikanischen Verfassung von
Philadelphia aus dem Jahre 1787. Aber das ist wirklich
Zukunftsmusik.

Heute müssen wir uns auf die gegenwärtigen Herausforderungen konzentrieren. Dazu muss ich ganz klar sagen: Die Ereignisse der letzten Wochen und Monate und
ihre möglichen Auswirkungen auf den Verfassungsprozess im Konvent bereiten uns als FDP-Bundestagsfraktion große Sorgen.

Das Ringen um den erfolgreichen Weg zur Abrüstung
des Irak hat tiefe Gräben in der heutigen und der erweiterten EU entstehen lassen oder aufgedeckt. Auch die
Bundesregierung trägt mit ihrer falschen Frühfestlegung
dafür Verantwortung.

Genauso gilt das für die nicht zuerst in der EU abgesprochene deutsch-französische Initiative. In diesem Zusammenhang ist auch der Brief der Acht zu nennen - ein einmaliger Vorgang, der durch schwere diplomatische und
handwerkliche Mängel zu einer in dieser Form bisher
nicht gekannten Konfrontation in der Europäischen
Union geführt hat. Auch der dann endlich auf dem Sondergipfel am 27. Februar gefundene Minimalkonsens hat
diese Kluft bis heute nicht schließen können.

Diese Zerwürfnisse, vielleicht ein Teil Missverständnisse, können die Arbeiten des Konvents nicht nur behindern; sie können das ganze Projekt der europäischen
Verfassung gefährden.

Dann würde dieses aus unserer Sicht notwendige Projekt
vielleicht in einer Reihe mit der hervorragenden Paulskirchen-Verfassung stehen, die leider nie die Wirkung
entfaltet hat, die man eigentlich von ihr erwartet hat.

Das ist keine Schwarzmalerei. Ursprünglich war im
Konvent zum Beispiel vorgesehen, Ende dieses Monats
über die verfassungsrechtliche Ausgestaltung einer gemeinsamen europäischen Außen- und Sicherheitspolitik
zu beraten. Das Präsidium des Konvents musste diese
Beratung und die Vorlage von Textentwürfen um mehrere Wochen auf April oder Mai vertagen, um nicht das
Risiko einzugehen, im Konvent den Streit zwischen den
Regierungsvertretern sofort neu zu entfachen. Die offensichtliche Diskrepanz zwischen schönen Verfahrensregelungen für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik auf dem Papier und der Realität würde die Arbeiten
des Konvents gegenwärtig unglaubwürdig erscheinen
lassen.

Es sind allerdings nicht nur die außenpolitischen Ereignisse, die den Erfolg der Arbeit des Konvents gefährden. Man muss auch der Tatsache ins Auge sehen, dass
die wesentlichen Fragen, insbesondere die institutionellen und damit die Machtfragen, bisher noch ungeklärt
sind und dass es angesichts der Vielzahl völlig gegenläufiger Interessen und Vorstellungen ungewiss ist, ob die
Delegierten hierüber Einigkeit erzielen werden.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat ihre Vorstellungen
von einem verfassten Europa mit ihrem Antrag zu den
Kernelementen einer europäischen Verfassung zur heutigen Sitzung vorgelegt; denn der Deutsche Bundestag
muss sich jetzt mit schriftlich formulierten Vorschlägen
einbringen, die dann auch zu einem Auftrag und zu einer
Stärkung der deutschen Vertretung im Konvent führen.

Lassen Sie mich auf zwei Punkte eingehen; meine
Kollegin Frau Dr. Winterstein wird noch konkret auf unseren Antrag zu sprechen kommen. Es geht - das ist für
uns wichtig - um das neue Gesicht Europas, also die politisch-demokratisch legitimierte Vertretung Europas
nach außen, und die außenpolitische Repräsentanz der
Europäischen Union. Bei diesen beiden Themen gilt es,
die Weichen dafür zu stellen, ob Europa auch in Zukunft
den Integrationskurs der vergangenen Jahre verfolgen
wird oder ob letztlich doch der intergouvernementale
Ansatz noch mehr an Boden gewinnt.

Für uns - das sagen wir ganz klar - steht die Stärkung
der Position des Kommissionspräsidenten - die Kommission ist ja das Integrationsorgan der Europäischen
Union - im Mittelpunkt.

Das wird natürlich von vielen unterstützt. Das ist auch
Element der deutsch-französischen Initiative. Aber die
birgt mit der Doppelspitze, die Sie, Herr Roth, in dieser
Form auch kritisiert haben, sehr wohl Gefahren in sich,
zum Beispiel die, dass der Ratspräsident oder wie auch
immer Sie ihn nennen mögen, der vom Rat gewählt ist,
die Position des Kommissionspräsidenten schwächt,
dass gar nicht klar ist, in welchem Verhältnis sie zueinander stehen, wer für Europa nach außen spricht und es
insgesamt nach außen repräsentiert. Das wird durch eine
Doppelspitze eher verwässert denn gestärkt. Deshalb
wollen wir diesen Weg nicht.

Wir sehen schon bei den jetzigen Beratungen im Konvent, dass dieses Kompromissmodell, auf das Sie, Herr
Außenminister, sich eingelassen haben - so habe ich das
immer verstanden -, in dieser Form keinen Erfolg haben
wird. Es gibt nicht wenige Vertreter im Konvent und
auch nicht wenige Mitgliedstaaten, die die Wahl des
Kommissionspräsidenten durch das Europäische Parlament nicht wollen. Das würde bedeuten, dass wir zwar
einen gestärkten Ratsvorsitz bzw. Ratspräsidenten hätten, dass aber das Europäische Parlament, das ursprünglich den Kommissionspräsidenten wählen sollte, nicht
gestärkt würde. Deshalb ist dieses Modell aus unserer
Sicht nicht die richtige Weichenstellung.

Da meine Redezeit vorbei ist, Herr Präsident,

noch ein Wort zur so genannten Doppelhutlösung. Der
Schaffung eines europäischen Außenministers stimmen
wir zu.

Aber in der Ausprägung, die jetzt vorgeschlagen worden
ist, kann und darf dies nur eine Übergangsregelung sein.
Denn die Gefahr, dass diese Persönlichkeit zwischen Rat
und Kommission zerrieben wird, ist schon jetzt festgeschrieben. Deshalb sollte hier allenfalls eine Übergangsregelung geschaffen werden.

Der Verfassungsprozess sollte sich zwar an den vorgegebenen Zeitplan halten. Wichtiger ist mir aber eine
gut ausgearbeitete Verfassung, die am Ende dieses Jahres
auf einer Regierungskonferenz vorliegt, als Beratungen
im Konvent, die keine Änderungsanträge berücksichtigen und die Bürgerinnen und Bürger nicht einbeziehen.

Vielen Dank.

 
Herr Staatssekretär, auch ich habe einige Fragen zu
dem Gesetzentwurf.

Ein Grund, hier richtigerweise Gesetzesänderungen
vorzunehmen, ist, dass es für Verbraucher sehr schwer
ist, ihre Ansprüche, die sie nach geltendem Recht und
nach Änderung des Schuldrechts mit dem allgemeinen
Auskunftsanspruch haben, durchzusetzen. Deshalb
meine Frage: Worin sehen Sie nach den neuen Gesetzesbestimmungen die Besserstellung des Verbrauchers bei
der Durchsetzung seiner berechtigten Forderungen? Dies
ist insbesondere vor dem Hintergrund zu sehen, dass sich
viele dieser Diensteanbieter außerhalb Deutschlands und
des europäischen Auslands befinden und daher eine
Durchsetzung der Ansprüche aus vielerlei Gründen
scheitert.

Meine zweite Frage. Da die Regulierungsbehörde die
Auskünfte erteilt, spielt sie bei diesen Gesetzesänderungen eine wichtige Rolle. Ist dafür gesorgt worden, dass
sich diese Regulierungsbehörde als ein Dienstleistungsunternehmen und nicht als eine Behörde versteht, die die
Anliegen von Bürgern zuerst einmal kritisch unter die
Lupe nimmt, um die Anfragen möglichst schnell wieder
ad acta zu legen?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der europäische Verfassungskonvent tritt in seine entscheidende Phase ein. Am 20. Juni,
also in wenigen Wochen, soll der Entwurf einer europäischen Verfassung vorliegen, die die Grundlage für das
Europa der 25, 27 oder auch 28 sein soll. Es geht also
um eine ganz grundlegende Weichenstellung und Neuorientierung der Europäischen Union zu einem demokratischen, bürgernahen, einer gemeinsamen Wertebasis,
nämlich der Grundrechte-Charta, verpflichteten Staatengebilde besonderer Art - Juristen sagen: sui generis -,
das handlungsfähig und nachvollziehbar seine Entscheidungen für jetzt 380 Millionen Bürger und als Europa
der 25 für 450 Millionen Bürger treffen muss. Es geht
also nicht um etwas mehr oder weniger Technik bei der
Abstimmung im Rat, um etwas mehr oder weniger qualifizierte Mehrheiten oder um etwas mehr oder weniger
Kompetenzen. Es geht darum, ob Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Gewaltenteilung und eine klare Zuordnung
der Aufgaben auf europäischer und nationalstaatlicher
Ebene in der künftigen europäischen Verfassung verankert werden.

Die Grundrechte-Charta ist nicht so selbstverständlich, wie wir heute über sie reden.

Wenn man sich bei der Erarbeitung dieser Charta in weiten Teilen an der Europäischen Menschenrechtskonvention, aber auch an vielen Artikeln in unserem Grundgesetz orientiert und das auch festschreibt, zeigt das, dass
der Wille da ist, sich auf ein gemeinsames Wertefundament zu verständigen. Deshalb ist es ganz selbstverständlich, dass die Grundrechte-Charta nicht in einem
Protokoll versteckt werden darf, sondern mit ihrem Geist
die Verfassung prägen muss und deshalb natürlich an
den Anfang gehört.

Damit ist der Standort in der Verfassung eben nicht nur
Technik, sondern bringt auch eine ganz klare Werteentscheidung zum Ausdruck.

Die Arbeiten im Konvent, die wir von Anfang an unterstützt haben, folgen der Parlamentslogik und nicht
mehr der Regierungslogik, wie wir sie von den Regierungskonferenzen her kennen. Deshalb sind wir froh,
dass sich diese Methode auch mit dem, was bisher an
Entwürfen vorgelegt wurde - bei aller Notwendigkeit
gewisser Änderungen -, so erfolgreich gezeigt hat. Deshalb wollen wir natürlich, dass diese Konventsmethode
nach erfolgreichem Abschluss der Arbeiten an einer europäischen Verfassung weiter bestehen bleibt und dass
nach dieser Methode auch künftige grundlegende Weiterentwicklungen erarbeitet werden.

Aber jetzt, liebe Kolleginnen und Kollegen, läuft uns
als nationales Parlament die Zeit davon. Es liegen erst
die Texte für den ersten Teil der europäischen Verfassung vom Präsidium und vom Konventsplenum vor. Der
zweite Teil ist überhaupt noch nicht konzipiert, mit Ausnahme des Teils über die Fragen der Freiheit, der Sicherheit und des Rechtes. Es wird für uns fast unmöglich
werden, hier im Plenum einen gemeinsamen fundierten
und soliden Standpunkt - dieser wäre aus unserer Sicht
wünschenswert - zur gesamten europäischen Verfassung
zu beziehen. Eine Bewertung der jetzigen Teile - auch
eine Bewertung der Kompetenzen der Europäischen
Union - kann aufgrund der Verzahnung mit all dem, was
noch kommt, nicht abschließend sein; wir müssen alles
im Zusammenhang sehen.

Die FDP-Fraktion hat sehr frühzeitig in ihrem Antrag
Das neue Gesicht Europas - Kernelemente einer europäischen Verfassung klar gesagt, wohin der Weg in der
Europäischen Union gehen soll. Wir freuen uns sehr,
dass weite Teile der jetzigen Beratungen im Konvent in
die Richtung gehen, die wir in unserem Antrag sehr
deutlich gekennzeichnet haben. Es gibt unstreitige Forderungen, die alle hier im Hause vertreten.

Von meinen Vorrednern wurde zum Beispiel die
Wahl des Kommissionspräsidenten durch das Europäische Parlament erwähnt. Auch das ist nicht nur eine
kleine Änderung! Wir müssen uns einmal vorstellen,
was es bedeutet, wenn man sich darauf verständigt: Europa hat ein Gesicht und die Bürgerinnen und Bürger,
die das Parlament wählen, treffen damit die Entscheidung darüber, wer denn an der Spitze der Kommission
stehen soll. Damit werden wir die Bürgerinnen und Bürger mehr begeistern können. Wir personalisieren damit
die Europawahl.

Aber bitte lassen Sie - gerade Herr Fischer und auch
Sie, Herr Bury - die Finger davon, eine Findungskommission aus gleichberechtigten Teilen des Europäischen
Parlamentes und des Europäischen Rates für ein Vorschlagsrecht einzurichten. Eine Kungelrunde, in der europäischen Verfassung verankert, kann doch nicht unsere
Vorstellung sein.

Wir wollen klare Texte in der Verfassung, aber doch
nicht Gremien, in denen - wahrscheinlich mit vielen anderen personellen Besatzungen - ausgehandelt wird, was
im Moment vielleicht am besten passt. Das Parlament
schafft das allein; denn durch das Ergebnis der Europawahl sind die Mehrheitsentscheidungen getroffen worden.

Dass das Parlament gestärkt werden muss, gehört für
uns mit an die erste Stelle, neben allen anderen wichtigen Aspekten wie Kompetenzen, Subsidiaritätsgrundsatz und der Arbeitsweise im Rat. Deshalb sind das
Haushaltsrecht des Parlaments auf der Ausgabenseite
und natürlich die volle Beteiligung am Gesetzgebungsverfahren für uns selbstverständlich.

Ich sage klar: Wir sind die Einzigen, die das fordern,
was eigentlich erst ein Parlament ausmacht, nämlich das
Initiativrecht.

Davor scheut man zurück. Wir haben das in unserem
Antrag ausdrücklich gefordert.

In dem Kapitel über den Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts wird ein Initiativrecht der Mitgliedstaaten mit einem Quorum, wie es bisher schon der
Fall ist, aufgeführt, aber kein Initiativrecht des Parlaments. Das darf auf keinen Fall so bleiben. Ich bitte da
um Unterstützung unseres Vertreters im Konvent. Herr
Meyer, Sie haben ausdrücklich darum gebeten, von diesem Podium aus Aufträge zu bekommen, die Sie dann
im Konvent vertreten. Hier ist der zweite Auftrag.

Wir unterstützen die Kommission darin, kleiner zu
werden. Die Begrenzung auf 15 Kommissare haben wir
schon immer gefordert. Teilweise wurden wir etwas mitleidig nach dem Motto "Das ist doch illusorisch angeschaut. Jetzt steht es im Entwurf des Präsidiums des
Konvents. Wir unterstützen das. Uns geht es aber nicht
allein um die Zahl, sondern um das andere Denken, um
die andere Struktur der Kommission.

Das ist für uns das Entscheidende. Entscheidend ist nicht
der nationalstaatlich entsandte Kommissar, der in erster
Linie die Interessen seines Mitgliedstaates vertritt. Entscheidend sind qualifizierte Fachleute - hoffentlich mit
Erfahrung auf europäischer Ebene - die ihre Forderungen im Interesse der Europäischen Union formulieren.

Zum Ratspräsidenten ist viel gesagt worden. Unser
Antrag ist klar und eindeutig. Wir wollen keinen aufgewerteten Ratspräsidenten, der den Kommissionspräsidenten hinsichtlich seiner Aufgaben und seiner Funktion
schwächen würde. Denn dort in der Kommission liegt
die Integrationskraft und dort soll sie bleiben. Daher sind
Änderungsanträge dringend notwendig, die deutlich machen: Ein fester Vorsitz für die Dauer von zwei Jahren ist
richtig, nicht jedoch, dem Ratspräsidenten mehr Kompetenzen zuzuweisen.

Wir brauchen natürlich auch den Außenminister in
Europa. Wir brauchen mehr Europa in der Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik.

Das haben wir als liberale Fraktion schon immer gesagt.
Darüber hat es bislang keine Verwerfungen gegeben, wie
wir sie in den letzten Wochen in der Europäischen Union
erleben mussten. Man kann nur hoffen, dass die Konsultationsmechanismen, wie sie derzeit im Entwurf vorgesehen sind, dazu führen, dass es endlich wieder um den
gemeinsamen Dialog und nicht um das Gegeneinander
geht, dass wir solche Vierergipfel und isolierte Aktionen
nicht mehr haben werden, sondern dass im Konvent darüber debattiert wird, was wir für eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik und besonders für eine Sicherheits- und Verteidigungspolitik wollen. Das gehört
in den Konvent. Wir wollen mit unserem Antrag, den
wir eingereicht haben, den europäischen Pfeiler in der
NATO stärken.

Zum Schluss: Wir haben uns überhaupt noch nicht
mit der Wirtschaftsverfassung befasst. Wir wollen, dass
auch Wettbewerb und Marktwirtschaft als Kernelemente
in der europäischen Verfassung stehen,

und wir wollen am Ende die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger. Ich freue mich, dass einige in diesem
Haus gesagt haben: Eine Volksabstimmung über diese
Verfassung ist wichtig. Wir müssen das Grundgesetz ändern. Eine rein konsultative Beteiligung reicht nicht aus;
damit würde man dem Bürger etwas vormachen.

Ich fordere Sie auf, der Initiative, die die FDP ergreifen wird, im Plenum zuzustimmen. Dann werden wir es
schaffen, die Bürgerinnen und Bürger viel intensiver in
diesen Prozess einzubeziehen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liberale Außenminister und die FDP-Bundestagsfraktion haben sich jahrzehntelang für die Einheit
Europas in Frieden und Freiheit eingesetzt. Wir haben
die Osterweiterung gegen heftige Kritik auch aus diesem
Haus immer vorangetrieben und immer auf feste Termine gedrängt. Heute ist die erste Lesung zur Ratifizierung des Beitrittsvertrages. Gerade das ist auch ein Erfolg liberaler Politik der letzten Jahrzehnte in der
Bundesrepublik Deutschland.

Wir wollten als Liberale immer mehr Europa in denjenigen Bereichen, in denen die Nationalstaaten nicht
mehr in der Lage sind, die globalen und internationalen
Herausforderungen wirklich anzunehmen und ihnen zu
begegnen. Das sind die Bereiche der Außen-, der Sicherheits- und der Verteidigungspolitik. Aber natürlich spielen auch Fragen der inneren Sicherheit, der Innenjustiz
und der Rechtspolitik eine große Rolle.

Für die FDP-Bundestagsfraktion ist der jetzt vorliegende Entwurf einer europäischen Verfassung ein entscheidender Schritt für das Zusammenwachsen Europas.
Dieser Entwurf bietet die bislang grundlegendste Antwort der Europäischen Union auf die großen Herausforderungen Erweiterung, Demokratisierung und die dringend notwendige Bürgernähe. Nur mit den jetzt in einer
Verfassung festgelegten rechtsstaatlichen und demokratischen Strukturen und Kompetenzverteilungen kann die
Europäische Union mit 25 - und auch mit mehr - Mitgliedstaaten handlungsfähig sein. Nur dann, wenn wir
eine wirklich gute Verfassung bekommen, ist ein Gelingen der Osterweiterung möglich, die wir alle, glaube ich,
inzwischen wollen.

Genscher hat Recht: Thessaloniki wird in die Geschichte
der Europäischen Union als ein wichtiges Datum eingehen.

Natürlich gibt es auch berechtigte Kritik. Das muss
sein. Auch der FDP-Bundestagsfraktion geht der Verfassungsentwurf in einigen wesentlichen Punkten nicht weit
genug. Aber es darf jetzt nicht aus taktischen oder innenpolitischen Motiven versucht werden, den vorliegenden
Kompromiss von über 200 Konventmitgliedern, ordentSabine Leutheusser-Schnarrenberger
lichen und stellvertretenden, aus 25 Staaten kleinzureden. Im Gegenteil: Es sollte in den Beratungen über den
dritten Teil der Verfassung das hervorgehoben werden,
was gelungen ist, und es sollten Chancen zur Verbesserung dort genutzt werden, wo es noch möglich ist; denn
bei diesen Beratungen wird nicht nur über technische
Fragen verhandelt werden.

Die Vorlage eines im Konsens gefundenen Verfassungsentwurfs ohne Optionen ist für die Regierungskonferenz Verpflichtung, die ersten beiden Teile nicht generell wieder aufzuschnüren; denn dann kommt im
Zweifelsfall weniger an Demokratie, Transparenz und
Effizienz für Europa heraus, als wir wollen. Dann kann
auch das Gelingen der Osterweiterung wieder gefährdet
sein.

Wir wollen, dass gerade die Grundrechte-Charta so
schnell wie möglich Wirkung für die Bürgerinnen und
Bürger entfaltet; denn sie stellt eine Wertebasis dar, auf
der Identität und Identifikation mit der Europäischen
Union von unten her, von den Bürgern, entwickelt und
verbessert werden können.

Für uns hat immer im Mittelpunkt gestanden, die Demokratiedefizite in der Europäischen Union - sie sind
unstreitig vorhanden - zu beseitigen. Das kann natürlich
nur in einem gewissen Umfang, aber nicht vollkommen
gelingen. Das Europäische Parlament soll gestärkt
werden und in Gesetzgebungsverfahren - sie sollen einfacher werden - endlich das Recht der vollen Mitentscheidung erhalten. Das wäre für uns ein großer Erfolg.
Wir waren schon immer der festen Überzeugung, dass
der Präsident der Europäischen Kommission vom Europäischen Parlament gewählt werden muss, damit er eine
größere Legitimation, aber auch eine größere Verantwortung und Verpflichtung gegenüber dem Europäischen
Parlament erhält. Entsprechende Schritte werden jetzt
gemacht. Wir begrüßen die Verbesserungen gerade im
Bereich der Demokratisierung.

Herr Ministerpräsident Teufel, Sie haben durch die
ausführliche Bewertung der im derzeitigen Entwurf enthaltenen Kompetenzordnung verdeutlicht, dass die Europäische Union durch seine Umsetzung transparenter
werden wird. Wir unterstützen das, was Sie durch Ihren
Einsatz in den Verhandlungen erreicht haben. Wir, die
Liberalen, wissen, dass es in Ihrer „Familie“ eben nicht
so leicht ist, dies durchzusetzen, weil immer äußerst kritische, sehr einseitige Töne - gerade aus dem Freistaat
Bayern von Ministerpräsident Stoiber - kommen. Das
hat Ihnen Ihr Geschäft nicht erleichtert. Wir begrüßen,
dass diese Kompetenzordnung jetzt deutlich klarer und
verständlicher ist. Im politischen Geschäft in Europa
wird man nämlich merken, dass gerade Ziele nicht mehr
kompetenzbegründend sind. Man wird in Zukunft ganz
besonders merken, dass das Subsidiaritätsprinzip nicht
nur auf dem Papier steht, sondern auch wirklich besser
eingefordert und durchgesetzt werden kann.
Wir von der FDP-Fraktion haben immer gesagt: Der
Bundestag muss diesbezüglich - auch durch ein Klagerecht - die Kontrolle haben, aber auch - entsprechend unserer internen Verfassungsordnung - der Bundesrat und
damit die Bundesländer. Wir kritisieren, dass in diesem
Zusammenhang die Landtage nach wie vor keine Rolle
spielen; aber wir werden durch eine Debatte über eine europäische Verfassung nicht auch noch die Verfassungsordnung in Deutschland verbessern und ändern können.

In einer erweiterten Europäischen Union ist es dringend notwendig, Mehrheitsentscheidungen zuzulassen,
um mehr Effizienz zu erreichen. In diesem Bereich geht
uns der Verfassungsentwurf eindeutig nicht weit genug.
Gerade auf dem Gebiet der Außen-, Sicherheits- und
Verteidigungspolitik sehen wir die große Gefahr, dass
Initiativen durch einen europäischen Außenminister
zwar eingebracht werden können, aber dass es letztendlich sehr schwer sein wird, hier zu einem stärkeren gemeinsamen Handeln Europas zu kommen. Wir wünschen uns natürlich, dass bei den noch anstehenden
Verhandlungen zum dritten Teil der Verfassung diesbezüglich Verbesserungen erreicht werden. Wir wollen natürlich nicht das ganze Paket aufschnüren; aber wir wollen die Weichen richtig stellen, damit wir uns 2006 nicht
gleich mit der ersten Verfassungsänderung befassen
müssen; denn das könnten wir den Bürgerinnen und Bürgern nicht vermitteln.

Wir wollen den Bürgerinnen und Bürgern diese europäische Verfassung nahe bringen. Deshalb haben wir
heute einen Gesetzentwurf zur Einführung einer Volksabstimmung über die europäische Verfassung eingebracht. Ich glaube, jetzt ist der Zeitpunkt gekommen, an
dem wir uns nicht mehr damit herausreden können, dass
der Bürger nicht mündig genug sei, dass dies nicht gehe,
weil es das Grundgesetz nicht vorsehe. Wir wollen in unserer Verfassung die Voraussetzungen dafür schaffen,
dass die Bürgerinnen und Bürger - begrenzt auf diesen
Komplex - beteiligt werden.

Wir beklagen doch, dass es zu wenig europäische Öffentlichkeit und zu wenig Kenntnis über die europäischen Grundlagen gibt. Umso mehr müssen wir diesen
Prozess, der jetzt, nach dem Vorliegen einer endgültigen
und umfassenden europäischen Verfassung, beginnt,
durch eine Einbeziehung der Bürger stärken.

Deshalb fordere ich alle auf, diesen Gesetzentwurf zu
unterstützen. Ich kann eigentlich nicht sehen, dass SPD
und Grüne etwas dagegen haben könnten; denn sie haben in der Legislaturperiode viel weiter gehende Anträge
vorgelegt. Ich freue mich darüber, dass es doch viele
Stimmen gerade aus dem Süden gegeben hat, unter anderem von Ministerpräsident Stoiber, die Bürger zu befragen, und zwar richtig zu befragen und nicht nur eine
konsultative Meinungsbildung herbeizuführen, die letztlich nicht verbindlich ist. Wir haben keine Angst vor der
Meinung der Bürgerinnen und Bürger.

Zweifellos sind wir mit dem Verfassungsentwurf jener Vorhersage und Vision George Washingtons, des
Gründungspräsidenten der Vereinigten Staaten von
Amerika, ein gutes Stück näher gekommen. Es war dieser große amerikanische Präsident, der vor weit mehr als
200 Jahren an seinen Freund und Mitstreiter für die amerikanische Unabhängigkeit, den französischen Marquis
de Lafayette, die tröstlichen Worte schrieb - ich
zitiere -:

Eines Tages werden sich nach dem Modell der Vereinigten Staaten von Amerika die Vereinigten Staaten von Europa bilden... der Gesetzgeber aller
Nationalitäten sein.

Ich würde mir wünschen, der derzeitige Präsident der
Vereinigten Staaten würde sich dieser Worte erinnern,
sie ständig präsent haben und den Prozess der europäischen Einigung unterstützen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Damit bei Ihnen, meine Herren aus Polen, die Sie
heute hier in dieser ganz wichtigen Debatte zuhören,
keine Irritationen entstehen, möchte ich eines ganz deutlich machen: Die FDP-Fraktion ist die Fraktion im Deutschen Bundestag, die nie einen Zweifel daran gelassen
hat, dass sie diesen Beitrittsprozess, und zwar beginnend
mit dem ersten Beitritt zur Europäischen Union, immer
wollte und immer zielstrebig verfolgt hat. Was für viele
sehr lange eine Vision war, wird heute Realität - dank liberaler Außenminister. Die FDP hat auch nie einen
Zweifel daran gelassen, dass der Vertrag über den

Beitritt in diesem Haus wie ein ganz normaler Ratifizierungsvertrag mit einfacher Mehrheit ratifiziert wird.
Wir sind in Kontinuität mit der Regierungspolitik der
früheren CDU/CSU-FDP-Koalition.

1994, als es um den Beitritt dreier Länder ging, haben
wir genau dieselbe Position wie heute vertreten. In diesem Punkt gehören wir eindeutig zur Minderheit in diesem Haus; denn da hat es jetzt bei CDU/CSU und SPD
die Rochaden gegeben. Anscheinend spielt auch bei der
Bewertung juristischer Fragen eine nicht unwesentliche
Rolle, in welcher Verantwortung man in diesem Hause
ist. Wir haben an unserer Position nie Zweifel aufkommen lassen und haben diese Position klar, eindeutig,
nachvollziehbar und so vertreten, dass keine Irritationen
entstehen.

Wir von der FDP-Fraktion begrüßen herzlich die Bürgerinnen und Bürger der Beitrittsstaaten, nicht nur die
aus Polen, sondern die aus allen zehn Ländern, die am
1. Mai 2004 zur Europäischen Union gehören werden.
Natürlich gilt das uneingeschränkt auch für die
Tschechische Republik. Wir sind froh darüber, dass die
Tschechische Republik zur Europäischen Union gehören
wird - gerade mit Blick auf die deutsche Vergangenheit
und das Unrecht, das vielen Menschen, Deutschen und
Tschechen, widerfahren ist. Gerade deshalb ist es ein
entscheidender historischer Schritt.

Das Bekenntnis der tschechischen Bevölkerung zum
EU-Beitritt, die Erklärung des tschechischen Parlaments
und des tschechischen Ministerpräsidenten Spidla sind
eindeutig ein Schritt hin zu einem neuen Kapitel auch in
den Beziehungen der beiden Staaten Bundesrepublik
Deutschland und Tschechische Republik. Ich bin davon
überzeugt, dass gerade in der Unionsmitgliedschaft von
Deutschland und Tschechien eine hervorragende Grundlage dafür liegt, auch immer noch offene und zu debattierende Fragen in gegenseitigem Einvernehmen zu lösen. Aber belasten wir diese gemeinsame Zukunft bitte
nicht mit Versprechungen und Entschließungen!

Jetzt steht die Europäische Union vor der Herausforderung, die Erweiterung auch tatsächlich zu vollziehen,
die Chancen zu nutzen und die Risiken, die natürlich
ebenfalls vorhanden sind, zu minimieren. Wirtschaftliche Kooperation, besonders in grenzüberschreitenden
Regionen, Ausbildungs- und Bildungsoffensiven sowie
grenzüberschreitende Verkehrsmaßnahmen haben natürlich hohe Priorität. Aber gerade der italienischen Ratspräsidentschaft kommt in dieser für die Europäische
Union, für ihre Integration und für ihren Weiterentwicklungsprozess wichtigen Zeit eine ganz herausragende
Bedeutung zu. Gerade jetzt, in dieser Stunde, muss das
Vertrauen der neuen Mitgliedstaaten gewonnen werden
und muss gegenseitiges Verständnis gestärkt werden, um
auf dieser Grundlage Interessengegensätze zu überwinden. Deshalb ist besorgniserregend, dass das Debüt des
italienischen Ministerpräsidenten als Ratspräsident im
Europäischen Parlament gestern völlig missglückt ist.
Gerade jetzt, in dieser Phase, braucht die Europäische
Union einen Ratspräsidenten, der überzeugt und den
europäischen Verfassungsprozess weiter voranbringt,
der integriert und nicht mit seinen Ausfällen im Europäischen Parlament Misstrauen sät. Alles andere birgt die
Gefahr in sich, dass die Ratspräsidentschaft mit diesen
Belastungen nicht zu dem Erfolg kommt, den wir von
diesem Prozess erwarten.

Das Allermindeste ist doch, dass sich der italienische
Ministerpräsident dafür entschuldigt, damit diese Auseinandersetzung nicht die Beratungen in den kommenden Monaten und insbesondere die Regierungskonferenz, die im Herbst beginnt, überlagert.

Wir Liberale begrüßen ausdrücklich, dass es jetzt
einen ersten Entwurf einer europäischen Verfassung
gibt. Er stellt in vielen Bereichen die Weichen richtig
und gibt Antworten darauf, wie mit den Herausforderungen im Rahmen der Erweiterung umzugehen ist. Für uns
sind beide Prozesse - Erweiterung und Vergrößerung sowie Vertiefung der Europäischen Union - unabdingbar
miteinander verbunden. Wir erwarten aber auch, dass
auf den noch verbleibenden Konventssitzungen über entscheidende Punkte und noch mögliche Verbesserungen
verhandelt wird. In den letzten Beratungsrunden zum
dritten Teil geht es nicht nur um technische Fragen, sondern auch darum, in der Ausgestaltung wichtiger Kompetenzfragen klare Regelungen und nicht solche, die
nachher zulasten der Mitgliedstaaten ausgelegt werden
können, zu treffen.

Deshalb wollen wir, dass die Kompetenzen etwa bezüglich der Daseinsvorsorge nicht verlagert werden, dass
die Binnenmarktkompetenz eingeschränkt wird sowie in
der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik über
qualifizierte Mehrheiten der Europäischen Union bessere Handlungsmöglichkeiten gegeben werden. Dieser
Versuch muss jetzt in den Beratungen, aber möglicherweise auch noch, ohne dass das ganze Paket aufgeschnürt wird, in den Beratungen der Regierungskonferenz unternommen werden.

Dass wir in der Europäischen Union eine offene Debatte über die Konzeption ihrer Außenpolitik brauchen,
ist ja unstreitig. Das hat ja auch die Diskussion heute
Morgen zum Ausdruck gebracht. Wir als FDP wollen ein
selbstbewusstes und starkes Europa, das sich nicht allein
aus einer schlichten Abgrenzung zu den Vereinigten
Staaten von Amerika bzw. einer schlichten Unterwerfung unter amerikanische Vorstellungen definiert, sondern das seine eigene Außen- und Sicherheitspolitik in
Partnerschaft zu unseren amerikanischen Freunden definiert und dadurch Vertrauen aufbaut. Hierfür müssen
Mechanismen geschaffen und Verfahrensabläufe festgelegt werden,

damit nach strittigen Diskussionen über wichtige Einzelfragen ein gemeinsames Handeln der Europäischen
Union möglich wird, und zwar ohne dass es durch Irritationen, die nach wie vor nach der emotionalen Auseinandersetzung der letzten Monate um den Irakkrieg bestehen, überlagert wird.

Wir also haben klare Vorstellungen von einem starken
handlungsfähigen Europa. Die vielen Kulturen und Traditionen sind eine Bereicherung für uns. Wir Liberale
sind froh, dass wir wirklich für uns in Anspruch nehmen
dürfen, entscheidende Weichenstellungen für die heute
anstehenden Entscheidungen mit vorgenommen zu haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Uns ist es wirklich sehr ernst mit unserem Vorschlag, einen Volksentscheid über die europäische Verfassung herbeizuführen. Wir wollen uns damit einer offenen und
ehrlichen Debatte stellen mit dem Ziel, die Bürgerinnen
und Bürger von dem Mehrwert einer europäischen Verfassung für sie persönlich zu überzeugen.

Wir befinden uns in guter Gesellschaft. Denn schon
1984 hat der italienische Europaabgeordnete Spinelli in
seinem vom Europäischen Parlament verabschiedeten
Verfassungsentwurf zur Gründung der Europäischen
Union die Zustimmung der Bevölkerung in einem Referendum zur Bedingung für die Annahme der Verfassung
gemacht. Unser Vorschlag ist also kein Gedanke, der
erstmals - vielleicht aus taktischen Überlegungen - vorgebracht wird. Nein, dies ist ein wirklich demokratiepolitisches Anliegen. Es hat uns als diejenigen, die immer
sehr vorsichtig und sehr differenziert mit plebiszitären
Elementen in unserer Verfassung umgehen, dazu gebracht, einen Volksentscheid über diese grundlegende
Frage einzufordern.

Wir sind in guter Gesellschaft, wenn ich mir die Haltung überzeugter Europäer anschaue. Cohn-Bendit hat
klar gefordert, gleichzeitig in allen europäischen Mitgliedstaaten ein Referendum über die europäische Verfassung durchzuführen - und dies nicht verbunden mit
der Alternative, ob man aus der Europäischen Union
ausscheiden wolle, also ohne zu selektieren. Auch er
sagt: Wenn wir angesichts dieses Qualitätssprungs die
Bürgerinnen und Bürger nicht von dem überzeugen, was
jetzt auf sie zukommt, was sie von Europa erwarten können und wie man mit diesem Europa leben kann, dann
werden wir sie auch für die Wertegemeinschaft Europa
nicht begeistern können.

Darum geht es uns. Wir wollen doch nicht - das würden wir nicht unterstützen - Populisten Vorschub leisten.
Wir wollen vielmehr, dass möglichst viele gemeinsam
für Europa werben. Heute bestünde die Chance, Sonntagsreden aus den vergangenen Wochen und Monaten
überzeugende, glaubwürdige Taten folgen zu lassen.

Ich bedauere - ich hoffe, wir haben hier bald vollere
Ränge -, dass das heute leider nicht der Fall sein wird.
Das gilt gerade auch für diejenigen in der SPD und unter
den Grünen, die immer überzeugtere Vorkämpfer für
plebiszitäre Elemente waren als manch andere in diesem
Haus.

 Zunächst einmal ist es Voraussetzung für eine Volksabstimmung, dass etwas vorgelegt wird, worüber abgestimmt werden soll. Anders geht es nicht.
Man kann auch Alternativen vorlegen, aber hierbei handelt es sich um ein klassisches Element eines Volksentscheids.

Ich habe klar gesagt, dass wir angesichts unserer
Wertschätzung der repräsentativen Demokratie sehr differenziert und zurückhaltend mit plebiszitären Elementen umgegangen sind. Als es um die generelle Einführung ging, hatten wir zwar eine einstimmige Haltung,
aber auch ein unterschiedliches Meinungsbild zur Volksinitiative. Das ehrt uns und zeichnet die ehrliche Debatte
und das Ringen um die Antwort auf die Frage aus, ob
wir inhaltlich unbegrenzt Volksentscheide und Volksabstimmungen in unser Grundgesetz aufnehmen wollen.
Deshalb muss man auch die richtigen Gelegenheiten suchen und nutzen, um schrittweise für dieses Element zu
werben. Wir tun das jetzt mit unserem vorgelegten Gesetzentwurf.

Auch wenn die Abstimmung heute wider Erwarten
nicht die Zweidrittelmehrheit für unseren Gesetzentwurf
bringen sollte, werden wir nicht aufhören, dafür zu werben. Vielleicht werden - so verstehe ich manche Äußerungen - Anfang nächsten Jahres, wenn der Entwurf ein
Beschluss wird, die Verfassung von der Regierungskonferenz beschlossen worden ist, mit einem Mal viele sagen, jetzt trauen wir uns doch, jetzt wollen wir uns diesem Vorhaben anschließen. Dann werden wir die Ersten
sein, die mit Sicherheit damit argumentieren. Wir wollen
dazu beitragen - dem dient auch die engagierte Debatte
heute -, dass es dieses Mehr an Demokratie in Europa
gibt.

Wir sind in Sorge - diese Sorge teilen wir mit vielen
in diesem Haus - über die Anzeichen in der Regierungskonferenz, die darauf hindeuten, dass das Europäische
Parlament nicht so stark sein soll, wie es in diesem Entwurf vorgesehen ist; es sollen eher Abstriche gemacht
werden. Die Debatte über den Legislativrat gibt ebenso
Anlass zur Besorgnis. Die Finanzminister diskutieren
nach dem Motto: Europäische Parlamentarier können
nicht mit Geld umgehen, deswegen muss ihnen das Letztentscheidungsrecht genommen werden.

Wir wollen keine Abstriche von dem, was für die Parlamentarierinnen und Parlamentarier in Europa erreicht
worden ist - es war Gott sei Dank mehr als in Nizza -,
machen. Dafür kann man gut werben, und zwar erst
recht mit einem Volksentscheid. Ich gehe davon aus,
dass diese Essentials gerade auch von den Vertretern der
deutschen Regierung in der Regierungskonferenz nicht
angetastet werden und letztendlich mit Sicherheit ein
Entwurf beschlossen wird - dafür plädieren wir -, der
das Parlament stärkt, der nicht renationalisiert und den
Ministerrat mit den nationalen Egoismen, die dort vorherrschen, nicht noch weiter stärkt, der aber dazu führen
wird, das Vertrauen in die stabile Währung zu festigen.

Deshalb, Herr Minister, ist es ganz einfach - wenn
auch nur technisch -, in den nächsten Sitzungen endlich
das Protokoll zum Stabilitätspakt an den VerfassungsentSabine Leutheusser-Schnarrenberger
wurf anzuhängen, damit nicht das Misstrauen weiter
wächst, man wolle auf kaltem Wege den Stabilitätspakt
entsorgen; denn das wäre ein falsches Zeichen für Europa.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Diese Debatte ist sehr erhellend. Vor allen Dingen
in einem Punkt zeigt sie ein vollkommenes Durcheinander der Meinungsbildung bei SPD und Grünen, nämlich
im Hinblick auf die Frage der Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger und einer Volksabstimmung über
die Einführung der europäischen Verfassung.

Die Beschlusslage der Grünen auf Parteitagen ist klar.
Das Reden hier ist vollkommen gegensätzlich.

Das Abstimmungsverhalten hier im Bundestag war
vollkommen anders.

Die SPD-Fraktion hat sich zu unserem Antrag auch ganz
anders geäußert. Keinerlei Offenheit, gar nichts, sie hat
ihn abgelehnt. Die Chance war da, die Bürgerinnen und
Bürger zu beteiligen.

Sie wollten sie nicht nutzen. Das ist die Realität.

Deshalb müssen diese Widersprüche auch in dieser
Debatte deutlich gemacht werden; denn es geht nicht darum, dass wir uns immer wieder der Allgemeinheiten
vergewissern. Da gibt es keinen Dissens.

- Herr Roth, wir sagen in unserem Antrag, dass der
Konventsentwurf ein Kompromiss ist, den wir im Kern
erhalten wissen wollen. Wir sagen in unserem Antrag
- Sie haben ihn ja Gott sei Dank zum Schluss zum Teil
fast vorgelesen - ganz klar, an die Bundesregierung gerichtet: Kämpft dafür, vermeidet die Verschlechterungen
in einigen Punkten, die die italienische Präsidentschaft
in ihre Vorschläge aufgenommen hat! Deshalb hat diese
Debatte auch den Sinn, der Bundesregierung für die
schwierigen Verhandlungen in Brüssel mitzugeben, dass
wir, der Deutsche Bundestag, eine europäische Verfassung, basierend auf den Grundlinien des Konventes,
wollen,

dass wir auf keinen Fall eine Verschlechterung des Konventsentwurfs wollen und dass wir auf keinen Fall wollen, dass die Bundesregierung, insbesondere Finanzminister Eichel, die Hand dafür reicht, dass die Rechte des
Parlaments geschwächt werden.

Denn das ist doch der Punkt, den wir zu Recht gemeinsam, Herr Roth, in den Sitzungen des Europaausschusses
zu Beginn angemahnt haben.

Ich habe es betont, Sie auch. Ich fand, dass es ein Schritt
zum Aufschnüren des Konventsentwurfes war, dass die
Bundesregierung mit ihrem Finanzminister Herrn Eichel
im Ecofin-Rat gesagt hat: Wir wollen diesen Legislativrat nicht.

Es ist weitergegangen und das Entscheidungsrecht des
Parlaments über den Haushalt ist angeknabbert worden.

Jetzt müssen wir aus dem Deutschen Bundestag heraus der Bundesregierung mitgeben, dass sich das nicht
fortsetzen darf.

Denn wir wollen nicht eine Verfassung, die den Namen
nicht verdient. Wir wollen nicht eine Verfassung, die den
kleinsten gemeinsamen Nenner bildet und deutlich hinter dem Konventsentwurf zurückbleibt.

Dafür kämpfen wir. Diese Ziele haben wir.

Herr Roth, die Liberalen wissen, wie schwierig Situationen vor Regierungskonferenzen sind. Ich bedanke
mich bei Frau Lührmann, dass sie hier die Verdienste
von Herrn Genscher erwähnt hat. Er war nämlich der
Motor der deutsch-französischen Integration, ein ehrlicher Makler und Vermittler der Interessen derjenigen,

die entweder in die Europäische Union wollten oder dort
in der Minderheit sind. Er hat nämlich nicht Interessen
gegeneinander ausgespielt. Wenn er die Verhandlungsführung hätte, dann hätten wir heute nicht diese miese
Stimmung vor der Regierungskonferenz,

die uns die große Sorge macht, dass der große Wurf
nicht gelingt. Das müssen wir hier ehrlich sagen, wenn
wir schon über die Geschichte der Europapolitik dieses
Hauses sprechen. Wir waren es doch, die die Osterweiterung wollten. Wir wollten, dass die zehn Staaten zusammenbleiben. Wir mussten Sie doch überzeugen, weil
Sie sie auseinander haben wollten.

Das ist doch die ehrliche geschichtliche Darstellung der
europäischen Erweiterung.

Nun komme ich auf den Bereich Innen- und Justizpolitik zu sprechen, den hier noch niemand angesprochen hat. Ich fordere die Bundesregierung auf, sich dabei
nicht den Vorschlägen der italienischen Ratspräsidentschaft anzuschließen, die im Übrigen gute Arbeit geleistet hat. Ich behaupte, dieses Thema stünde auf der
Tagesordnung ganz oben, wenn es bei dieser Regierungskonferenz um einen europäischen Justizminister
gegangen wäre. Jetzt aber wird es unter „ferner liefen“
abgehandelt. Zwar ist es wichtig, dass wir einen europäischen Außenminister bekommen; aber wir dürfen in der
strafrechtlichen Zusammenarbeit nicht zu Verschlechterungen kommen und hinter den Stand von Nizza zurückfallen. Diese Gefahr droht: Würde der Vorschlag der italienischen Präsidentschaft, der auf einem Anliegen
Großbritanniens beruht, beschlossen - dieser Vorschlag
steht in der aktuellen Textvorlage -, bedeutete dies, dass
in der strafrechtlichen Zusammenarbeit eine stärkere Integration, die die Möglichkeit einschließt, Rahmenbeschlüsse zu fassen, aufgegeben würde. Dann könnte
nämlich jeder Mitgliedstaat, der sein Rechtssystem für
berührt hält - dies kann jeder Mitgliedstaat immer
sagen -, das Verfahren nicht nur verzögern, sondern
vollkommen blockieren und sogar fordern, dass ein
neues Verfahren beginnt. Dies bedeutete, dass es keine
verbesserte Zusammenarbeit in der Innen- und Justizpolitik gäbe. Die Überwindung der Säulenstruktur war aber
unser aller Anliegen. Jetzt ist es in Gefahr. Ich erwarte,
dass die Bundesregierung auch für solche Punkte
kämpft, die heute in der Öffentlichkeit keine Beachtung
finden; denn morgen hätten sich die Mitglieder des Rates
dafür zu rechtfertigen, wenn so etwas tatsächlich im Verfassungstext stünde.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es geht auch heute, wenige Tage vor Weihnachten, um das Selbstverständnis des Deutschen Bundestages, des Parlaments.

Ich verstehe überhaupt nicht, dass um eine vereinbarte
Debatte gerungen wird und dann Häme ausgeschüttet
wird, wenn die Möglichkeit von der Opposition genutzt
wird, sich in einer Aktuellen Stunde mit der schwersten
Krise der Europäischen Union auseinander zu setzen.

Das sage nicht nur ich, das sagt auch der Historiker Herr
Winkler.

Das können Sie heute in allen Zeitungen lesen.

Das Europäische Parlament hat das so bewegt, dass es
gestern eine hervorragende Debatte auf der Grundlage
einer Resolution geführt hat, die von allen Fraktionen im
Europäischen Parlament formuliert worden ist. Wir aber
verwenden unsere Zeit, um darüber zu reden, ob wir reden. Das kann ich beim besten Willen nicht nachvollziehen.

- Das ist Ihr Problem, weil Ihnen das parlamentarische
Verständnis fehlt, Herr Schmidt.

Deshalb ist es notwendig, dass die Parlamentarier hier
im Deutschen Bundestag, die den Konventsentwurf immer als den ihren gesehen haben und sich für diesen
Konventsentwurf auch gegen den zu Anfang anhaltenden Widerstand der Regierung eingesetzt haben, heute
darüber reden, was mit diesem Entwurf jetzt passiert.

Darum geht es doch in der heutigen Debatte. Gibt es eine
Chance, diesen Verfassungsprozess, der im Moment gestoppt ist, der aber natürlich nicht zu Ende sein darf,
wieder zu beleben? Welche Botschaften senden wir, das
Parlament, vor dem Hintergrund dessen aus, was in
Brüssel passiert ist? Wir Liberale wollen, dass mehrere
Botschaften ausgesendet werden.

Erstens. Wir stehen zum Konventsentwurf und wir
wollen, dass er auch im nächsten Jahr Grundlage für
weitere Verhandlungen und Gespräche ist.

Zweitens. Deshalb halten wir alle Spekulationen und
Drohungen mit einem Europa der verschiedenen Geschwindigkeiten oder einem Kerneuropa im jetzigen
Moment für absolut kontraproduktiv.

Wir dürfen jetzt nicht nach Lösungsmöglichkeiten suchen, bei denen der Eindruck erweckt wird, dass Europa
auseinander getrieben wird. Denn es besteht die Gefahr,
dass das als Ost-West-Spaltung verstanden werden
könnte. Deshalb müssen wir jetzt, wenige Tage nach
dem gescheiterten Regierungsgipfel, alles dafür tun, um
deutlich zu machen, dass dieser Prozess weitergehen soll
und weitergehen muss.

Dass keiner heute einen perfekten Fahrplan in der Tasche hat, ist doch selbstverständlich.

Deshalb müssen Parlamentarier sagen, was sie wollen.
Oder wollen wir warten, bis die Regierung uns irgendwann einen Plan vorlegt?

Wir müssen sagen, was wir wollen. Wir wollen, dass zu
Beginn des nächsten Jahres schon unter irischer Präsidentschaft intensive Sondierungsgespräche der Außenminister und auch der Parlamentarier stattfinden, mit
Polen und mit Frankreich, wie wir es auch im Europaausschuss in länderüberschreitenden Sitzungen machen.

Das muss mit Parlamentariern anderer Parlamente genauso geschehen. Wenn nicht jetzt ein Verhandlungsmarathon und Sondierungsgespräche beginnen, dann wird
kein Klima geschaffen, in dem wieder eine Regierungskonferenz einberufen werden kann. Dass diese erst einberufen werden kann, wenn die Chance zu einer Vereinbarung und zu einem Kompromiss auf der Grundlage
des Konventsentwurfes gegeben ist, ist uns allen, glaube
ich, klar. Denn noch einmal dürfen Regierungsvertreter
nicht in dieser Form auseinander gehen und Bürgerinnen
und Bürger in Unsicherheit und einer immer größeren
Distanz zu Europa zurücklassen.

Deshalb müssen wir Parlamentarier von hier die richtigen Botschaften und Signale aussenden. Dass das von
den Finanzstreitigkeiten im nächsten Jahr überlagert
wird, wissen wir alle. Aber, lieber Herr Steenblock, Herr
Cohn-Bendit hat in der Debatte gestern ganz klar und
sehr treffend gesagt: Leider treffen Regierungschefs
häufig nicht den richtigen Ton zur richtigen Zeit. Das bezieht sich auf den Brief, der am Montag versandt wurde.

Insofern müssen wir darüber debattieren, ob der Ton und
Zeitpunkt richtig gewählt waren, ob man nicht anders
hätte vorgehen müssen und ob Gespräche, die ein Aufeinanderzugehen ermöglichen würden, nicht eher erschwert als erleichtert wurden. Es lohnt sich, über diese
Fragen mit unserem parlamentarischen Verständnis des
europäischen Einigungsprozesses zu debattieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dem Schiff Europa, das so zuversichtlich mit neuen Passagieren zu neuen Ufern aufbrechen sollte, wurde mit
dem Scheitern der Regierungskonferenz im Dezember
letzten Jahres abrupt der Wind aus den Segeln genommen. Nun treibt das Schiff in seichten Gewässern und
läuft Gefahr, auf Grund zu laufen. Während die Kapitäne
öffentlich oder auch hinter verschlossenen Türen um den
zukünftigen Kurs streiten, regt sich Unmut unter den
Passagieren, nämlich den europäischen Bürgerinnen und
Bürgern.

Werfen wir doch einen Blick auf das letzte Eurobarometer: Die Ergebnisse sind niederschmetternd und spiegeln wider, wie von den Bürgerinnen und Bürgern die
Europapolitik wahrgenommen wird. Nur 39 Prozent der
deutschen Bevölkerung haben ein positives Bild von der
Europäischen Union. Die Institutionen wie das Europäische Parlament haben einen Vertrauensverlust erlitten
und mit dem Kapitän, dem Ministerrat, würden höchstens 32 Prozent gemeinsam in See stechen.

Das zeigt doch: Mit der Politik, wie wir sie hier in diesem Hause formulieren, ist etwas nicht in Ordnung. Wir
vermitteln den Bürgerinnen und Bürgern nicht, worum es
uns bei der europäischen Entwicklung geht. Es geht uns
natürlich um einzelne wichtige Punkte: um doppelte
Mehrheiten - wobei 60 Prozent der EU-Bevölkerung repräsentiert sein müssen -, um eine handlungsfähige
Kommission, um eine geringe Zahl an Kommissaren.

In Wirklichkeit geht es aber darum, den Bürgern endlich zu sagen: Wir wollen ein demokratischeres, ein bürgernäheres Europa, das natürlich handlungsfähig ist, das

sich aber nicht darauf beschränkt, mit diesen Techniken
Europapolitik zu betreiben.

Deshalb müssen wir erreichen, dass in den nächsten Monaten auch in der Öffentlichkeit stärker über den Wert
der europäischen Verfassung und ihre Grundlagen geredet wird.

Ich habe erwartet, dass von den wichtigen Konsultationen mit dem französischen Premierminister Chirac
sowie gestern mit Herrn Blair - in der nächsten Woche
finden Konsultationen mit beiden zusammen statt - andere Signale ausgehen würden. Es sind nämlich keine
positiven Signale von diesen Treffen ausgegangen. Es ist
keine Linie aufgezeigt worden, wie man gemeinsam versuchen will, das dahindümpelnde Schiff wieder in tiefere
Gewässer zu bringen. Im Gegenteil: Die Reaktionen auf
die Treffen zeigen doch, wie skeptisch diese Gespräche
gesehen werden. Man hat nicht deutlich gemacht, dass
diejenigen, die für den europäischen Integrationsprozess
entscheidend sind, Verantwortung dafür tragen, Kompromisslinien aufzuzeigen.

Das hat bei dem Treffen zwischen Schröder und Chirac
in Genshagen sowie bei dem Treffen zwischen Schröder
und Blair gefehlt. Die Reaktion darauf wird Zurückhaltung und Abwarten sein. Man fragt sich: Soll die Angst
in der Europäischen Union wirklich stärker dominieren
oder nicht? Genau das schafft das falsche Klima und die
falsche Atmosphäre für die nächsten Monate.

Die Iren sind mit ihrer vorsichtigen Art zu sondieren
aus meiner Sicht Hoffnungsträger: Sie zeigen mögliche
Perspektiven auf und versuchen damit, alle zusammenzubringen.

Ich erwarte aber, dass man sich in Deutschland nicht
nur mit Chirac und Blair trifft. Ich erwarte, dass in den
nächsten Wochen - natürlich vor dem 1. Mai - Gespräche mit den Verantwortlichen aus anderen Mitgliedstaaten - natürlich auch mit den Spaniern, selbst wenn es
noch so schwierig ist, natürlich mit den Portugiesen,
aber auch mit den Ungarn und den Tschechen - geführt
werden.

Sie alle haben nämlich ein Interesse daran, dass die Osterweiterung, die Europäische Union der 25, gelingt und
dass der 1. Mai nicht zu einem Datum wird, über das es
später einmal heißt: An diesem Datum hat der Rückschritt der Europäischen Union zu einer Wirtschaftsunion begonnen. - Wir brauchen nämlich eine politische
Union.

Wenn die Bürgerinnen und Bürger eines von der Europäischen Union erwarten - das zeigt das Eurobarometer
ganz deutlich -, dann ist es eine Gemeinsame Außenund Sicherheitspolitik. Wir alle wissen, dass es ohne
eine Stimme, die letztendlich in der Außen- und Sicherheitspolitik für die Europäische Union spricht, und ohne
Strukturen, die die Meinungsbildung erleichtern und Initiativrechte gewähren, jedenfalls im Rahmen der Europäischen Union keine Weiterentwicklung geben wird.
Das Verkehrteste wäre, wenn sich das bewahrheiten
würde, worüber nachgedacht wird und was manche
schon jetzt als große Gefahr erkennen: Man tut sich außerhalb der Verträge zusammen und versucht, Außenpolitik zu betreiben. So sorgt man für mehr Kernspaltung
anstatt für Kernfusion innerhalb der Europäischen
Union.

Ich sage deshalb an dieser Stelle noch einmal: Wir
fordern von der Bundesregierung, dass sie ihre große
Verantwortung wahrnimmt und auf der Grundlage des
EU-Konvents in den nächsten Wochen Kompromissbereitschaft zeigt. Das Prinzip der doppelten Mehrheit ist
richtig. Wir unterstützen es aus vielerlei Aspekten. Die
Ausgestaltung des Prinzips der doppelten Mehrheit darf
aber nicht dazu führen, dass daran letztlich die entscheidenden Verhandlungen zur Verfassung scheitern. Wir
wollen bis Mitte dieses Jahres einen Kompromiss; wenn
dieser nicht gelingt, dann - das ist unsere Meinung brauchen wir einen neuen Verfassungskonvent.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die schrecklichen Anschläge in Madrid haben Europa geschockt, aber nicht gelähmt. Sie haben eines bewirkt: Das Gefühl der europäischen Verbundenheit und Solidarität wächst wieder. Die Widerstände
gegen die europäische Verfassung schwinden; denn auch
den integrationsskeptischen europäischen Staats- und
Regierungschefs wird zunehmend bewusst, dass die
Antwort auf die gegenwärtigen Herausforderungen lauten muss: mehr Europa, mehr Demokratie, mehr Handlungsfähigkeit, mehr gemeinsame Außenpolitik und
mehr gemeinsame Rechtsstandards.

Die Chance für eine Verabschiedung der europäischen
Verfassung noch unter irischer Ratspräsidentschaft hat
sich mit dem Gipfel vergrößert, auch wenn einige Kompromisslinien noch sehr unklar sind.

Wir von der FDP-Fraktion erwarten von der Bundesregierung, dass sie in der jetzt entscheidenden Verhandlungsphase das Parlament bzw. - wo es nicht anders
geht - den Europaausschuss über den jeweiligen Verhandlungsstand zeitnah und umfassend informiert.

Das Parlament hat einen Anspruch darauf, in einer so
grundlegenden Frage wie der Verabschiedung der europäischen Verfassung nicht nur mit den Ergebnissen konfrontiert zu werden, sondern auch an den entscheidenden
Schritten zum Ergebnis hin beteiligt zu werden. Ohne
Zustimmung des Parlaments kann keine europäische
Verfassung in Kraft treten.

Für die FDP gibt es folgende Schwerpunkte für einen
Konsens: Ausgestaltung der doppelten Mehrheit, Verkleinerung der Kommission, mehr Entscheidungen mit
qualifizierter Mehrheit und, verstärkt durch die jüngsten
Debatten im Europäischen Parlament, ganz besonders
die Stärkung des Europäischen Parlaments.

Europa ist den Bürgern nur näher zu bringen, wenn
das Demokratiedefizit, das besonders im sensiblen Bereich der Innen- und Justizpolitik besteht, abgebaut wird
und wenn es nicht zunehmend zu unheilvollen Allianzen
zwischen der Kommission und dem Rat kommt,

so wie das derzeit zum Beispiel bei der Weitergabe von
Passagierdaten von der Europäischen Union an die USA
der Fall ist.

Ich erwarte von der Bundesregierung, dass sie die
Entscheidung des Europäischen Parlaments von gestern ernst nimmt.

Das Europäische Parlament hat die derzeitige Fassung
des Übereinkommens und der Entscheidung über die
Angemessenheit mit Mehrheit abgelehnt. Es hat gefordert, dass es zu Verhandlungen kommt. Die Kommission
ist anscheinend nicht aufgeschlossen und nicht bereit,
das aufzugreifen. Aber der Rat hat es in der Hand. Wenn
Sie von der Bundesregierung Ihr Gewicht im Rat einbringen, dann können Sie bewirken, dass darüber in Einzelpunkten noch einmal verhandelt wird. Es geht nicht
um irgendeine exekutive Entscheidung, sondern um eine
ganz grundlegende Frage der Sicherheit der Bürgerinnen
und Bürger beim Vorgehen gegen Terrorismus, aber
auch um wichtige Fragen des Datenschutzes.

Dieses Beispiel zeigt: Wenn das Parlament nicht gestärkt wird, dann wird es künftig noch mehr Entscheidungen geben, die wir Parlamentarier zur Kenntnis nehmen müssen, die wir dann vielleicht auch noch vertreten
sollen, an denen aber kein Parlamentarier in der Sache
konstitutiv beteiligt gewesen ist. Das darf nicht die Zukunft Europas sein.

Die FDP hält den Entwurf des EU-Konvents für ein
akzeptables Ergebnis. Natürlich können wir uns an einigen Stellen Verbesserungen vorstellen. Wir haben das
auch hier im Parlament häufig und deutlich zum Ausdruck gebracht. Nicht nur eine Stärkung des Europäischen Parlaments, sondern auch eine Verbesserung der
Handlungsfähigkeit im Bereich der gemeinsamen Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik sind dringend geboten. Das erwarten die Bürgerinnen und Bürger
nach den Anschlägen in Madrid, aber auch nach den
ganzen Verwerfungen im Zusammenhang mit dem Irakkrieg. Sie erwarten gemeinsame inhaltliche Positionierungen der Europäischen Union in diesen für sie lebenswichtigen Fragen und sie erwarten, dass dafür auch die
Strukturen geschaffen werden, damit das besser als derzeit geschehen kann. Deshalb würden wir uns sehr wünschen, dass in den dafür entscheidenden Verhandlungen
jetzt deutliche Verbesserungen beschlossen werden.

Aber eines halte ich, sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen von der CDU/CSU, schon für falsch: jetzt mit
einem Neun-Punkte-Katalog

eine Art Conditio sine qua non aufzustellen, der erfüllt
werden müsse, damit zugestimmt werden könne. In diesem Punkt setze ich ausnahmsweise auf Ministerpräsident Stoiber, der signalisiert hat, dass er, auch wenn er in
einzelnen Punkten Bauchweh habe, letztendlich der europäischen Verfassung zustimmen wolle. Denn es ist,
wenn man den Anspruch erhebt, auf Bundesebene eine
wichtige Stimme zu haben, unverzichtbar, dass man
nicht Blockierer der europäischen Verfassung ist.

Die FDP begrüßt deshalb die Absichtserklärung, den
Verfassungsentwurf möglichst bald, im Juni - je früher,
desto besser -, zu verabschieden.

Aber lassen Sie mich ein Wort zu dem Thema sagen,
das dank der Vorbereitung durch die Innenminister im
Mittelpunkt des Gipfels stand, nämlich die Terrorismusbekämpfung, die in der Europäischen Union hohe
Priorität hat. Wie war das Ergebnis dessen, was beschlossen wurde? Typisch für Europa: Zu 90 Prozent
wurde gesagt, was man vor drei Jahren beschlossen
habe, müsse man jetzt endlich umsetzen. Drei Jahre danach! Auch dort, wo man neue Wege gesucht hat, hat
man einen Beschluss gefasst, der typisch für Europa ist:
eine neue Stelle einzurichten, das Amt eines Antiterrorismuskoordinators. Dessen Kompetenzen und Aufgaben sind allerdings vollkommen unklar, ebenso die Abgrenzung zum zuständigen Kommissar.

Ich glaube, es wäre besser, sich auf die wichtigen
Dinge zu konzentrieren, auf den Informationsaustausch
unter Achtung des Trennungsgrundsatzes, wie wir ihn
aus der Verfassung kennen, statt mit neuen Stellen eine
neue Unübersichtlichkeit zu schaffen, auch wenn der Inhaber dieser Stelle ein sehr kompetenter, hervorragender
Liberaler ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die FDP-Fraktion sieht in der Verfassung auch
einen ganz wichtigen Beitrag zur stärkeren Identitätsstiftung, also dazu, in Deutschland ein Bewusstsein für
die Europäische Union zu schaffen. Wir wollen den Diskurs und den Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern
ehrlich führen und nicht nur hier darüber reden. Heute
und in den nächsten Monaten werben wir, die Liberalen,
deshalb dafür, dass die Bürgerinnen und Bürger am Ende
des Ratifikationsprozesses ihre Stimme für die europäische Verfassung in einer Volksabstimmung abgeben.

Wir sind zuversichtlich: Natürlich wird es eine Mehrheit
dafür geben, wenn wir ehrlich informieren, worum es
geht und was für ein Gewinn die europäische Verfassung
ist. Wir müssen aber auch deutlich machen, was wir in
den Folgejahren an Verbesserungen erreichen wollen.

Herr Roth, wir müssen wirklich ehrlich informieren.
Sie haben hier - das verstehe ich - betont, wie wichtig
gerade Ihnen die soziale Ausrichtung der Europäischen
Union ist. Wir als Liberale bekennen uns ganz klar zu
den Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft. Aber Sie
müssen auch ehrlich sagen: Was kann die Europäische
Union hier tun? Wo hat sie denn Kompetenzen? Sie hat
doch in der Sozialpolitik nicht die alleinige Kompetenz.
Soziale Umgestaltungen, die notwendig sind, müssen die
Mitgliedstaaten in ihren nationalen Parlamenten machen. Dafür tragen wir hier gemeinsam die Verantwortung.

Es wäre falsch und gegenüber den Bürgerinnen und
Bürgern nicht ehrlich, wenn wir den Eindruck erwecken
würden, all das, was uns an der Politik in Deutschland
im Bereich der Sozialpolitik, Rente, Gesundheit, Arbeitslosen- und Sozialhilfe nicht passt, könnte über
Europa wieder zurückgeführt werden. Das wird nicht gelingen. Das kann auch nicht sein. Wir in Deutschland
müssen nach wie vor unsere Hausaufgaben auf diesem
wichtigen Themenfeld machen.

Wir wollen eine zügige Ratifikation mit einer wirklich ehrlichen und umfassenden Information über die
Verfassung. Wir wollen nicht, dass dieser Abstimmungsprozess mit Fragestellungen befrachtet wird, die zwar
für Europa wichtig sind, aber mit der Verfassung in keinem inhaltlichen Zusammenhang stehen. Deshalb müssen wir die Türkeifrage selbstverständlich ernsthaft diskutieren; dabei müssen wir aber auch die bisherigen
geschichtlichen Weichenstellungen ehrlich einbeziehen
und dürfen sie nicht konterkarieren. Gleichzeitig dürfen
wir die Beantwortung dieser Frage aber nicht zur Bedingung für die Zustimmung zur europäischen Verfassung
machen.

Wir als Liberale unterstützen das Subsidiaritätsprinzip. Politik muss sich, gerade angesichts einer zunehmenden Kompetenz der Europäischen Union in vielen
Fragen, nah am Bürger ausrichten. Wir waren immer dafür, dass die Europäische Union im Bereich der Außen-,
Innen- und Justizpolitik handlungsfähiger sein muss.
Hier brauchen wir eine Stärkung des gemeinsamen
Europas. Da aber, wo die Kompetenzen nicht vorhanden
sind, müssen wir als Parlament die Kontrollaufgaben
wahrnehmen, und zwar ernsthaft. Dies muss bereits zu
einem Zeitpunkt geschehen, zu dem noch keine abschließenden Entscheidungen der Bundesregierung zu
Vorhaben in der Europäischen Union vorliegen.

Das lassen wir uns viel zu häufig aus der Hand nehmen. Wir müssen unsere Kontrollaufgaben viel besser
und engagierter - auch einmal gegen die Position der
Bundesregierung - wahrnehmen. Es ist ganz entscheidend - egal, wer regiert -, dass eine Minderheit im Parlament bei Fragen der Subsidiarität Rechte durchsetzen
kann; denn sonst können wir unsere Kontrollaufgaben
nicht wahrnehmen.

Recht herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Äußerungen, die Anlass für die heutige Aktuelle Stunde sind, mögen anders gemeint gewesen sein.
Die interessierte Öffentlichkeit hat sie jedenfalls eindeutig verstanden.

Sie hat sie als Schuldzuweisung an das Bundesverfassungsgericht und eben auch als Beschimpfung dieses
höchsten Verfassungsorgans verstanden, das im Vergleich zu allen anderen Verfassungsorganen das größte
Ansehen genießt. Eben dieses Vertrauen in die staatlichen Institutionen brauchen wir zur Entwicklung eines
Verfassungspatriotismus.

Wie auch immer Sie, Herr Schily, es gemeint haben
mögen: Die heutige Aktuelle Stunde ist eine gute Gelegenheit, diese Äußerungen in diesem Haus klarzustellen
und zu korrigieren.

Diese Einlassungen erwecken den falschen Eindruck,
dass nach einem Verbot der NPD ausländerfeindliche,
fremdenfeindliche und rechtsradikale Organisationen
keinen Zulauf bekommen hätten.

Das ist falsch und durch das Ergebnis der DVU in Brandenburg wie auch durch früheres Abschneiden der Republikaner auf regionaler und Landesebene widerlegt. Es
ist auch gar nicht gesagt, dass nach einem Verbot der
NPD nicht die DVU in Sachsen angetreten wäre und entsprechende Ergebnisse erzielt hätte.

Denn es gab ja ein konzertiertes Vorgehen dieser Parteien, die sich die beiden Länder aufgeteilt haben, um
einander nicht in die Quere zu kommen.

Es ist ganz entscheidend, den Vertretern dieser Parteien die Maske des Biedermanns, des gesellschaftlich
Normalen vom Gesicht zu ziehen. Sie treten als Unternehmer, als Handwerker, als Bürokauffrauen auf und
versuchen zu verbergen, dass sie gegen unser Gesellschaftsmodell kämpfen. Sie kämpfen gegen Demokratie,
gegen Achtung und Schutz von Minderheiten, gegen
Rechtsstaatlichkeit. Sie kämpfen gegen die Menschenwürde eines jeden Einzelnen, die er unabhängig von seiner Staatsangehörigkeit und Herkunft hat, und damit gegen Toleranz. Diese Grundüberzeugungen prägen die
DVU genauso wie die NPD.

Es war unsere Absicht, diese Aktuelle Stunde auch
dazu zu nutzen, sich darüber auszutauschen und Gedanken zu machen, wie mit diesen Entwicklungen, die nicht
ein Phänomen der letzten drei, vier Jahre sind, sondern
die wir seit vielen Jahren erleben, umzugehen ist und
was wir gemeinsam dafür tun können, ihnen nicht noch
mehr Raum zu geben.

Es gibt inzwischen an vielen Orten in Ostdeutschland
und zum Teil auch in Westdeutschland so genannte national befreite Zonen, wo rechtsradikale Kameradschaften und Neonazigruppen sich breit machen. Dort hat
man als junger Mensch zum Teil keine Chance, zum
Sportverein zu gehen oder sich am Stammtisch niederzulassen, ohne sich mit diesen Menschen auseinander zu
setzen, die gegen unsere Gesellschaft arbeiten und opponieren.

Gerade in diesem Milieu müssen die vielen Netzwerke gestärkt werden, die für unsere demokratische
Kultur arbeiten. Ich kann nur einige nennen, die wir alle
kennen: die Amadeu-Antonio-Stiftung, die Aktion „Bunt
statt braun“ - Sie haben sie genannt -, die FreudenbergStiftung. Das Engagement der Zivilgesellschaft ist vorhanden und braucht Unterstützung - nicht nur, aber auch
finanzielle Unterstützung vom Staat.

Diese Unterstützung gibt es, aber sie nimmt wirklich
ab. Ein Blick in den Entwurf des Haushalts des Bundesinnenministeriums für 2005 zeigt, dass im Kapitel der
Bundeszentrale für politische Bildung für die geistigpolitische Auseinandersetzung mit Extremismus, Fremdenfeindlichkeit, Rassismus, Antisemitismus und damit
im Zusammenhang stehenden Gewaltphänomenen sowie
für die Bekämpfung von Vorurteilen 1,3 Millionen Euro
veranschlagt sind. Weitere Maßnahmen, so ist dort zu lesen, sind in anderen Haushaltstiteln enthalten. Sie erreichen aber nicht annähernd die Beträge, die für Umzüge,
Neubauten und Investitionen eingesetzt sind.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen uns über die richtige
Prioritätensetzung Gedanken machen. Mit etwas mehr
Geld kann viel mehr erreicht werden, als wir uns hier
vorstellen können. Die Initiativen vor Ort sind da. Sie
müssen Unterstützung nicht nur vom Land, sondern gerade auch von Bundesseite bekommen.

Ich möchte anmerken: Es wiederholen sich Rituale in
der Politik.

Damit kommen wir nicht weiter. Nach Wahlentscheidungen wird kritisiert, es gebe ein Wiedererstarken von
Rechtsextremisten und rechtsradikalen Gruppierungen.
Dann folgt eine kurze Auseinandersetzung mit diesem
Thema und danach ist es erst einmal vorbei. Nach ein
paar Jahren wird mit der Debatte wieder angefangen.

Die FDP-Fraktion hat im Jahr 2000 im Bundestag einen Antrag zur Bekämpfung des Rechtsextremismus
vorgelegt. Seitdem hat keine Debatte über dieses Thema
mehr stattgefunden.

Den Aufstand der Anständigen muss es aber dauernd geben und nicht nur ein einziges Mal.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Große Anfrage, die Anlass der
Debatte über die Auswirkungen der EU-Osterweiterung
ist, ist wenige Tage vor dem Beitritt der zehn Staaten beantwortet worden. Die Große Anfrage ist wahrscheinlich
in Vorfreude auf die Osterweiterung gestellt worden und
macht eines deutlich: Man kann die Erweiterung und die
Einheit Europas nicht in Cent und Euro messen; denn
der historischen Dimension werden wir nur gerecht,
wenn wir uns die Situation 60 Jahre nach dem Ende des
Zweiten Weltkriegs und 15 Jahre nach dem Vollzug der
deutschen Einheit vor Augen führen. Transformationsprozesse mit dem Bekenntnis zu Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit sowie zu Marktwirtschaft und Wettbewerb waren in den ersten Jahrzehnten nach dem Ende
des Zweiten Weltkriegs überhaupt nicht vorstellbar. Deshalb muss das die Debatte über die notwendigen Auswirkungen der EU-Osterweiterung immer noch beherrschen. Wir müssen alles dafür tun, dass die Bewertung
dieses wichtigen historischen Prozesses nicht auf Einzelpunkte reduziert wird.

Fünf Monate nach dem Beitritt von zehn Staaten von
unterschiedlicher Größe und mit sehr verschiedenen internen sozialen, wirtschaftlichen, kulturellen und ethnischen Bedingungen ist es außerdem viel zu früh, um eine
erste Bilanz zu ziehen. Das werden wir im Laufe der
nächsten Monate mit Sicherheit tun. Ebenso werden wir
uns wichtige Einzelpunkte immer wieder vornehmen
und überlegen müssen, wie wir möglicherweise falschen
Entwicklungen durch Innenpolitik gegensteuern können.

Aber diese Auseinandersetzung sollten wir auf keinen
Fall dann führen, wenn wir über die Auswirkungen der
Osterweiterung diskutieren. Denn wir wollen diesen für
Europa wichtigen Prozess zukunftsorientiert gestalten,
damit im Jahre 2007 hoffentlich auch Bulgarien und
Rumänien der Europäischen Union beitreten können natürlich nur dann, wenn sie die entsprechenden Kriterien erfüllen.

Wir wollen diesen Prozess. Deshalb sollten wir jetzt
keine Debatten führen, durch die vielleicht Zweifel an
unserer Haltung, die vor vielen Jahren begründet worden
ist und zu der wir uns immer bekannt haben, aufkommen.

Das sollten wir im Rahmen der in der Politik notwendigen Diskussionen über Einzelpunkte auf jeden Fall deutlich machen, um uns nicht in diese Richtung zu bewegen.

Auch wir befassen uns mit den Auswirkungen und
Entwicklungen im Rahmen der Osterweiterung, gerade
hinsichtlich der Grenzregionen. Natürlich sind bestimmte Bundesländer - sei es Bayern, seien es die
neuen Bundesländer - von dem Prozess der Erweiterung
besonders betroffen; denn bisher waren sie Grenzregionen. Das sind sie nun Gott sei Dank nicht mehr. Ihre
Grenzen sind keine Außengrenzen der Europäischen
Union mehr, sondern Grenzen zu den Nachbarn. Die
Grenzen der bisherigen Grenzregionen haben sich in den
letzten Jahren schon geöffnet. Nun entwickeln sich die
betroffenen Länder weiter und stellen in zunehmendem
Maße einen gemeinsamen Markt für diese Grenzregionen dar. Dadurch wird auch die Möglichkeit eröffnet,
sich viel schneller miteinander zu verstehen, die kulturellen Unterschiede als Chance bzw. Vielfalt wahrzunehmen, aufeinander zuzugehen und gerade der jungen Generation deutlich zu machen: Dies ist ein gemeinsamer
europäischer Raum, in dem sie in Zukunft Chancen haben wird.

Schauen Sie sich nur einmal die oberfränkische Region an - wir alle haben ja Kontakt zu den Industrie- und
Handelskammern; das ist auch sehr wichtig -: Es ist besonders hervorzuheben, dass insbesondere dort, wo vor
der Erweiterung der Europäischen Union eher Skepsis
vorherrschte, die ersten Trends - mehr als Trends sind
die bisherigen Entwicklungen ja noch nicht - positiv zu
bewerten sind.

In diesen Regionen herrschten Ängste vor dem Gefälle
bei der Unternehmensteuer, der Körperschaftsteuer und
den Löhnen. Man fragte sich: Wie nachteilig wirkt sich
das aus? Inzwischen sehen wir, dass es Veränderungen,
allerdings im positiven Sinne, gibt; denn diese Regionen
wachsen zusammen. So werden zum Beispiel gerade in
den neuen Märkten Zweitbetriebe eröffnet. Dort wird
produziert. Dort werden mögliche Vorteile genutzt und
das Ziel verfolgt, auch in Deutschland Produkte abzusetzen, sodass die Unternehmen wettbewerbsfähig sind.

- Das ist nicht nur ein Problem der EU, sondern auch ein
Problem der Globalisierung und des internationalen
Wettbewerbs.

Das hat positive Auswirkungen auf diese Regionen.
Wenn sogar die Wirtschaftskammern zu diesem Ergebnis kommen, dann ist das doch ein anderes Urteil, als
wenn wir immer wieder versuchen, unsere Vorurteile zu
bestätigen. Das zeigt: Wir brauchen keine Regelungen,
keine Mindeststeuersätze und keine festgelegten Lohngrenzen bzw. Mindestlöhne. Vielmehr brauchen wir einen Wettbewerb, dessen Rahmenbedingungen so gestaltet sind, dass auch die Wirtschaft in Deutschland
bestehen kann. Daher müssen wir darüber diskutieren,
wie wir die strukturellen Defizite in Deutschland beseitigen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Für die FDP steht auf der heutigen
Tagesordnung nicht - ich denke, das gilt genauso für die
CDU/CSU -, sich - vielleicht sogar positiv - zu der
Frage zu äußern, ob deutsche Soldaten in den Irak geschickt werden sollen. Das steht tatsächlich nicht auf der
Tagesordnung.

Wir wollen vielmehr, dass sich Deutschland in starkem
Maße an humanitärer und ziviler Hilfe beteiligt und dass
es die Ausbildung gerade derjenigen Kräfte unterstützt,
die in Zukunft im Irak für mehr Stabilität und Ordnung
sorgen sollen. Lassen Sie uns mit der heutigen Debatte
über den europäischen Gipfel in Brüssel nicht den Wahlkampf 2006 vorziehen!

Auf dem Gipfel sind sehr wichtige Dinge gerade im
Bereich der Innen- und Justizpolitik entschieden worden, die in der bisherigen Debatte keine Rolle gespielt
haben. Ich möchte in diesem Zusammenhang aus dem
Bericht von Herrn Kok zitieren. Er sagte zu der bisher
gescheiterten Strategie für mehr Wachstum und Beschäftigung:

Die Spitzenvertreter Europas müssen die Hoffnung
verbreiten, dass das Morgen besser sein wird als das
Heute.

Genau darum geht es. Wenn wir die Bürgerinnen und
Bürger für Europa begeistern wollen, müssen wir klar
sagen, wo die Defizite liegen und wie sich die derzeitige
reale Situation darstellt, und zwar gerade unter Berücksichtigung der Tatsache, dass wir bisher bei der Umsetzung der Lissabonstrategie für mehr Wettbewerb,
Wachstum und Beschäftigung überhaupt nicht vorangekommen sind. Wir müssen auch erklären, was sich hinter
dem Haager Programm - das ist der zweite Komplex verbirgt. Dort geht es um Freiheit, Sicherheit, den
Schutz der Grundrechte, bessere Möglichkeiten zur Verfolgung von Terroristen und eine bessere Zusammenarbeit der Polizeien sowie um eine gemeinsame Asyl- und
Flüchtlingspolitik. Wir müssen den Menschen ehrlich
sagen: Jawohl, das beschlossene, umfassende Haager
Programm - das war ein Schwerpunkt des Gipfels in
Brüssel - bedeutet in vielen Punkten einen echten Paradigmenwechsel in der deutschen Innen- und Justizpolitik. Wir müssen zudem die Punkte nennen, die wir unterstützen, und diejenigen, in denen wir Gefährdungen
sehen und die wir kritisieren.

Wir Liberale unterstützen die Forderung nach Verbesserung der Kontrolle und Überwachung der europäischen Außengrenzen. Wir wollen des Weiteren eine gemeinsame Asylpolitik in der Europäischen Union. Das
ist schon im ersten Punkt des Asylkompromisses von
1992 vereinbart worden, in dem die Forderung nach einer umfassenden europäischen Asylkonvention erhoben
wird. Wir wollen des Weiteren, dass in Zukunft das Europäische Parlament eine stärkere Rolle spielt, wenn es
um die Innen- und Justizpolitik sowie die Zusammenarbeit der Polizeien in Europa geht. Frau Höfken, Sie und
auch Vertreter der Sozialdemokraten haben gesagt, dass
das Europäische Parlament eine stärkere Rolle spielen
müsse. Das könnte es bereits nach dem nun zu Ende gegangenen Gipfel, wenn sich der Bundesinnenminister
dafür eingesetzt hätte und wenn er einige zaudernde Kollegen, die sonst gerne seiner Fährte folgen, davon überzeugt hätte, dass es auch im Bereich der legalen Migration qualifizierte Mehrheitsentscheidungen geben muss,
und zwar unter Berücksichtigung der Entscheidungskompetenz des Europäischen Parlaments; denn das gehört unverzichtbar zusammen.

Warum macht man das nicht bereits heute - das würde
eine Stärkung des Europäischen Parlaments bedeuten -,


wenn dies in zwei Jahren nach der Ratifizierung und
dem In-Kraft-Treten des Verfassungsvertrages sowieso
kommen wird? Wir halten das, was jetzt beschlossen
worden ist, für keine richtige Weichenstellung. Das wird
für eine Blockade in der EU sorgen.

Da ich leider nur noch wenig Zeit habe, möchte ich
eine Bemerkung zur Flüchtlingspolitik machen. Im
Haager Programm ist nicht der Vorschlag des Bundesinnenministers aufgenommen worden, außerhalb der Europäischen Union Asyllager - oder wie auch immer man
diese Einrichtungen nennen will - zu errichten. Es gibt
zwar einen Prüfauftrag, wonach Zweckmäßigkeit und
Durchführbarkeit untersucht werden sollen. Das muss
aber - das sollten Sie genau nachlesen - auf der Grundlage internationaler Konventionen und europäischen
Rechts erfolgen. Das fordern wir ein. Das zu tun ist
wichtig. Ich vermisse auch in der heutigen Debatte - gerade aus den Reihen der Grünen - Stimmen, die diesen
Vorschlag einmal massiv kritisieren  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte doch noch einmal auf die
Beschlussfassung des Europäischen Parlaments von
gestern zu sprechen kommen, die für den heute Abend
beginnenden Europäischen Rat nicht bindend ist, aber
doch ein ganz wichtiges politisches Bild widerspiegelt.
Über 400 europäische Abgeordnete, Volksvertreter, haben sich für die Aufnahme von Verhandlungen mit der
Türkei ausgesprochen. Auch deutsche Liberale im Europaparlament haben Ja zu Verhandlungen gesagt, denn
ein Ja zu Verhandlungen bedeutet kein Ja zu einem Beitritt. Sie haben da deutlich unterschieden.

Aber natürlich fühlen sie sich dazu verpflichtet, das
einzuhalten, was in einem jahrzehntelangen Prozess der
Heranführung der Türkei an die Europäische Union gesagt und auf den Weg gebracht worden ist. Auch vor
1998 sind die Weichen nicht in Richtung einer privilegierten Partnerschaft gestellt worden. Nirgendwo, in
keinem Vertrag ist diese Alternative als eine Perspektive
aufgezeigt worden. Es ist zwar auch nicht der Beitritt
versprochen worden, aber er ist als eine Perspektive aufgezeigt worden. Auch in dieser heutigen Debatte muss
die Kontinuität wichtiger außenpolitischer Entscheidungen der EU gewahrt bleiben.

Man darf aber auch nicht die Augen vor dem verschließen, was in den nächsten Jahren, wenn die Verhandlungen aufgenommen werden - davon gehen wir
aus, auch dank der Unterstützung vieler konservativer
Regierungschefs im Europäischen Rat -, auf uns zukommt. Dann stehen wir vor der Aufgabe, offene und
transparente Verhandlungen zu führen und ehrlich zu
bewerten, welche Fortschritte erzielt worden sind, aber
zugleich auch deutlich zu machen, wo es noch Defizite
gibt. Dass gerade diejenigen, die in den letzten Jahren
häufig in der Türkei gewesen sind, die dort Prozesse beobachtet haben und miterleben mussten, wie Abgeordnete, weil sie die kurdische Sprache sprechen, zu Gefängnisstrafen verurteilt wurden, hoffen, dass sich hier in
der Türkei etwas ändert, ist doch klar. Die Menschenrechtler erhoffen sich von der Entscheidung über die
Aufnahme von Verhandlungen eine Verstärkung des
Druckes und damit einen weiteren Schub bei der Unterstützung ihrer Anliegen. Dass deren Vorstellungen
durchgesetzt werden, ist entscheidend. Zur Realität in
der Türkei muss in Zukunft gehören, dass Folter, Misshandlungen und körperliche Verletzungen im Gewahrsam der Polizei, die ja schon auf dem Papier verboten
sind, auch tatsächlich nicht mehr stattfinden bzw. bei
Vergehen dagegen diejenigen, die so etwas machen,
strafrechtlich verfolgt werden.

Auch beim Bild der Frau in der Gesellschaft muss es
zu Veränderungen kommen. Auch Frauen in der Türkei müssen an allen gesellschaftlichen Entwicklungen
teilhaben können. Angesichts der Größe und der starken
regionalen Unterschiede in der Türkei reicht es nicht,
dass so etwas irgendwo auf einem Papier steht. Vielmehr
muss alles getan werden, dass die wirtschaftliche und
gesellschaftliche Realität so aussieht, dass Frauen an der
wirtschaftlichen Entwicklung teilhaben und ihre Rechte
in einem nicht mehr autoritär geführten System auch tatsächlich wahrnehmen können. Das durchzusetzen wird
ein entscheidender Punkt bei den Verhandlungen in den
nächsten Jahren sein. Wir alle gehen davon aus, dass sie
auf mehr als zehn Jahre angelegt sein werden. Wenn erst
im Jahre 2014 über die Finanzen verhandelt werden soll,
ist klar, dass in dem gleichen Jahr die Verhandlungen
nicht auch schon abgeschlossen sein können. Vielmehr
wird man davon ausgehen müssen, dass dieser Prozess
sehr viel länger dauert.

Das Monitoring darf jedoch nicht zu einem bloßen
Beobachtungsritual verkommen, indem alle Jahre ein
Bericht vorgelegt wird, der von jedem anders interpretiert wird, weil er vielleicht Gespräche geführt hat oder
von Menschenrechtlern, die in den Ausschüssen des
Deutschen Bundestages angehört wurden, ein Bild vermittelt bekommen hat, sondern es müssen greifbare Ergebnisse erzielt werden. Es müssen andere Instanzen geschaffen werden, die Fortschritte einfordern und einmal
erzielte überwachen. Damit soll das erreicht werden, was
wir, die wir dieser Entwicklung positiv gegenüberstehen,
erwarten, nämlich dass sich die Türkei so verändert, dass
sie nach einem über längere Zeit laufenden Prozess beitrittsfähig sein wird.

Wenn das nicht der Fall sein wird, meine Damen und
Herren, dann ist für uns auch klar, dass es nicht aufgrund
der Tatsache, dass einmal die politische Entscheidung
über die Aufnahme von Verhandlungen getroffen wurde,
einen Automatismus nach dem Motto geben darf: Der
politische Druck ist so groß, wir können nicht mehr anders entscheiden. Ich bin deshalb der Meinung, wir sollten genau hinschauen, wie die Realität in den Staaten,
mit denen wir schon verhandeln und die demnächst Beitrittsverträge unterzeichnen wollen, aussieht und welche
Fortschritte dort bei der Umsetzung notwendiger Reformen erzielt wurden. Wir sollten uns nicht in die Lage
bringen, dass uns vorgehalten werden kann, dass wir bei
allen anderen Beitrittskandidaten die Augen vor vorhandenen Defiziten verschlossen hätten, bei der Türkei aber
die Augen ganz weit aufmachen würden. Die Türkei soll
so behandelt werden wie die anderen Staaten auch und

die anderen Staaten sollen an den Maßstäben gemessen
werden, die wir an die Türkei anlegen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Tritz, ich stimme Ihnen in dem Punkt zu, dass
die europäische Verfassung in Form dieses Vertrages ein
Meilenstein und ein Quantensprung ist. Man stärkt das
Gewicht der Europäischen Union, indem man ihr eine
eigene Rechtspersönlichkeit verleiht und indem man ihr
neue Instrumente zur Wahrnehmung einer europäischen
Außen-, Verteidigungs- und Sicherheitspolitik gibt. Weil
das so ist, sind wir Liberale der Meinung, dass es in diesem Stadium der Entwicklung richtig ist, auch die Bürgerinnen und Bürger zu beteiligen.

Von verschiedenen Rednern wurde zu Recht immer
wieder angesprochen, dass die europäische Öffentlichkeit nicht in dem notwendigen Maße hergestellt wurde.
Europäische Identität und das Gefühl, sich in diesem Europa, das man nicht als technokratisches Monstrum betrachtet, zu Hause zu fühlen, werden erreicht, wenn
kommuniziert und diskutiert wird und wenn die Bürgerinnen und Bürger spüren, dass man ihnen offen sagt,
wie die Situation ist, und dass ihnen ein Mitspracherecht
eingeräumt wird. Diese Position ist bisher leider nicht
auf Zustimmung in diesem Hause gestoßen. Aber ich
denke, all diejenigen, die sich der Stärkung der Demokratie verpflichtet fühlen und die diese Haltung zum
Credo ihrer Politik gemacht haben, können aus guten
Gründen unseren Vorschlag nicht ablehnen.

Wir sind froh, dass Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte, aber auch Wettbewerbsfähigkeit und Marktwirtschaft als Ziele in dem europäischen Verfassungsvertrag
verankert sind. Es ist gut, dass viele mit uns gemeinsam
die Kritik, wir würden für einen Neoliberalismus eintreten, zurückweisen. Diese Gemeinsamkeit hat es in der
Vergangenheit in ähnlichen Situationen nicht häufig gegeben.

Wir sind dafür, dass die Europäische Union ein Raum
der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts ist. Wir wollen keine abgeschottete Europäische Union, die niemanden mehr hereinlässt - auch nicht nach Deutschland.
Deshalb sind ordnungsgemäße Visumerteilungsverfahren wichtig und notwendig. Wenn es in anderen Staaten
Notlagen gibt, werden wir uns für die Erteilung von Visa
immer einsetzen. Daher finde ich es gut, dass im Januar

2005 im Europäischen Parlament in diesem Sinne gehandelt wurde.

Was wir aber nicht wollen, ist eine Visumspraxis, die
zum Missbrauch einlädt und die möglicherweise gegen
Gesetze verstößt.

Der gegenwärtige Sachverhalt muss aufgeklärt werden.
Ihre Linie, diese Auseinandersetzung zu bestehen, indem
Sie uns Vorwürfe machen, wird nicht tragen.

Für die Liberalen sage ich ganz deutlich: Wir wollen,
dass auch künftig Menschen in die Europäische Union
kommen können. Wir stehen für ein plurales, offenes
und aufgeschlossenes Deutschland. Genau das ist der
Geist, der in dieser europäischen Verfassung zu finden
ist.

Ganz entscheidend ist, wie die Begriffe „Bürgernähe“
und „Handlungsfähigkeit der Europäischen Union“ umgesetzt werden. Damit sind wir bei dem Punkt, dem Herr
Schäuble zu Recht eine große Bedeutung beigemessen
hat. Es ist keine Kleinigkeit, sich mit der Rolle des Bundestages bzw. der nationalen Parlamente in der Ordnung, wie sie der europäische Verfassungsvertrag schaffen soll, auseinander zu setzen.

Wir waren immer dafür, dass eine Bundesregierung in
außenpolitischen Fragen handlungsfähig sein muss. Dabei ist es wichtig, das Parlament frühzeitig zu unterrichten und zu informieren. Das funktioniert nie so hundertprozentig, wie sich das ein Parlament vorstellt. Auch als
noch Frau Kollegin Wieczorek-Zeul im Europaausschuss die Opposition anführte und ständig bindende
Aufträge an die Bundesregierung formulierte, die Herr
Hoyer dann sofort mit nach Brüssel nehmen sollte,

waren wir der Meinung, dass es nicht sein kann, dass
eine Bundesregierung in ihren Handlungsspielräumen so
eingeengt wird, dass ihre Vertreter in Verhandlungen nur
noch zum Telefon laufen und im Bundestag nachfragen,
ob sie das eine noch sagen dürfen, bei einem anderen Paket schon eine Meinung äußern dürfen oder sich erst
rückversichern müssen.

Deshalb haben wir Bedenken gegen die vorgesehene
Form der Festlegung in einem sehr frühen Stadium und
gegen die Einschränkung der Handlungsmöglichkeiten
der Bundesregierung.

Wir sind aber der Meinung, dass der Bundestag bei
Mehrheitsentscheidungen hinterher zustimmen sollte.
Hier gibt es entscheidende Weichenstellungen weg von
der Einstimmigkeit hin zu mehr Mehrheitsentscheidungen; dafür waren wir immer. Wir sind froh, dass jetzt in
mehr Bereichen Mehrheitsentscheidungen möglich sein
sollen. Wir hoffen, dass das mit den bestehenden Instrumentarien weiter durchgeführt werden kann. Er sollte
sich nicht vorher festlegen, aber hinterher zustimmen.
Warum sollen wir uns denn nur versammeln, um ein
Nein, ein Veto zu formulieren? Es ist doch viel besser,
wenn man eine positive Beschlussfassung herbeiführt
und zustimmt, wozu es normalerweise immer der Mehrheit im Hause bedarf. Das ist wichtig. Wir sind aber
nicht der Meinung, dass hierfür eine Zweidrittelmehrheit
nötig sein sollte.

In einem einzigen Punkt, Herr Teufel, möchte ich Ihnen widersprechen. Die Kompetenzübertragung erfolgt
mit dem europäischen Verfassungsvertrag in den Bereichen, in denen es darum geht, von der Einstimmigkeit zu
Mehrheitsentscheidungen zu kommen. Dies würde eine
Zweidrittelmehrheit des Bundestages nicht mehr rechtfertigen.

Ganz entscheidend ist, das Subsidiaritätsprinzip
durchzusetzen und die Rechte der nationalen Parlamente
zu verteidigen, die wir haben und die man uns nehmen
möchte, indem man gegen das Subsidiaritätsprinzip verstößt.

Ich denke, dass wir uns zu einem späteren Zeitpunkt
hier im Hause sehr intensiv mit dem am Ende stehenden
Klagerecht auseinander setzen sollten. Ich bin sehr wohl
der Meinung, dass es ein Minderheitenklagerecht einer
Fraktion geben sollte.

Denn sollen nur diejenigen, die die Regierung bilden,
entscheiden, ob eine Verletzung des Subsidiaritätsprinzips vorliegt oder nicht? Juristische und andere Bewertungsfragen gehen hier Hand in Hand.

Kontrolle effektiv auszuüben wird nur dann möglich
sein, wenn es ein Minderheitenrecht gibt.

Das wird nicht jedes Jahr zigmal wahrgenommen werden, sondern sich auf wichtige Punkte konzentrieren.
Hier haben wir eine andere Position, als es SPD und
Grüne in ihrem Vorschlag vorsehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Menschenrechte befinden sich nicht erst jetzt,
mit Beginn der 61. Tagung der UN-Menschenrechtskommission in Genf, in der Defensive. Wir erleben das
seit Jahren. Das ist besonders durch den 11. September
2001 deutlich geworden; denn gerade beim internationalen Vorgehen gegen Terrorismus wird die Menschenrechtslage in bestimmten Staaten nicht unbedingt angesprochen.

Wir erleben häufig das Phänomen, dass sich nationale
Parlamente in der Verurteilung von Menschenrechtsverletzungen in bestimmten Staaten zwar einig sind, die Regierungen aber dennoch die in großer Übereinstimmung
beschlossenen Resolutionen und Anträge nicht zur
Kenntnis nehmen wollen oder sie durch Regierungshandeln sogar negieren.

In Bezug auf die Glaubwürdigkeit des Menschenrechtsschutzes haben wir auch hier im Deutschen Bundestag eine gewisse Krise. Hinsichtlich der Menschenrechtssituation in China zum Beispiel sind wir uns alle

einig, dass sich der Bundestag, mit welchen Formulierungen auch immer, geschlossen dafür aussprechen
muss, dass das EU-Waffenembargo gegenüber der
Volksrepublik China nicht aufgehoben werden soll.
Diese Einigkeit gilt auch für die europäischen Parlamentarier. Wir alle kennen die Menschenrechtslage in der
Volksrepublik China, die leider nicht besser wird. Leider
spricht sich die Bundesregierung für das Gegenteil aus.
Sie betreibt innerhalb der EU eine andere Politik. Wie
sollen Menschenrechte international, in internationalen
Gremien mehr Gewicht erhalten, wenn es uns noch nicht
einmal hier in Deutschland gelingt, die Bundesregierung
politisch verantwortlich so an unsere Beschlüsse zu binden, dass sie in europäischen und auch in internationalen
Gremien entsprechend auftreten kann? Von daher habe
ich überhaupt keine Hoffnung, dass bei dieser Tagung
der Menschenrechtskommission in Bezug auf China ein
großer Erfolg erreicht werden könnte.

Ich habe mir die Mühe gemacht, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, in den Protokollen des Deutschen
Bundestages aus der 13. Legislaturperiode zu blättern.
Am 27. Juni 1996 haben wir über die Menschenrechtslage in China diskutiert. Joseph Fischer, heutiger Außenminister, war damals Sprecher der Grünen, die zu jener
Zeit in der Opposition waren. Er hat der Bundesregierung vorgeworfen - in Worten, die ich jetzt zu meinen
eigenen Worten mache -:

Deswegen müssen wir mit den Chinesen unnachgiebig über Menschenrechte, über tibetische Kultur
und über den Schutz von Minderheiten in China
sprechen. Wenn das Aufträge kostet, dann kostet es
eben Aufträge.

Ich unterstelle nicht, dass die Aufhebung des EUWaffenembargos in erster Linie betrieben wird, um Rüstungsexporte zu promoten. Die Exporte in diese Region
nehmen seit 1998 zu, auch vonseiten der Bundesregierung. Aber es zeigt, was für ein Auffassungswechsel
stattgefunden hat; allein die Regierungsverantwortung
kann nicht zu einer insgesamt vollkommen anderen Einschätzung führen.

Ich könnte das auch in Bezug auf die Politik gegenüber Tschetschenien darlegen. Auch da waren die Worte
von Herrn Fischer in der Opposition knallhart; heute
spielen die großen Probleme, mit der Ausweglosigkeit,
wie wir sie jetzt nach der Ermordung von Maschadow
sehen, keine Rolle. Dort stellt sich ebenfalls die Frage
nach der Unabhängigkeit der Justiz und danach, wie die
Menschen in der Russischen Föderation ihre Meinung
äußern können. Da werden mit Putin Umarmungen ausgetauscht, aber diese Themen werden leider ganz nach
hinten verbannt.

Deshalb ist es für die FDP sehr wichtig, dass versucht
wird, bei dieser 61. Tagung der Menschenrechtskommission in Genf Akzente zu setzen. Dazu gehören unverzichtbare Reformansätze; diese Einschätzung teilen
wir. Wir sind der festen Überzeugung: Wenn es mit der
MRK so weitergeht, dann wird sie nicht nur ein Desaster, sondern sie wird sich letztendlich selbst überflüssig
machen. Das wäre schlimm nach dem, was an Menschenrechtsmechanismen und -verteidigung erreicht
worden ist.

Wir halten den Antrag der CDU/CSU in diesen Punkten, nicht nur weil er bedeutend konkreter ist, sondern
weil er meiner Meinung nach richtige Ansätze findet, für
sehr viel überzeugender. Die Argumente zu den Anforderungen an die Mitgliedschaft in der UN-Menschenrechtskommission sind noch nicht alle ausgetauscht.

Denn: Auch der Europarat kennt sehr wohl Anforderungen an eine Mitgliedschaft. Um Mitglied des Europarates zu werden, müssen Mindestanforderungen erfüllt
werden.

Zu fordern, dass internationale Pakte gezeichnet und
ratifiziert werden und dass es eine uneingeschränkte Zusammenarbeit mit Berichterstattern gibt, damit Menschenrechtspolitik, die nur in der Öffentlichkeit stattfindet, funktionieren kann, ist in meinen Augen ein
richtiger Ansatz. Es lohnt sich, einen Konsens in Genf
und innerhalb der Delegation, die dorthin fährt, anzustreben.

Recht herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich bin ja begeistert und überrascht davon, wie sich
jetzt, wo es zu spät ist, immer mehr Kolleginnen und
Kollegen für ein Referendum über die europäische Verfassung aussprechen.

Sie hatten hier mehrere Gelegenheiten, über einen Gesetzentwurf abzustimmen, mit dem das ermöglicht worden wäre.

Sie haben mit ganz wenigen Ausnahmen - Herr Müller,
ich nehme Sie aus - das abgelehnt, und zwar unisono.
Wenn Sie sich heute hier hinstellen und sagen, Sie wollten ein Volksreferendum, dann ist das einfach unehrlich
und heuchlerisch.

Ich finde es auch bemerkenswert, dass über die fehlende parlamentarische Beratung geklagt wird. Neunmal
haben wir hier im Plenum des Bundestages über die
europäische Verfassung diskutiert.

Wir haben im Europaausschuss zweieinhalb Jahre lang
intensiv den gesamten Prozess gestaltend begleitet. Das
heißt, es gab viele Möglichkeiten und Gelegenheiten,
sich einzubringen. Wir haben noch nie bei einem Prozess
der Beratung und der Weiterentwicklung der europäischen Verträge so wie bei diesem die Parlamentarierinnen und Parlamentarier einbezogen.

Von daher ist es vordergründig und falsch, wenn Sie dem
entgegenstehende, falsche Botschaften von dieser Debatte des Deutschen Bundestages aussenden.

Es muss auch ehrlicherweise gesagt werden, dass der
Bundestag selbst - das sollten wir sehr selbstkritisch sagen - die bestehenden Rechte, auch die sich aus unserem
Grundgesetz ergebenden Rechte nach Art. 23, viel zu
wenig genutzt hat

und viele leider gar nicht wissen, dass es sie gibt. Das
finde ich erschütternd. Wenn hier beklagt wird, dass man
sich nicht im Rahmen eines europäischen Gesetzgebungsverfahrens einbringen könne, zeigt das, dass noch
nicht einmal Kenntnis über das Grundgesetz vorhanden
ist. Dann kann ich natürlich auch nicht erwarten, dass
Kenntnis über Grundzüge des europäischen Verfassungsvertrages vorhanden ist, den wir den Bürgerinnen
und Bürgern zu erklären haben. Da kann ich nur froh
sein, wenn diejenigen, die sich hier mit solchem Nichtwissen äußern, nicht die sind, die ihn den Bürgerinnen
und Bürgern erklären. Überlassen Sie das uns, die mit
Herzblut hinter dieser Verfassung stehen, weil es keine
Alternative dazu gibt!

Denn was wäre die Alternative? Die Alternative wäre,
dass wir uns wieder auf Binnenmarkt und Wettbewerb
reduzieren. Binnenmarkt und Wettbewerb sind wichtig;
aber das ist doch längst nicht alles. Wenn wir die Grundrechte-Charta nicht bekommen, nehmen wir den Bürgerinnen und Bürgern etwas, was ihre Rechte stärken
würde. Außerdem würde das dazu führen, dass wir im
Bereich der Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik kein stärkeres, handlungsfähiges Europa bekommen, das wir aber dringend brauchen; denn es muss ein
Gleichgewicht hergestellt werden. Es gibt die Vereinigten Staaten von Amerika als eine handlungsfähige
Macht, als eine Weltmacht. Da muss doch Europa stark
werden - nicht gegen Amerika; aber Europa muss seine
eigenen Aufgaben bei sich selbst und in seiner Nachbarschaft wahrnehmen können,
natürlich immer vor dem Hintergrund der internationalen Einbettung, des Multilateralismus, den wir wollen,
und auf der Grundlage der Charta der Vereinten Nationen.

Von daher warne ich davor, hier mit kurzen Schlagworten ein falsches Licht auf die Inhalte der europäischen Verfassung zu werfen. Dort ist keine Pflicht zur
Aufrüstung und Beteiligung an Kriegen enthalten. Im
Gegenteil, die Krisenprävention mit eigenen Möglichkeiten soll endlich gestärkt und verbessert werden. Das
halte ich für überfällig und dringend notwendig.

Ein letztes Wort, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen. Ich möchte noch einmal betonen, dass es dank der
Nachhaltigkeit der FDP gelungen ist, ein Fraktionsklagerecht zur Durchführung der Subsidiaritätskontrolle
einzuführen. Viele hier waren zu Beginn der Debatte
nicht so sehr davon begeistert. Ich denke, es ist gut, dass
wir uns jetzt, am Ende der Beratungen, im Begleitgesetz
gemeinsam darauf verständigt haben, dass eine Fraktion
als Minderheit geltend machen kann, dass die Subsidiarität verletzt worden ist. Denn wie sieht die Realität aus?
Sie sieht so aus, dass Koalitionsfraktionen im Zweifel
doch wohl kaum klagen werden, wenn ihre Regierungsvertreter im Rat einem Vorhaben zugestimmt haben, das
die Subsidiarität nach Auffassung einer Fraktion im
Bundestag verletzt. Deshalb ist es wichtig, dass es diese
Möglichkeit gibt, von der natürlich verantwortungsbewusst und nicht aus euroskeptischen Gründen, sondern
im Sinne einer Stärkung der Rechte des Parlamentes Gebrauch gemacht werden soll.

Recht herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Ihre letzte Bemerkung, Frau
Ministerin, galt dem Bürokratieabbau. Bei solchen Gelegenheiten wird immer die Anzahl der Gesetze genannt,
die neu geschaffen wurden. Von daher ist Bürokratieabbau anscheinend eine unendliche Aufgabe.

Es ist ja schön, dass in der Debatte zur Innenpolitik
wie auch in der zur Rechtspolitik die Grundrechte und
Bürgerrechte sehr häufig genannt wurden. Aber dann
ist es auch notwendig, zu schauen, wer denn in den letzten Jahren die Grundrechte geachtet und gestärkt hat.

Das war letztendlich in den meisten Fällen das Bundesverfassungsgericht, das die Gesetze, die hier von der
Mehrheit durchgedrückt wurden, zu korrigieren hatte.

- Nein, ich zähle sie Ihnen gleich alle auf. Sie, die SPD,
haben übrigens allen einschlägigen Gesetzen zugestimmt, auch als noch CDU/CSU und FDP regiert haben.
Das wissen wir. Sie sprechen wohl das Gesetz zur akustischen Wohnraumüberwachung an.

Ich denke, die Tatsache, dass es eine Fülle von Urteilen des Bundesverfassungsgerichtes gibt und dass mehrere Urteile bevorstehen, ist ganz entscheidend, zum
Beispiel zum Luftsicherheitsgesetz oder zur Einschränkung des Fernmeldegeheimnisses; hierbei geht es um die
Durchsuchung und die Beschlagnahme bei einer Richterin. All das zeigt doch, dass zwar über Bürgerrechte
geredet wird, aber wenn konkret in einem Gesetzgebungsverfahren abzuwägen ist, wie der unantastbare
Kernbereich der Grundrechte, der durch das Bundesverfassungsgericht festgeschrieben ist, tatsächlich geschützt
werden kann, wird argumentiert: Wie kann ich am besten Urteile des Bundesverfassungsgerichts umgehen und
Regelungen finden? Dabei handelt es sich um Regelungen, die dann in ein paar Jahren wieder aufgehoben werden. Das muss sich ändern.
Da haben Sie, Frau Ministerin, unsere Unterstützung,
wenn sich die Politik in dieser Legislaturperiode an diesen Grundsätzen orientiert. Denn es war ja nicht nur ein
Urteil, das Fernwirkung hat. Es betraf zum einen das Gesetz zur akustischen Wohnraumüberwachung aus der
letzten Legislaturperiode, das nicht Ihr Gesetz ist. Es
handelt sich zum anderen um das AWG, das Außenwirtschaftsgesetz. Heute überweisen wir in erster Lesung einen Gesetzentwurf zur Verlängerung des Zollfahndungsdienstgesetzes um weitere zwei Jahre, eines Gesetzes,
das verfassungsrechtlich, um es ganz vorsichtig auszudrücken, extrem bedenklich ist.

Deshalb hat es die FDP in der letzten Legislaturperiode
nicht mitgetragen. Jetzt wird uns ein Entwurf vorgelegt,
mit dem Sie ein verfassungswidriges Gesetz für weitere
zwei Jahre in Kraft lassen wollen. Ich denke, das Äußerste der Gefühle wäre ein halbes Jahr. Dann müssten
hier im Hause die Hausaufgaben gemacht worden sein,
um in dieser Angelegenheit einen verfassungskonformen
rechtlichen Zustand wiederherzustellen.

Wir haben uns auch mit dem Europäischen Haftbefehl zu beschäftigen. Hierzu gibt es einen Referentenentwurf aus Ihrem Haus, Frau Ministerin. Es handelt
sich um ein Gesetz aus der letzten Legislaturperiode, das
in Teilen nicht verfassungskonform war. Wenn an einzelnen Punkten zaghaft und vorsichtig Kritik geäußert
wurde, dann wurde entgegnet, man wolle ja nur die europäische Zusammenarbeit behindern und habe eigentlich
gar nicht die Qualifikation bzw. Berechtigung, Kritikpunkte anzumerken. Jetzt muss das Gesetz natürlich
nachgebessert werden.

Sie haben diesen Referentenentwurf vorgelegt. Aber
ich habe vermisst, dass Sie darin nicht einmal mit einem
einzigen Wort darauf eingehen, dass der belgische Verfassungsgerichtshof den Rahmenbeschluss zum Europäischen Haftbefehl dem Europäischen Gerichtshof
vorgelegt hat, weil er nicht mit den europäischen Vertragsgrundlagen in Einklang zu bringen ist. Es geht konkret um Art. 34 des EU-Vertrages.

Ich denke, im Rahmen der Gesetzgebung im Bundestag, wo es um die Umsetzung geht, sollte man sich vielleicht auch einmal damit befassen, welche Bedeutung es
hat, dass die Rechtsgrundlage dieses Gesetzes beim
Europäischen Gerichtshof zur grundsätzlichen Überprüfung ansteht. Wir als FDP-Fraktion erwarten, dass das in
dieser Legislaturperiode auch mit Blick auf die zahlreichen künftigen Vorhaben im Bereich der europäischen
Innen- und Justizzusammenarbeit geschieht; denn hier
ist die Zahl von Rahmenbeschlüssen, Entwürfen und
Überlegungen sehr groß.

Wir wissen - auch Sie haben das immer gesagt, Frau
Ministerin -, dass Stellungnahmen, die wir im BundesSabine Leutheusser-Schnarrenberger
tag abgeben, für Sie rechtlich nicht verpflichtend sind.
Aber wir alle sollten aus der mündlichen Verhandlung
zum Europäischen Haftbefehl vor dem Verfassungsgericht gelernt haben, in der uns Parlamentariern klar vor
Augen geführt wurde, dass Gesetze viel zu unkritisch
und viel zu schnell durchgewunken werden, die hinterher keinen Bestand hatten.

Deshalb sage ich für die FDP-Fraktion: Wenn der
Bundestag - ich hoffe: mit großer Mehrheit - seine Positionen zu den Rahmenbeschlussvorhaben in den Bereichen der Strafvollstreckung, der Justizverfahren und der
strafrechtlichen Bestimmungen gefunden hat, sollten
seine Vorstellungen von Ihnen, Frau Ministerin, als
wichtige Aufträge und als Verpflichtungen angesehen
werden. Dann sollte versucht werden, diese Vorgaben im
Rat der Europäischen Union durchzusetzen.

Denn das einzige Recht, das wir Abgeordnete im Bereich der europäischen Gesetzgebung haben, ist, dass wir
ein Umsetzungsgesetz in toto ablehnen können. Das
wollen wir aber nicht tun; denn das ist ja nicht konstruktiv. Aber wenn Sie uns keine andere Möglichkeit lassen,
denke ich, darf man diesen Weg - gerade vor dem Hintergrund der Mahnungen der Verfassungsrichter beim
Thema Europäischer Haftbefehl - nicht mehr generell
ausschließen.

Wir sehen, Frau Ministerin, dass es in der Koalitionsvereinbarung eine Ansammlung von Einzelpunkten gibt.
Es sind auch manche Vorhaben dabei, die wir unterstützen und bei denen wir Sie konstruktiv begleiten werden,
gerade wenn es zum Beispiel um Stalking oder eine
rechtsstaatliche, eng gefasste Kronzeugenregelung geht,
die diesen Namen auch wirklich verdient und nicht nur
zu einer Milderung des Strafmaßes führt; wir wissen ja
um die rechtsstaatliche Bedenklichkeit dieses Instrumentes. Wir werden Sie auch bei anderen Vorhaben unterstützen, zum Beispiel, wenn es tatsächlich zu einer
Unterhaltsrechtsreform sowie zu Änderungen im Familienrecht und insbesondere beim Versorgungsausgleich
- das sind aus unserer Sicht notwendige Reformen kommen sollte.

Was Sie aber bei diesen vielen Einzelvorhaben, die
Sie aneinander reihen, ohne dass man aus ihnen ein klares, grundlegendes und stringentes Konzept für eine zukunftsgerichtete Rechtspolitik erkennen könnte,

haben vermissen lassen, ist, dass Sie kein Wort zur Pressefreiheit gesagt haben.

Wir halten es angesichts einer Fülle von Fällen - es war
nicht nur ein Einzelfall - im Laufe der letzten Jahre für
notwendig, dass man sich im Bereich der Strafprozessordnung und des Strafrechts nach vorsichtigen, ausgewogenen Korrekturen nicht nur umschaut, sondern auch
entsprechende Vorschläge macht. Wir als FDP-Fraktion
werden einen eigenen Vorschlag dazu in die Diskussion
einbringen.
Wir hätten uns ebenfalls gewünscht, dass entweder in
der Innen- oder in der Rechtsdebatte das Thema Datenschutz im Zusammenhang mit dem Bankgeheimnis wenigstens einmal angesprochen wird.

Denn es ist ja richtig: In der Koalitionsvereinbarung
steht zum Datenschutz im dritten Absatz des Vorspanns
zur Innenpolitik nur: Wir werden Gesetze daraufhin
überprüfen, ob der Datenschutz ein Hindernis darstellt.
Wir sehen im Zusammenhang mit dem Eingriff in das ja
sowieso nicht uneingeschränkt bestehende Bankgeheimnis erhebliche datenschutzrechtliche Bedenken - auch
das Bundesverfassungsgericht prüft das ja derzeit. Ich
denke, da ist es dringend notwendig, dass sich die Ministerin, aber auch dieses Haus mit dieser Frage intensiv befassen.

Wenn das alles wahr sein soll - Bürgerrechte sollen
eine wichtige Rolle spielen; es soll einen richtigen Ausgleich geben -, dann muss es, denke ich, in einigen Bereichen der Rechtspolitik zu deutlichen Korrekturen
kommen. Wir als FDP-Fraktion werden sie einfordern.

Vielen Dank.

 Frau Ministerin, ich habe zu dem von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf folgende Fragen:

Erstens. Das Bundesverfassungsgericht ist in seiner
Entscheidung auf die Rücküberstellung eines Deutschen
nach seiner Verurteilung eingegangen und hat striktere
Vorgaben hinsichtlich der Anforderungen an die Zusage
gemacht, was dazu führt, dass eine bloße Zusage, wie sie
im bisher geltenden Gesetz enthalten ist, nicht mehr ausreicht. Bitte beantworten Sie mir die Frage, warum ich
dazu im vorliegenden Gesetzentwurf keine Änderung
finde.

Zweitens. Sie haben die Änderungen beim Bewilligungsbescheid angesprochen und gesagt, dass schon im
Rahmen der Vorabübermittlung geprüft wird, ob die
Zulässigkeitsvoraussetzungen erfüllt sind, und ob Voraussetzungen, die die Bewilligung behindern könnten,
vorliegen oder nicht. Sie haben gesagt, dass die Generalstaatsanwaltschaft, der zuständige Staatsanwalt und die
Generalbundesanwaltschaft dem zuständigen Gericht
schon vorab eine entsprechende Entscheidung hierzu
übermitteln. Ich frage Sie: Aus welchen Gründen kann
eine Bewilligungsentscheidung nicht auch noch nachträglich angefochten werden? Welche Überlegungen hat
das Justizministerium dazu angestellt?

Wenn ich noch kurz eine dritte, allgemeinere Frage
anschließen dürfte? - Sie wissen ja, dass ein Vorlageverfahren beim Europäischen Gerichtshof anhängig ist, das
den Rahmenbeschluss betrifft und auch die Grundlage
nach dem EU-Vertrag zu diesem Rahmenbeschluss. Welche Überlegungen hat die Bundesregierung angestellt,
dass sie ihren Gesetzentwurf jetzt vorlegt und nicht wartet, bis der Europäische Gerichtshof zumindest deutlich
macht, in welche Richtung er im Vorlageverfahren entscheiden wird? Noch konkreter gefragt: Sind Sie der
Auffassung, dass dieses Vorlageverfahren vor dem
EuGH keinerlei Auswirkungen auf den Rahmenbeschluss haben dürfte?

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Urheberrecht ist Eigentumsrecht. Der Schutz
durch das Urheberrecht ist eine wesentliche Garantie dafür, dass sich kreative Leistung lohnt. Das Urheberrecht
muss deshalb wirksam geschützt werden. Die Notwendigkeit für einen solchen Schutz besteht gerade im Umfeld der digitalen Medien.

Im Koalitionsvertrag, Herr Staatssekretär, lesen wir,
dass die große Koalition das Urheberrecht zu einem
Schwerpunkt ihrer Arbeit machen möchte. Die FDP unterstützt dies ausdrücklich. Mit unserem Antrag nehmen
wir die Koalition beim Wort; denn es gibt noch einiges
aufzuarbeiten.

Wir begrüßen, dass die Bundesregierung die Arbeiten
am so genannten Zweiten Korb - heute mit einer internen Anhörung im Justizministerium - aufgenommen
hat. Wir wollen, dass der Bundestag schnellstmöglich einen Gesetzentwurf vorgelegt bekommt, der die Rechtsstellung der Urheber und ausübenden Künstler im digitalen Umfeld wirklich stärkt.

Das Justizministerium hat Anfang des Monats den
Referentenentwurf aus der vergangenen Legislaturperiode wieder hervorgeholt. Es war nicht mehr möglich, ihn weiter zu beraten. Er hatte damals schon in
einigen Punkten heftige Kritik erfahren. Ich sage ausdrücklich: Wir begrüßen einige Regelungspunkte in diesem Referentenentwurf. Ich darf hier die Regelungen zu
den unbekannten Nutzungsarten, zum Verzicht auf Cessio legis bei den Filmherstellern und zum Pressespiegel
erwähnen.

Ich möchte aber, Herr Staatssekretär, ganz klar sagen:
Zentrale Punkte, die wir kritisieren, sind unverändert.
Das gilt etwa für die Bagatellklausel, die wir dezidiert
ablehnen.

Es ist rechtspolitisch verfehlt, rechtswidrige Vervielfältigungen in geringer Zahl von vornherein von der Strafbarkeit auszunehmen. In der öffentlichen Wahrnehmung
käme die Bagatellklausel einer faktischen Legalisierung
privater Urheberrechtsverletzungen gleich. Wenn wir
uns aber darüber einig sind, dass wir das Urheberrecht
stärken wollen, dann wäre genau dies das falsche Signal.

Niemand käme doch auf die Idee, den Diebstahl von
Büchern in geringer Anzahl für straflos zu erklären,
wenn der Täter die Bücher nur für den eigenen Gebrauch
stiehlt. Mit dieser absurd klingenden Begründung will
jetzt das Justizministerium die Schlechterstellung des
geistigen Eigentums gegenüber dem Sacheigentum
rechtfertigen.

Wir hoffen, dass es angesichts der kontroversen Debatte zu diesem Punkt innerhalb der Bundesregierung
doch noch zu einer Änderung im Entwurf kommt. Kulturstaatsminister Neumann hat sich ausdrücklich unserer
Haltung angeschlossen.

Deshalb fordere ich Sie auf: Streichen Sie diese Klausel
aus Ihrem Referentenentwurf und legen Sie uns dann
den Gesetzentwurf vor.

Ich hoffe, dass wir ansonsten eine entsprechende Korrektur mit einer Mehrheit hier im Hause vornehmen können.

Das zweite Thema unseres Antrages ist das Urhebervertragsrecht. Es wurde vor knapp vier Jahren umfassend geändert, um die Stellung der Urheber und der ausübenden Künstler zu stärken. Wir, die FDP, haben auch
in der Opposition dieses Anliegen immer unterstützt.
Wir haben aber zugleich immer zu bedenken gegeben,
dass der Gesetzgeber bei einer Beschränkung der Privatautonomie auf einem schmalen Grat wandert.

Auch die Bundesregierung hat das neue Urhebervertragsrecht seinerzeit als „juristisches Neuland“ bezeichnet. Aus diesem Grund brauchen wir einen soliden Zwischenbericht über die ersten praktischen Auswirkungen
des neuen Urhebervertragsrechts. Wir wissen: Es liegen
erste Urteile dazu - einige Verfahren sind auch noch anhängig in nächsten Instanzen - vor. Der Gesetzgeber, wir
als Parlamentarier müssen in die Lage versetzt werden,
mögliche Fehlentwicklungen rechtzeitig zu erkennen
und auch zu korrigieren.

Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, dem Bundestag einen solchen Bericht über das Urhebervertragsrecht vorzulegen. Am liebsten wäre es uns, wenn Ihnen
das bis zum Sommer gelingen würde.

Es wird gewiss eine Zeit dauern, bis sich Routine bei
der Anwendung des neuen Urhebervertragsrechts einstellt. Manche Fragen müssen durch die Gerichte geklärt
werden. Eine nachträgliche Anpassung des vertraglich
Vereinbarten durch die Gerichte muss aber auch im Urheberrecht die Ausnahme bleiben. Das neue Urhebervertragsrecht baut auf die Vernunft und den Respekt der Beteiligten vor den legitimen Interessen des jeweils
anderen. Deshalb würden weder die prinzipielle Verweigerung der einen Seite noch überzogene Forderungen
der anderen Seite dem Anliegen des neuen Urhebervertragsrechts gerecht.

Da die große Koalition dieses Thema zu einem
Schwerpunkt ihrer Arbeit macht, bin ich mir sicher, dass
jetzt auch Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen, unseren Antrag in den Beratungen unterstützen werden.

Recht herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die FDP hat diesen Gesetzentwurf nicht in blindem Eifer erstellt. Wir haben uns damit vielmehr sehr
viel Zeit gelassen, weil wir natürlich auch die Meinung
der Vertreter der Länder eingeholt haben sowie Justizminister der Länder und Mitarbeiter in den entsprechenden
Strafrechtsabteilungen befragt haben. Sie stehen nun
nicht in dem Verdacht, einem mitzuteilen: Hier kann
man einmal eine Strafbestimmung überarbeiten oder
vielleicht aus einer Strafbestimmung eine Nummer streichen. Unser Gesetzentwurf ist in den Ländern, die wir
befragt haben, auf keinerlei Bedenken gestoßen.

Herr Kauder, Sie haben hier sehr differenziert, aber
auch sehr engagiert Stellung bezogen. Ich möchte zu
§ 353 d Nr. 3 klar sagen: Es hat auf dessen Grundlage,
wie Sie richtig bemerkt haben, kaum Verurteilungen gegeben. Auch das Bundesverfassungsgericht hat sich mit
dieser Bestimmung befasst. Es hat schon im Jahre 1986
ausgeführt, dass der Wirkungskreis dieser Bestimmung
extrem klein und ihre Auswirkung sehr gering sei.

Wir sind nach langer Überlegung zu der Überzeugung
gekommen, dass es wirklich nicht zu begründen ist, warum die Veröffentlichung eines konkreten Zitats, zum
Beispiel aus einer Anklageschrift, unter Strafe gestellt
und dieses Verhalten kriminalisiert wird, die sinngemäße
Wiedergabe aber, die möglicherweise mit einer verfälschenden Darstellung des Sachverhalts einhergeht, keinerlei strafrechtlicher Verantwortung unterliegt und auch
nicht entsprechend erfasst werden kann. Deshalb halten
wir es nicht für richtig, die korrekt zitierende Berichterstattung zu kriminalisieren.

Herr Kauder, Kernpunkt ist die materielle Strafbarkeit, an der sich alle anderen Vorschriften festmachen;
denn wenn wir ein gewisses Verhalten nicht unter Strafe
stellen, dann brauchen wir uns auch in der Strafprozessordnung nicht mehr damit auseinander zu setzen. Deswegen haben wir sehr lange und sehr sorgfältig überlegt,
wie wir mit § 353 b StGB umgehen sollen. Wir sind zu
dem Ergebnis gekommen, dass wir das Anstiften anderer, eine Verletzung des Dienstgeheimnisses zu begehen,
sehr wohl weiterhin unter Strafbarkeit stellen wollen.
Das gehört nach unserer Meinung nicht zu dem, was unter den Schutz der Pressefreiheit von Journalisten fällt.

Wir haben uns den Sachverhalt, der immer wieder zu
Verfahren führt, die in der Vergangenheit so gut wie nie
eine Verurteilung der Journalisten zur Folge hatten, aufgrund dessen es aber wegen einer möglichen Strafbarkeit
in erheblichem Umfang zu Durchsuchungen, zu Beschlagnahmen und dann natürlich auch zu Zufallsfunden
gekommen ist, genau angesehen. Deshalb sagen wir: Der
Schutz von Dienstgeheimnissen reicht so weit, bis derjenige, der zur Geheimhaltung verpflichtet ist, das
Dienstgeheimnis verletzt und Unterlagen herausgegeben
hat. Wenn das passiert ist, dann ist dieser Tatbestand
vollendet. Wenn anschließend ein Journalist mit diesem
Material umgeht, dann handelt es sich nicht mehr um ein
strafbares Verhalten, das rechtfertigt, die Strafbestimmung in dieser Form, nämlich gemäß § 353 b StGB, aufSabine Leutheusser-Schnarrenberger
rechtzuerhalten. Deshalb haben wir ihn in unserem Gesetzentwurf anders angelegt, als es Bündnis 90/
Die Grünen in ihrem Gesetzentwurf tun. Ich rede jetzt
nicht über die Klugheit von Journalisten bei ihrer Berichterstattung. - Ich denke, bei manchem ist es klug, davon zu berichten; bei manchem ist man besser beraten,
es nicht in der Berichterstattung zu verwenden. - Ich
hoffe, dass auf dieser Grundlage sehr wohl eine konstruktive Beratung und vielleicht auch eine Mehrheitsfindung im Ausschuss möglich sein werden.

Unsere strafprozessualen Vorschläge sind zum Teil
eine Konsequenz daraus, aber auch eine Konsequenz aus
dem, was wir in der Praxis erleben. Wir wollen anders
als Bündnis 90/Die Grünen auch eine Änderung in der
Strafprozessordnung. Wir wollen, dass ein dringender
Tatverdacht, nicht nur ein einfacher Tatverdacht, vorliegen muss, damit es zu Beschlagnahmen kommen kann.
Darüber können wir diskutieren. Ich denke aber, das
dürfte nicht auf gravierende Bedenken stoßen.

Das, was mit § 100 h StPO passiert ist, nachdem man
damit die Vorschrift aus dem FAG abgelöst hat, bedarf
noch, wie Sie, Herr Kauder, zu Recht gesagt haben, einer
Überprüfung und wohl auch einer Korrektur; denn die
Journalisten sind dort einfach nicht erwähnt worden.
Warum soll man sie herausnehmen, wenn man andere
mit Zeugnisverweigerungsrecht und Berufsgeheimnis
erfasst? Ich denke, gerade angesichts der Bedeutung der
Pressefreiheit, die nicht nur ein Grundrecht neben vielen
anderen, sondern ein konstitutives Element unserer Demokratie ist, sind wir gut beraten, uns diese Bestimmungen vorzunehmen.

Ich habe den Eindruck, dass sich Vertreterinnen und
Vertreter der großen Koalition unserem Gesetzentwurf
vielleicht stärker nähern können als manchen Bestimmungen von Bündnis 90/Die Grünen. Wenn dabei mehr
Pressefreiheit herauskäme, dann hätte sich dieses Engagement wirklich gelohnt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag hat sich zuletzt 2004 mit
dem Europäischen Haftbefehl befasst. Wir alle wissen
noch zu gut, dass die Beratungen über den damaligen
Gesetzentwurf der Bundesregierung nicht gerade zu den
parlamentarischen Sternstunden gehört haben.

- Das sage ich Ihnen gleich.

Der Deutsche Bundestag sah sich mit einem Gesetzentwurf konfrontiert, mit dem der Rahmenbeschluss
zum Europäischen Haftbefehl umgesetzt werden sollte und das möglichst schnell. Sachliche Kritik führte seitens der Bundesregierung und Vertretern der damaligen
rot-grünen Koalitionsfraktionen schnell zu dem Vorwurf,
mit einer Verzögerung der Beratungen dem internationalen Terrorismus und der organisierten Kriminalität Vorschub zu leisten. Schließlich hat der Gesetzentwurf aufgrund erheblichen Drucks im Bundestag eine Mehrheit
gefunden. Alle Fraktionen - das werden Sie feststellen,
wenn Sie sich die damaligen Beratungen und Reden ansehen - haben darauf hingewiesen, dass ihnen die Zustimmung sehr schwer fällt.

Das Ergebnis dieses Gesetzgebungsverfahrens ist ja
nun bekannt: ein vernichtendes Urteil des Bundesverfassungsgerichts, das das gesamte Gesetz zum Europäischen Haftbefehl für nichtig erklärt hat. Das war keine
Sternstunde für das Bundesministerium der Justiz als
Verfassungsressort.

Wir als Abgeordnete haben natürlich unsere Lektion
gelernt: nicht nur die, dass wir uns bei Rahmenbeschlüssen künftig sehr viel früher einzubringen haben - das
werden wir tun -, sondern auch, dass eine sorgfältige
Beratung erfolgen muss und dass Sachverstand auch außerhalb des Ministeriums einzuholen ist. Das ist in diesen schwierigen rechtspolitischen Fragen unverzichtbar.
Deshalb hat der Rechtsausschuss bereits gestern eine
Sachverständigenanhörung beschlossen. Es gibt viele
Aspekte in diesem Gesetzentwurf, die wirklich noch der
Hinterfragung durch Sachverständige bedürfen.

Sie alle wissen noch, welche Bedenken es damals gegen den Gesetzentwurf gegeben hat. Natürlich stellt sich
die ganz schwierige Frage, wie wir in dem Bereich Innen- und Justizzusammenarbeit in der Europäischen
Union vorgehen; denn wir haben nicht in allen Mitgliedstaaten gleiche Rechtsstandards und Rechtsschutzmöglichkeiten. Das Prinzip der gegenseitigen Anerkennung,
das in Tampere und auch in den Haager Beschlüssen vereinbart wurde, ist eben nicht der Weg zur Anpassung
von Standards. Vielmehr wird eine Anerkennung justizieller Entscheidungen auf unterschiedliche Standards
aufgesetzt, was mit großen Problemen verbunden ist.
Deshalb, Herr Staatssekretär, bin ich froh, dass Ihre
Ministerin - ich hätte sie gerne heute hier zu dem Gesetzentwurf gehört - gestern im Rechtsausschuss angekündigt hat, dass es demnächst Rahmenbeschlussentwürfe geben wird, die endlich einheitliche Standards für
die Rechte von Beschuldigten enthalten werden. Das ist
genau das, was wir von Anfang an immer eingefordert
haben.

Das Bundesverfassungsgericht hat mit der Nichtigerklärung des gesamten Gesetzes zum Europäischen
Haftbefehl ohne Übergangsregelung ein klares Signal an
den Gesetzgeber gegeben, nämlich sich noch einmal
grundlegend mit diesem Gesetzgebungsvorhaben zu befassen und nicht nur einige wenige Detailänderungen
vorzunehmen. Das Gericht hat ausgeführt, dass das Gesetz auf unverhältnismäßige Weise in das Grundrecht der
Auslieferungsfreiheit gemäß Art. 16 Abs. 2 Satz 2
Grundgesetz eingegriffen hat.

Bei sorgfältiger Lektüre des Gesetzentwurfes der Koalitionsfraktionen blickt man etwas erstaunt. Es ist wie
bei dem Gesetzentwurf zur akustischen Wohnraumüberwachung vorgegangen worden, indem zentrale Aussagen
des Bundesverfassungsgerichtes ignoriert wurden. Das
Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung
klar ausgeführt, dass das Europäische Haftbefehlsgesetz
aufgrund der fehlenden Anfechtbarkeit der Auslieferungsbewilligungsentscheidung gegen die Rechtswegegarantie nach Art. 19 Abs. 4 Grundgesetz verstößt.

Daher verwundert es, dass die Bewilligungsentscheidung auch weiterhin nachträglich nicht anfechtbar sein
soll. Dadurch, dass die Bewilligungsentscheidung faktisch vor die Zulässigkeitsentscheidung durch das OLG
verlagert wird, gewinnt der Beschuldigte wenig: nämlich
die Einführung des Richtervorbehalts, nicht aber die
Rechtswegeröffnung nach Art. 19 Abs. 4 Grundgesetz.

Deshalb muss das noch einmal in den Beratungen überprüft und hinterfragt werden. Denn eines kann sich weder das Ministerium noch das Parlament leisten: dass wir
hier wieder einen Gesetzentwurf mit Mehrheit beschließen, der dann wiederum in einigen Punkten, die jetzt klar
angesprochen werden, beim Bundesverfassungsgericht
nicht Bestand hat.

Das wäre die größte Blamage, die überhaupt passieren
kann. Dann bestünde zu Recht eine große Verunsicherung in anderen europäischen Mitgliedstaaten über das,
was hier im Rahmen der deutschen Gesetzgebung im
Bereich Innen- und Justizzusammenarbeit in der Europäischen Union passiert.

Ich hoffe, dass in den Beratungen gerade auch die
Vertreter des Ministeriums ernsthaft aufnehmen, was
Fachleute zu vielen anderen Aspekten in dem Gesetzentwurf sagen. Ich glaube auch nicht, dass alle Länderjustizminister schon in allen Punkten sehr glücklich mit
dem Gesetzentwurf sind. Manches ist schwammig, ist
nicht korrekt abgegrenzt und viel zu unklar. Dazu gehört
mit Sicherheit § 80 zum Inlandsbezug und Auslandsbezug von Taten. Auch da muss noch einmal deutlich
nachgebessert werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte über die, die Verantwortung in unserer
Gesellschaft übernehmen wollen, verantwortungsbewusst zu führen, heißt, dass nicht unterschiedliche Formen des Zusammenlebens gegeneinander ausgespielt
werden.

Vielmehr muss jeder, der an seinem Platz und nach seiner Lebensvorstellung und Lebensweise bereit ist, Verantwortung für sich und andere in unserer Gesellschaft
zu übernehmen, gefördert werden. Das brauchen wir
mehr als derzeit. Wir müssen dazu ermuntern und hier
die Debatten führen, damit sich niemand ausgegrenzt
fühlt, dessen Lebensvorstellung vielleicht nicht einer
möglichen Mehrheit in diesem Hause entspricht.

Ich denke, deshalb sollten wir diese Debatte auch
heute hier führen. Es ist der richtige Zeitpunkt. In den
letzten Jahren haben wir eine erhebliche Veränderung
des gesellschaftlichen Klimas und damit einhergehend
die Anerkennung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften erlebt. Ich kann mich noch an die Debatten hier im
Deutschen Bundestag erinnern - es war damals noch in
Bonn -, als es um die Abschaffung des § 175 Strafgesetzbuch gegangen ist. Die Fortschritte, die sich in der
Folge in weiten Teilen der Bevölkerung entwickelt haben, waren doch nur möglich, weil die Politik den Mut
hatte, hier voranzugehen und zu überzeugen. Sie hat dabei aber nicht gegen die Familie, die Ehe und die Alleinerziehenden argumentiert, sondern sie ist dafür eingetreten, dass für alle, die ihren Weg wählen, auch die
richtigen Rahmenbedingungen geschaffen werden, und
zwar so,

dass Rechte und Pflichten in einem richtigen Verhältnis
zueinander stehen.

Da das im Zusammenhang mit der eingetragenen
Partnerschaft bis heute noch nicht der Fall ist, haben wir
als FDP diesen Antrag hier in den Bundestag eingebracht. Herr Beck, hier teilen wir Ihre Auffassung: Im
Unterhaltsrecht, im Beamtenrecht und gerade auch im
Steuerrecht - Stichwort: Freibeträge bei der Erbschaftsteuer - herrscht in weiten Teilen der Bevölkerung das
Gefühl, dass hier diskriminiert wird.

Herr Beck, deshalb bitte ich Sie: Verdrehen Sie nicht die
Darstellung der geschichtlichen Entwicklung der Debatte über gleichgeschlechtliche und eingetragene Partnerschaften. Wir als FDP haben immer dazu gestanden,
dass wir den Zustand, den wir hier vor 20 Jahren hatten,
als nicht richtig für eine offene plurale Gesellschaft angesehen haben. Wir haben immer dafür gekämpft.

Bei manchen Wegen haben wir Zweifel gehabt, ob sie
in der Form vor dem Bundesverfassungsgericht Bestand haben würden. Wir wollten immer die Wege beschreiten, bei denen sicher war, dass das Bundesverfassungsgericht sie mitgehen würde. Das ist jetzt gelungen
und erreicht worden. Ich denke, deshalb wäre es gut,
wenn diejenigen, die sich jetzt für eine Weiterentwicklung einsetzen, nicht gegeneinander argumentieren, sondern zusehen würden, dass diese Überzeugung denjenigen gegenüber, die an dieser Weiterentwicklung noch
Zweifel haben, gestärkt dargestellt wird und dass Bedenken ausgeräumt werden können.

Wir wissen, dass gerade das Thema Adoptionsrecht
gleichgeschlechtlicher Partnerschaften - Frau Granold,
Sie haben es ja zu einem Schwerpunkt Ihrer Ausführungen hier gemacht - für manche oder auch für etliche in
unserer Gesellschaft ein Problem darstellt. Ich denke,
deshalb ist eines ganz entscheidend: Uns geht es bei dieser Forderung eines vollen Adoptionsrechts nicht darum,
die Ehe mit Kindern, die Familie, zu schwächen, sondern darum, am Kindeswohl orientiert die Möglichkeit
zu schaffen, dass es zu einer Adoption anstelle eines Lebens in einem Heim kommen kann, wenn zwei Partner
oder Partnerinnen das wollen und wenn es für das Kindeswohl das Beste ist.

Dies zu ermöglichen, ist ein richtiger Weg. Wir wissen, dass das auch noch diskutiert werden muss. Wir
wissen, dass es nicht nur in nordeuropäischen, sondern
auch in einigen anderen europäischen Staaten Erfahrungen mit einem Adoptionsrecht für Lebenspartnerschaf1238
ten gibt. Wir wissen, dass unterschiedliche Untersuchungen existieren, in denen zum Teil Bedenken formuliert
werden. Umso wichtiger ist es, dass wir als Politiker unsere Aufgabe, zu gestalten, in dieser Gesellschaft wahrnehmen und auch dieses Thema sehr sachlich und argumentativ-offensiv angehen, anstatt nur auf das zu
reagieren, was in anderen europäischen Staaten passiert
und was wir letztendlich für richtig halten.

Deshalb haben wir diesen Punkt in unseren Antrag,
der Ihnen heute zur Beratung vorliegt, aufgenommen.
Wir hoffen sehr, dass auch Teile der Koalition, obwohl in
Ihrer Koalitionsvereinbarung zu diesem Thema kein
Wort steht, einsehen, dass eine Weiterentwicklung und
eine weitere Gesetzgebung in diesem Haus sehr wohl
notwendig sind. Wir hoffen, Sie davon in den Ausschüssen überzeugen zu können.

Recht herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Überschrift, Herr Dörmann, des
Koalitionsantrags „Speicherung mit Augenmaß - Effektive Strafverfolgung und Grundrechtswahrung“ ist in
allen Punkten falsch. Die geplante Maßnahme, die Einführung einer europaweit verpflichtenden Vorratsdatenspeicherung, ist eben nicht maßvoll, sondern sie ist eher
maßlos.

Der Beitrag zur Verbrechensbekämpfung ist äußerst
fragwürdig. Grundrechtswahrend ist dieser Eingriff mit
Sicherheit nicht, sondern er ist grundrechtseinschränkend.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU und der SPD, in Ihrem Antrag verkaufen Sie
Selbstverständlichkeiten als Sieg der Bürgerrechte. Wie
muss es um die Bürgerrechte bestellt sein, wenn bereits
der Verzicht auf die Speicherung von Standortdaten, erfolglosen Anrufversuchen und Inhaltsdaten als Erfolg
gefeiert wird?

Am eigentlichen Paradigmenwechsel ändert sich überhaupt nichts; denn es wird künftig auch nach dem jetzt
gefundenen Kompromiss das Kommunikationsverhalten von mehr als 450 Millionen Bürgerinnen und Bürgern in der Europäischen Union anlasslos und verdachtsunabhängig überwacht.

Natürlich hat die Justizministerin Vorschläge eingebracht. Warum? Weil ein einstimmiger Beschluss des
Bundestages vorlag, diesem Vorhaben nicht zuzustimmen.

Sie hat versucht, eine Einigung zu erzielen. Wir konzedieren, dass sie sich in einer schwierigen Lage eingebracht und verhandelt hat. Aber letztendlich ist das, was
als Kompromiss gefunden worden ist, immer noch eine
falsche Weichenstellung.

Auch nach diesem Kompromiss wird es möglich sein,
über Monate hinweg minutiös nachzuvollziehen, wer wo
im Internet gesurft hat, wer wann mit wem per Telefon,
Handy oder E-Mail kommuniziert hat,

wer wann welche Onlinedienste in Anspruch genommen
hat. Die Daten sollen von allen gespeichert werden, und
zwar nicht nur in einem gezielten Verfahren.

Das ist ein Bruch mit den bisherigen Grundsätzen der
Gefahrenabwehr und der Strafverfolgung, weil eben die
generelle Speicherung über einen längeren Zeitraum unabhängig davon ist, ob überhaupt ein Verdachtsmoment
gegen eine Person vorliegt.

Die Folge ist, dass die Dauer des Eingriffs beliebig
wird.

Das zeigt die Diskussion um die Speicherfristen. Ist die
Dauer von sechs Monaten, wie jetzt in Ihrem Antrag
vorgesehen, verhältnismäßig und die von neun Monaten
unverhältnismäßig? Die Wahrheit ist: Die Unverhältnismäßigkeit beginnt nicht erst bei sechs, neun, zwölf oder
24 Monaten, sondern diese Form der Vorratsdatenspeicherung ist generell unverhältnismäßig.

Wir weisen außerdem darauf hin, dass es in Europa
keine einheitlichen Regeln gibt. Das war immer ein Anliegen und auch die Zielrichtung. In den einzelnen Ländern können jetzt Maßnahmen von unterschiedlicher
Dauer vorgenommen werden.

Die untere Grenze ist die Dauer von sechs Monaten.
Aber es ist zu keiner Vereinheitlichung gekommen, weil
die anderen Länder in unterschiedlicher Art und Weise
Daten speichern können.

Von daher wird der Erfolg, von dem immer gesprochen
wird, nicht eintreten.

Alternativen sind nicht ernsthaft in Erwägung gezogen und geprüft worden.

Auch das „quick freeze“-Verfahren, das immer wieder genannt wird, ist nicht als ernsthafte Alternative in
die Debatten eingebracht worden. Mit diesem Verfahren
wäre die Wirtschaft aber deutlich besser gefahren.

Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf die Anfrage der FDP-Bundestagsfraktion vom 8. Oktober 2004
mitgeteilt, dass es mit der Vorratsdatenspeicherung zu
einer Beeinträchtigung des Lissabonprozesses kommen
wird, weil die Dynamik der Wirtschaft durch diese Form
der Datenspeicherung behindert wird. Es war aber das
erklärte Ziel des EU-Gipfels in Lissabon, Europa zur
weltweit wettbewerbsstärksten Wirtschaftsregion zu machen.

Deshalb kann von einem Ausgleich mit Augenmaß keine
Rede sein; vielmehr wird gerade dieses wichtige Ziel

durch die vorgesehene Vorratsdatenspeicherung ein
Stück weit konterkariert.

In dem Antrag ist des Weiteren eine Entschädigungsregelung für die Unternehmen vorgesehen, die verständlicherweise allein ob der Tatsache, dass eine solche Regelung aufgenommen wurde, positiv reagiert haben. Wie
diese Regelung aber konkret beschaffen sein soll, geht
aus dem Antrag nicht hervor. Wie sollen im Übrigen die
damit verbundenen Kosten finanziert werden?

Wir begrüßen zwar das Vorhaben, die Unternehmen
zu entschädigen;

die vorgesehene Regelung geht aber zulasten der Bürgerinnen und Bürger. Die Finanzierung muss schließlich
über den Haushalt erfolgen, sodass die Bürger letztendlich für ihre eigene Überwachung zahlen müssten.

Die Wirtschaft und die Datenschutzbeauftragten waren gegen die Vorratsdatenspeicherung. Der Bundestag
hat sich, nachdem er sich ruhig und sachlich mit diesem
Thema befasst hat, einstimmig dagegen ausgesprochen.
Die Bundesregierung und die Koalition mit ihrem Antrag setzen sich aber über alle berechtigten Bedenken
hinweg. Insofern ist von dem Versprechen der Bundeskanzlerin, mehr Freiheit zu wagen, auch in diesem Bereich äußerst wenig übrig geblieben.

Recht herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Staatssekretär, Sie haben zu Recht gesagt, dass
es beim geltenden Recht Wettbewerbsverzerrungen gegeben hat und die Folgerechtsrichtlinie hier wirken
muss. Deren Umsetzung steht natürlich schon lange an.
Also ist es richtig, dass der vorliegende Gesetzentwurf
nicht nur eingebracht wird, sondern auch zügig beraten
werden muss.

Die FDP hat es von Anfang an, auch schon in der vergangenen Legislaturperiode, sehr begrüßt, dass diese
Folgerechtsrichtlinie zu einer Harmonisierung führen
wird. Denn das ist im Interesse aller Beteiligten: im Interesse des Kunsthandels und der Urheber. Auf nationaler
Ebene muss jetzt der Versuch unternommen werden, einen Ausgleich zwischen diesen beiden Interessen zu finden. Das wird mit dem jetzt vorgelegten Gesetzentwurf
versucht.

Die Folgerechtsrichtlinie ist das Ergebnis einer sehr
langwierigen Diskussion. Es war bis zum Schluss sehr
ungewiss, ob sie überhaupt zustande kommt. Das Ergebnis ist ein Kompromiss, der natürlich nicht in jeder Hinsicht das urheberrechtliche Optimum sein mag. Das gilt
für die Staffelung der Vergütung und die Begrenzung der
Gesamtvergütung auf 12 500 Euro. Es ist aber müßig,
die Debatte zu wiederholen, die der Folgerechtsrichtlinie
vorausgegangen ist.

Die von der Folgerechtsrichtlinie vorgegebene neue
Vergütungsstruktur kann in Deutschland einerseits zu
einem insgesamt niedrigeren Vergütungsaufkommen
führen. Aber im Zusammenspiel mit den entsprechenden
Bestimmungen der übrigen Mitgliedstaaten kann sie andererseits einen Beitrag dazu leisten, dass Deutschland
für den internationalen Kunsthandel attraktiver wird und
den deutschen Urhebern dadurch neue Vergütungsquellen auf anderen Kunstmärkten eröffnet werden.

Auch den Urhebern ist nicht damit gedient, dass der
Kunsthandel an Deutschland vorbeigeht, weil die Rahmenbedingungen nicht stimmen. Natürlich dürfen wir
dabei die Grundlagen des Urheberrechts nicht infrage
stellen. Denn das Urheberrecht ist und bleibt ein Eigentumsrecht. Deshalb muss natürlich im Zusammenhang
mit der Beratung des Regierungsentwurfes immer auch
gefragt werden: Sind die Spielräume, die die Richtlinie
im Sinne dieser Prämisse eröffnet, auch sachgerecht genutzt worden?

Ich denke, der Entwurf geht in die richtige Richtung,
diese unterschiedlichen Interessen miteinander zu vereinbaren. Wir werden im Ausschuss gerade vor dem
Hintergrund der Stellungnahme des Bundesrates über
die einzelnen Punkte, über die Anhebung des Eingangssatzes, den Beteiligungssatz und die Vergütungsstruktur,
zu diskutieren haben.

Der Bundesrat hat vorgeschlagen, die Bestimmungen
zum Schwellenwert und zum Beteiligungssatz der ersten
Stufe bis 2009 zu befristen, um ihre tatsächlichen Auswirkungen auf das Vergütungsaufkommen zu beobachten und gegebenenfalls zu korrigieren. Die Bundesregierung hat in ihrer Stellungnahme diesen Vorschlag
zurückgewiesen. Ich denke, wir sollten es uns nicht so
einfach machen.

Die FDP-Bundestagsfraktion plädiert dafür, im
Rechtsausschuss den Ansatz des Bundesrates noch einmal ausführlich zu erörtern und zu prüfen, inwieweit er
zum notwendigen Interessenausgleich zwischen Urhebern und Kunsthandel beitragen kann. Wir sollten dabei
bedenken, dass die Richtlinie selbst eine fortlaufende
Kontrolle der Auswirkungen des neuen Folgerechtes
vorsieht. Was ist besser dazu angetan, mit Nachdruck für
eine Umsetzung dieser Kontrolle zu sorgen, als eine Befristung dieser Regelung im Gesetz vorzusehen, sodass
der Gesetzgeber gezwungen ist, sie nach einigen Jahren
auf den Prüfstand zu stellen? Aus unserer Sicht gibt es
bei diesem Punkt sehr wohl Erörterungs- und Diskussionsbedarf im Rechtsausschuss. Ich denke, wir sind auf
dem Weg, einen angemessenen Interessenausgleich zwischen Kunsthandel und Urheberrechtsschutz zu erreichen.

Recht herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!

Menschen wollen in rechtlich verlässlichen Strukturen frei und sicher leben. Rechtspolitik schafft
den Ausgleich zwischen dem Bedürfnis der Menschen nach Sicherheit und ihrem grundgesetzlich
garantierten Recht auf Freiheit.

Dieses Zitat steht am Anfang Ihrer Koalitionsvereinbarung, Frau Ministerin. Es ist inhaltlich richtig. Aber wie
sieht die Rechtspolitik der schwarz-roten Koalition in
den ersten acht Monaten tatsächlich aus? Sie haben die
Geltungsdauer eines verfassungsrechtlich äußerst bedenklichen Gesetzes, des Zollfahndungsdienstgesetzes,
für anderthalb Jahre verlängert. Der Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung des Rahmenbeschlusses zum Europäischen Haftbefehl, den Sie in einem zweiten Anlauf
vorgelegt haben, wurde in einer Expertenanhörung
scharf kritisiert: zu unbestimmt, zu wenig Rechtsschutz
und Nachteile für im Ausland straffällig gewordene
Deutsche, die sich in Deutschland für dieselbe Tat nicht
strafbar gemacht hätten. Sie sollen nicht rücküberstellt
werden. Die Verfassungswidrigkeit des Luftsicherheitsgesetzes aus der letzten Legislaturperiode, von Liberalen
eingeklagt und vom Bundesverfassungsgericht am
15. Februar 2006 festgestellt, hat innerhalb der Bundesregierung zu einer gespenstischen Debatte über die Möglichkeit einer Umgehung des Urteils und des Grundgesetzes ausgelöst. Stattdessen hätte dieses missglückte
Vorhaben endgültig ad acta gelegt werden müssen.

Das alles trägt nicht dazu bei, dass sich der Bürger
- wie in der Koalitionsvereinbarung zu Recht eingefordert - sicherer fühlt und dass Rechtssicherheit gewährleistet wird. Vertrauen in die Funktionsfähigkeit unseres
Rechtsstaates ist das wichtigste Gut, das wir als Rechtspolitiker insbesondere bei den Beratungen über den Justizhaushalt zu verteidigen haben.

Der Justizhaushalt kann mit Sicherheit nicht entscheidend zur Sanierung des Gesamthaushalts 2006 beitragen.

Es gibt zwar einige Ansätze, deren Sparpotenzial nicht
vollständig ausgeschöpft wird. Hier können die Mittel
möglicherweise niedriger angesetzt werden; das wäre in
Ordnung.

Aber sonst, denke ich, sind wir uns im Großen und Ganzen einig: Der Justizhaushalt ist nicht dazu da, entscheidend zur Sanierung des Bundeshaushalts beizutragen.

Es ist entscheidend, dass die Justiz, die Gerichte in
Bund und Ländern, die Anerkennung - auch in dieser
Debatte im Bundestag - bekommen, die sie verdient haben und brauchen; denn das Vertrauen der Bürgerinnen
und Bürger in die Justiz, sowohl in die oberste Gerichtsbarkeit als auch in die Gerichte der Länder, ist mit am
größten. Unsere Justiz leistet hervorragende Arbeit und
genießt hohes Ansehen. Deshalb dürfen - meistens fiskalisch orientierte - Überlegungen zu einer Justizreform, die in erster Linie die Einschränkung des
Rechtsschutzes sowie die Beschränkung des Zugangs
der Bürgerinnen und Bürger zu den Gerichten, wenn es
um niedrige Streitwerte geht, zum Ziel haben, nicht weiter verfolgt werden.

Frau Justizministerin, Sie haben hier unsere Unterstützung im Bundestag. Sie wissen, dass sich gerade der
Bundestag über alle Fraktionsgrenzen hinweg für Ihre
Position immer stark gemacht hat. Ich weiß angesichts
der Diskussionen und der Vorschläge der Länder - das
ist parteipolitisch neutral gemeint -, dass Sie diese Unterstützung brauchen.

Ich möchte noch ein anderes für unsere Justiz und ihr
Ansehen wichtiges Vorhaben - es liegt zwar noch kein
Gesetzentwurf vor, wohl aber ein Referentenentwurf erwähnen. Sie wollen ein großes Familiengericht errichten. Wir halten das auch im Hinblick auf eine bessere
Übersichtlichkeit und das Zusammenführen vieler Streitigkeiten für einen richtigen Weg. Aber wir sehen die geplante „Scheidung light“ kritisch, weil gerade die Wahrnehmung der Interessen der Schwächeren bei einer
Scheidung - das sind heutzutage meistens Frauen; das
können in zehn Jahren aber auch Männer sein - nicht
ausreichend gewährleistet ist. Deshalb halten wir es für
dringend notwendig, dass in jedem Fall eine anwaltliche
Beratung gegeben ist, sodass nicht der ökonomisch Stärkere den Schwächeren beim Versuch, eine einvernehmliche Regelung zu erzielen, über den Tisch ziehen kann.

Frau Ministerin, es gibt eine Fülle von Vorhaben, die
in der Koalitionsvereinbarung angekündigt werden. Ich
bedauere, dass bis heute noch nicht einmal ein Zeitplan
für die Beratung eines wichtigen Vorhabens, nämlich der
Neuordnung der Telekommunikationsüberwachung
in der Strafprozessordnung, hier im Bundestag und in
den Ausschüssen vorliegt. Es gibt seit einigen Jahren
ausreichend Urteile des Bundesverfassungsgerichts, die
sich mit Bundes- und Landesgesetzen befasst haben und
die klar dazu auffordern, auch politisch, die Telekommunikationsüberwachung anders auszugestalten.
Sie haben das in der Koalitionsvereinbarung als Notwendigkeit angesprochen, aber bisher hat das Thema überhaupt noch keine Rolle gespielt. Ich fordere Sie auf - ich
hoffe, Sie kommen dem nach -, möglichst schnell zumindest Eckpunkte vorzulegen, damit wir darüber hier
im Bundestag, wohin es gehört, beraten können.

Die Europäische Union mit ihren Initiativen und Vorhaben spielt gerade in der Rechtspolitik eine immer größere Rolle. Hierbei geht es wirklich im Kern um das
Selbstverständnis des Deutschen Bundestages, um das
Verhältnis von Exekutive und Legislative und um den
Stellenwert, den der Bundestag hat. Deshalb haben wir
einen Gruppenantrag mit initiiert, der die Bundesregierung auffordert, sich mit einem Vorhaben, das extrem kritisch ist und in der letzten Legislaturperiode im gesamten
Bundestag sehr kritisch gesehen wurde, nämlich mit der
Vorratsdatenspeicherung, in einer bestimmten Weise
auseinander zu setzen. Die Vorratsdatenspeicherung ist
beschlossen worden. Wir fordern die Bundesregierung
auf, mit ihren Möglichkeiten - nur sie hat solche Möglichkeiten; wir haben sie nicht - dagegen vorzugehen.

Warum? Weil es keine Rechtsgrundlage für die Richtlinie gibt. Das ist nicht aus der Luft gegriffen. Das Urteil
des EuGH zum Passagierdatenübereinkommen hat aufgezeigt, dass es dafür keine Rechtsgrundlage gab. Jetzt
stützen Sie sich auf genau dieselbe Rechtsgrundlage, die
dort angeführt worden war. Das hat keinen Bestand. Lassen wir uns doch nicht durch den EuGH immer wieder
zu Reaktionen veranlassen, sondern machen wir es anders! Machen Sie von der Bundesregierung, machen Sie,
Frau Justizministerin, von den Möglichkeiten Gebrauch,
die es gibt! Ich fordere CDU/CSU- und SPD-Kollegen
auf, diesem Antrag zuzustimmen; denn nur dann macht
der Bundestag von seinen Machtmöglichkeiten Gebrauch.

Ich darf zum Schluss  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Staatssekretär
Hartenbach, genau diese Einschätzung teile ich nicht.

Denn wenn Sie sich dieses Gesetzgebungsverfahren
ganz ehrlich und nüchtern vor Augen führen, stellen Sie
fest: Es war im ersten Anlauf vor dem Bundesverfassungsgericht eine große Blamage, weil das Justizministerium nicht in der Lage war, einen verfassungskonformen Entwurf vorzulegen.

Das Bundesverfassungsgericht hat das Gesetz insgesamt
für nichtig erklärt. Auch das muss einmal gesagt werden.

Das hören Sie zwar nicht gerne

- das verstehe ich -, aber das ist die Geschichte dieses
Gesetzentwurfs.

- Ich kann Ihnen sagen: in dieser Häufigkeit mit Sicherheit nicht. Ich nenne nur das Stichwort „Luftsicherheitsgesetz“. Das war eine Blamage bis zum Gehtnichtmehr.

Heute Morgen haben Sie Gesetzentwürfe verabschiedet, die sich alle beim Bundesverfassungsgericht wieder
finden und dort mit Sicherheit keinen Bestand haben
werden; denken Sie nur an das Steueränderungsgesetz.
In anderen Fällen haben Sie Gesetze mit Befristungen
versehen, obwohl Sie wissen, dass auch sie keinen Bestand haben werden. Insofern, Herr Staatssekretär, ist
das kein Glanzstück Ihrer Rechtspolitik.

Jetzt beraten wir den zweiten Anlauf des Justizministeriums. Der erste Gesetzentwurf, der vorgelegt wurde,
hat noch nicht einmal die Zustimmung der Koalitionsfraktionen gefunden; andernfalls hätten Sie in der letzten
Sitzung des Rechtsausschusses keine seitenlangen Änderungsvorschläge vorlegen müssen. Gott sei Dank haben
wir die Anhörung zu diesem Gesetzentwurf durchgeführt, in der die Kritik der Experten aus den unterschiedSabine Leutheusser-Schnarrenberger
lichsten Bereichen, die letztendlich auch das Justizministerium zur Kenntnis nehmen musste, deutlich wurde.

Jetzt liegt in geänderter Fassung ein Gesetzentwurf
vor, der durch diese Änderungen schon etwas verbessert
wurde, der aber nach wie vor deutliche Defizite aufweist. Wenn man sich das Urteil des Bundesverfassungsgerichts - es ist zwar nicht Gesetzgeber, aber die letzte
Instanz, wenn es um die Frage der Verfassungskonformität geht - genau ansieht, stellt man das fest. Das Justizministerium hat es sich zu leicht gemacht: Man hat einfach Formulierungen aus dem Urteil abgeschrieben, die
von Praktikern schon heute als nicht praxistauglich beurteilt werden.

Was ist denn unter „maßgeblichem Inlandsbezug“ zu
verstehen? Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt,
hier müssten vonseiten des Gesetzgebers Konkretisierungen erfolgen. Aber Sie übernehmen diese Formulierungen. Alle Experten haben zum Ausdruck gebracht,
dass es große Unsicherheiten gibt, dass die verwendeten
Begriffe zu unbestimmt sind und dass man nicht weiß,
wie man sie anwenden soll. Diese Entscheidung wird natürlich der Rechtsprechung unterworfen. Denn bei dieser
Materie geht es darum, dass deutsche Staatsangehörige
- zwar auch lange hier lebende Ausländer, aber insbesondere deutsche Staatsbürger - in die Hoheitsgewalt
und in ein Rechtsverfahren eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union überstellt werden.

Dort herrschen in diesem Bereich nach wie vor sehr
unterschiedliche Traditionen und es werden verschiedene Verfahren angewendet, die sich längst nicht an einheitlichen Standards orientieren. Daher denke ich, dass
es wichtig und notwendig ist, auch die Schranken, wann
jemand ausgeliefert werden darf und wann nicht, sehr
präzise zu formulieren.

Das ist in Ihrem Gesetzentwurf nicht mit der notwendigen Bestimmtheit der Fall.

Der zweite Bereich, über den wir mit den Experten intensiv diskutiert haben, betrifft die Frage, inwieweit in
diesem Bewilligungsverfahren Rechtsschutzmöglichkeiten gegeben sind. Das beinhaltet eine Bewilligungsund Zulässigkeitsprüfung. Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, nur auf massiven Druck wurde die
Formulierung gestrichen, dass die getroffene Entscheidung generell unanfechtbar ist. Eine solche Regelung
hätte mit Sicherheit nicht in Übereinstimmung mit dem
Urteil des Bundesverfassungsgerichts gestanden.

Wir sind der Auffassung - das haben wir auch im
Rechtsausschuss zum Ausdruck gebracht -, dass es letztendlich einen Rechtsbehelf gegen diese Bewilligungsentscheidung geben muss und dass die Ausgestaltung
des zweistufigen Verfahrens allein, wie im vorliegenden
Gesetzentwurf vorgesehen, nicht ausreicht.

Lassen Sie mich zum Schluss anmerken, dass mit diesem Rahmenbeschluss zum Europäischen Haftbefehl
eine neue Ära der justiziellen und polizeilichen
Zusammenarbeit in der Europäischen Union eingeleitet
wird. Denn mit dem gegenwärtig praktizierten Prinzip
der gegenseitigen Anerkennung, mit dem wir uns in dieser Intensität bisher noch gar nicht befasst haben, wird
ein Weg beschritten, der dazu führt, dass wir die Rechtsordnungen der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union anerkennen, die, wie gesagt, sehr unterschiedlich sind und verschiedene Standards haben. Auf
diese unterschiedlichen Standards wird eine Anerkennung der jeweiligen Entscheidungen aufgesetzt. Das fördert nicht Integration, das manifestiert Unterschiede.
Wir haben bisher, obwohl es ein Grünbuch dazu gibt,
keinen Vorschlag dazu bekommen, wie Rechtsstandards
und Mindeststandards in diesem Bereich der polizeilichen und justiziellen Zusammenarbeit in Europa endlich
einmal im Gesamtzusammenhang betrachten werden
können, um ein Stück weit Verlust und Einschränkung
von Rechten der einzelnen Betroffenen abzubauen.

Die FDP-Fraktion lehnt diesen Gesetzentwurf deshalb wegen grundsätzlicher Bedenken ab.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Uns Berichterstattern im Rechtsausschuss für das Urheberrecht und für diesen Gesetzentwurf ist dieses Thema so wichtig, dass wir gesagt haben:
Es entspricht nicht der Bedeutung dieses Vorhabens, hier
einfach zur Tagesordnung überzugehen und alle unsere
Reden zu Protokoll zu geben.

Gerade weil es ein so wichtiges rechtspolitisches Vorhaben ist - eines der wichtigsten dieser Legislaturperiode -,
kann es gar nicht zu spät oder zu früh sein, um auch in
der ersten Lesung dazu zu sprechen.

Frau Ministerin, Sie haben Recht, dass es einen langen Vorlauf verbunden mit entsprechenden Vorbereitungen im Ministerium gab, bis es zu diesem Gesetzentwurf
gekommen ist. Nach Vorlage dieses Gesetzentwurfes
muss jetzt natürlich die intensive Befassung im Rechtsausschuss mit denen folgen, die davon betroffen sind.

Die Änderung des Urheberrechts ist immer der Versuch, einen angemessenen Ausgleich zwischen denjenigen, die es mit ihrer kreativen Leistung überhaupt erst
ermöglichen, dass es etwas zu verwerten gibt, und natürlich auch denjenigen zu schaffen, die an diesem Prozess
beteiligt sind. Dass es hier nach geltendem Recht immer
wieder Schranken gibt, die der modernen technischen
Entwicklung angepasst werden müssen, und dass hier
die Interessen zu gewichten und zu wiegen sind, ist
selbstverständlich.

Frau Ministerin, ich bin der festen Überzeugung, dass
dieser Gesetzentwurf nicht in dieser Form aus dem
Rechtsausschuss zur abschließenden Beratung herausgehen wird;

denn ich glaube, dass es in einigen Bereichen die dringende Notwendigkeit gibt, zu einer wirklich besseren
Gewichtung der Interessen und Anliegen der Urheber zu
kommen.

Das hat eine lange und gute Tradition in der Rechtsentwicklung des Urheberrechts. Auf der einen Seite ist es
richtig, dass man private Vervielfältigungen zulassen
muss - das ist ein Uraltthema und dazu sind schon vor
Jahrzehnten Weichenstellungen vorgenommen worden -,
auf der anderen Seite muss man aber den Urhebern, denjenigen, die etwas produziert haben, damit es verwertet
und kopiert werden kann, angesichts der Modernisierung
der Technik und der technischen Entwicklung selbstverständlich auch eine angemessene Beteiligung geben.

Frau Ministerin, deshalb sind wir sehr offen dafür und
halten es auch für richtig, dass der Einsatz individueller
Lizenzmodelle gerade im Online-Bereich auch mithilfe
des Urheberrechts gefördert wird. Wir sagen aber ganz
unmissverständlich: Auf die pauschale Geräteabgabe
kann bis auf weiteres nicht verzichtet werden. Dort, wo
die Geräteabgabe das Mittel der Wahl für die Vergütung
bleibt, muss dem Umfang der urheberrechtlichen Nutzung angemessen Rechnung getragen werden. Darüber
kann durch die Herstellerpreise eines Vervielfältigungsgerätes gerade nicht Aufschluss gegeben werden.
Ich brauche hier nicht wiederzugeben, wie der Preisverfall gerade in diesem Bereich aussieht. Das bringt
zum Ausdruck: Wenn es bei dieser Regelung bliebe,
würde es zu einem wirklich deutlichen Einnahmeverlust
bzw. zu einem Vergütungsrückgang bei den Urhebern
kommen. Deshalb ist der Ansatz, der jetzt gewählt ist,
nämlich die Koppelung der pauschalen Geräteabgabe an
die Preise und die Begrenzung auf einen Gesamtpreis
hinsichtlich des Anteils der Vervielfältigungen, nicht
richtig. Darüber muss dringend beraten werden. Das ist
die gute Tradition im Urheberrecht, die wir ja heute Mittag schon unter Beweis gestellt haben, als wir einen
Kompromiss beim Folgerecht über alle Fraktionen hinweg gefunden haben. Obwohl es nicht allen leicht gefallen ist, haben wir gesagt, dass wir das wollen. Ich finde,
auch das muss uns in diesem Bereich gelingen, denn das
hat massive Auswirkungen. Wenn wir der Stellung der
Urheber im Jahre 2006 folgende gerecht werden wollen,
dann müssen wir uns gerade die Deckelung und die
Fünfprozentklausel, die jetzt in den §§ 54 folgende des
Gesetzentwurfs vorgesehen sind, vornehmen und ändern. Dabei kann es in dieser Form nicht bleiben.

Ein zweiter wichtiger und schwieriger Bereich ist natürlich die Schranke zugunsten von Bildung und Forschung. Es soll durch eine neue Vorschrift Bibliotheken,
Museen und öffentlichen Archiven künftig gestattet werden, Werke an elektronischen Leseplätzen zugänglich zu
machen. Durch eine weitere Bestimmung soll die Zulässigkeit des elektronischen Kopienversands gesetzlich geregelt werden. Hierzu sage ich deutlich: Im Kern sind
die geplanten Bestimmungen nicht zu beanstanden, aber
in der vorliegenden Ausgestaltung schießen sie über das
Ziel hinaus. Jetzt würde ich über meine Redezeit hinausschießen, wenn ich dafür viele Gründe und Argumente
vorbringen würde. Das werden wir dann in einer umfangreichen Anhörung, die wir bereits vom Grundsatz
her beschlossen haben, im Rechtsausschuss tun.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Schily, Sie haben die ganzen
Vorteile gar nicht aufgezählt, die Sie bei Ihrer Abwägung dazu bringen, den vorgelegten Gesetzentwürfen
doch zustimmen zu können.

Die FDP-Fraktion teilt Ihre sehr deutlich vorgetragene Kritik nicht in allen, aber in vielen Punkten. Das
sind für uns die Gründe, die uns im Rahmen einer Gesamtabwägung dazu bringen, zu sagen: Wir können einer so grundlegenden Verfassungsreform, die über Jahre
hinweg Bestand haben soll, die in ein oder zwei Jahren
nicht wieder auf dem Prüfstand stehen und korrigiert
werden darf, nicht zustimmen, wenn wir in einigen
wichtigen, grundlegenden Bereichen falsche Weichenstellungen zur Kenntnis zu nehmen haben und sehen,
dass keine Bereitschaft besteht, diese zu ändern oder zu
korrigieren.

Von daher ist es eine sehr gut überlegte Entscheidung,
die wir uns nicht leicht gemacht haben. Denn wir sehen
uns sehr wohl in der Verantwortung, dazu beizutragen,
dass unsere verfassungsrechtlichen Strukturen geändert
werden, weil sie eben nicht mehr in allen Bereichen den
heutigen Anforderungen - sei es international, sei es was
Bürgernähe und Verantwortlichkeit gegenüber den Bürgerinnen und Bürger betrifft - so gerecht werden, wie es
1949 die Mütter und Väter des Grundgesetzes, dieser guten Verfassung, im Auge hatten. Deshalb sehen wir sehr
wohl Änderungsbedarf. Aber es muss das gesagt werden, was die Sachverständigen in der Anhörung fundiert,
argumentativ belegt herausgearbeitet haben. Sie haben
einmal das gesagt, Herr Stünker, was Sie gesagt haben:
Jeder von uns könnte seine eigene Verfassung schreiben
und die sähe aus der subjektiven Sicht besser aus. Die
Sachverständigen haben auch gesagt: Hier wird ein Beschäftigungsprogramm für Juristen und Rechtsprechung
aufgelegt,

weil die Verfassung in dieser Änderung eben gerade
nicht so klar, so bestimmt und so deutlich ist, wie das mit
einer so grundlegenden Verfassungsreform erfolgen
müsste.

Lassen Sie mich nur ein Beispiel nennen. Das belegen
Sie mit Ihrem Entschließungsantrag, Herr Stünker. Sie
müssen in Ihrem Entschließungsantrag ausführen, was
unter bestimmten Begriffen in dieser Grundgesetzänderung zu verstehen ist. Sie müssen zum Beispiel beim
wichtigen Art. 84 des Grundgesetzes, der die Zustimmungsbedürftigkeit der Bundesgesetze durch die Länder, durch den Bundesrat, reduzieren soll, erklären, was
Ausnahmefälle sind. Sie sagen: Das soll das Umweltverfahrensrecht sein. Ja, wenn das so ist, warum schreiben
Sie denn das nicht in die Vorlage? Das gilt für viele
Punkte. Das Gesetz muss künftig interpretiert und von
den Gerichten bestimmt werden. Wir wollen, dass es
mehr Klarheit und Bestimmtheit in diesem Gesetz gibt
und wir nicht jetzt schon wissen: Sehenden Auges übertragen wir die Verantwortung den Gerichten.

Eine grundsätzliche Struktur, die jetzt geschaffen
werden soll und die wir kritisieren, ist die so ausgestaltete Abweichungsgesetzgebung. Denn sie führt dazu,
dass es konkurrierende Gesetzgebung mit Erforderlichkeitsprüfung und ohne Erforderlichkeitsprüfung, konkurrierende Gesetzgebung mit Abweichungsrechten und
ohne Abweichungsrechte, konkurrierende Gesetzgebung
mit Abweichungsrechten, aber abweichungsfesten Kernen und nicht abweichungsfesten Kernen gibt. Sie alle
wissen gar nicht, was das im Einzelnen bedeutet. Was
bedeutet denn der abweichungsfeste Kern „Allgemeine
Grundsätze des Naturschutzes“? Hier wird doch in einer
Art und Weise eine Verfassungsänderung betrieben, die
den hohen Ansprüchen an eine Verfassungsänderung in
vielen Punkten nicht gerecht wird.

Deshalb kommen wir zu dem Ergebnis, dass wir diese
Reform in dieser Form insgesamt nicht mittragen können, auch wenn wir konzedieren - das hat Herr
Westerwelle deutlich ausgeführt -, dass es Verbesserungen in einigen Bereichen gibt und dass es eine Verantwortung von Bund und Ländern gerade auch bei der Verschuldung und eine so genannte Haftungsregelung gibt.
Das begrüßen wir ausdrücklich und haben wir auch so in
unseren Entschließungsantrag geschrieben.

Eine Verfassung soll Bestand haben. Ich habe in den
letzten Tagen gelesen, dass gerade auch Kolleginnen und
Kollegen aus der SPD-Fraktion sich damit trösten: Wenn
man heute schon zustimmen muss, dann kann man ja in
ein, zwei Jahren die Änderungen, die man heute nicht
hat durchsetzen können, wieder auf den Weg bringen.
Das wird nicht gehen. So darf an einer Verfassung nicht
herumgewerkelt werden.

Das wird dem Anspruch, den wir an die Grundlage unserer demokratischen und sozialen Rechtsordnung stellen,
in keiner Weise gerecht.

Zu einigen konkreten Punkten der vorgelegten Gesetzentwürfe ist schon etwas gesagt worden. Natürlich
- hier schließe ich mich all meinen Vorrednern an - ist
es ein falscher Schritt, die Zuständigkeit für den Strafvollzug auf die Länder zu übertragen.

Wenn es so war, dass die Länder diese Kompetenz nicht
haben wollten, sie ihnen aber angeboten wurde, um
quasi einen Ausgleich zu schaffen, dann wäre es in den
letzten Wochen, in denen pausenlos Sitzungen stattgefunden haben, doch ein Leichtes gewesen, das mit derselben Argumentation einer Rückübertragung des Notariats auf den Bund auch für den Bereich des
Strafvollzugs zu tun, sodass es bei der jetzigen Regelung
hätte bleiben können.

Aber die Bereitschaft dazu war nicht vorhanden, allerdings nicht deshalb, weil es wirklich überzeugende
Sachargumente für eine solche Übertragung gibt. Denn
die Rechtseinheit aus „Strafen“ und „Strafen vollziehen“
wird aufgebrochen und es wird eine Entwicklung eingeleitet, deren Verlauf wir noch nicht beurteilen können.
Aber das, was wir hören, und das, was sich Bund und
Länder schon jetzt gegenseitig vorwerfen, lässt leider
nicht allzu viel Gutes erwarten. Im Gegenteil: Es ist zu
befürchten, dass § 1 - ein Ziel des Strafvollzugs ist ja die
Resozialisierung - aus dem Gesetz gestrichen wird.

Genau darüber wird in den Ländern sehr offensiv diskutiert.

Meine Damen und Herren, wenn Sie gewisse Dinge
nicht ändern bzw. beibehalten wollen, weil sie in einem
guten Zustand sind, dann nehmen Sie sie in die Verfassung auf! Das gilt zum Beispiel für die Kulturförderung. Es reicht nicht aus, in Entschließungsanträgen Erläuterungen und Begründungen abzugeben, dass man
gar nichts ändern wolle, wenn die vorgelegten Gesetzestexte nach Anhörung aller Experten genau zum gegenteiligen Ergebnis führen können. Das führt zu großer
Rechtsunsicherheit. Hier haben Sie eine große Chance
vertan, deutlich zu machen, dass Sie an der bewährten
gemeinsamen Kulturförderung in der Bundesrepublik
Deutschland und an einem guten Miteinander uneingeschränkt festhalten wollen. Das wird zu Recht kritisiert,
auch von einem Gremium, das immer mit hohem Sachverstand in viele Kreise des Bundestages Input gibt.

Deshalb sage ich: Wir haben es uns nicht leicht gemacht. Wir haben sehr sorgfältig abgewogen. Wir können in vielen Punkten keine Wendung zum Guten erkennen. Wir sehen, dass es Verbesserungen gibt. Aber die
Gesamtabwägung unter Einbeziehung der Tatsache, dass
die Verabredungen im Hinblick auf die Finanzbeziehungen nicht eingehalten worden sind, lässt für uns leider kein anderes Ergebnis zu. Wir können dieser Reform
nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Justizhaushalt, Frau Ministerin, gibt wirklich,
was das rein Finanzielle angeht, nicht allzu viel her. Gut,
dass Sie das Deutsche Patent- und Markenamt haben;
denn es ist doch immer wieder sehr schön, das in Haushaltsdebatten zu nennen. Deshalb ist es wichtig, dass von
Ihrer Seite aus immer ein sehr wohlwollendes Auge
- am besten zwei - auf diese „Goldkuh“ geworfen wird.

In den knapp zehn Monaten der Legislaturperiode ist
noch nicht allzu viel passiert in der Rechtspolitik. Das
steht uns jetzt im Herbst bevor, wenn wir einen Anhörungsmarathon zu vielen wichtigen Vorhaben im Rechtsausschuss durchführen werden.

Geprägt war die Arbeit - die Föderalismusreform
nehme ich jetzt ausdrücklich aus als ein natürlich wichtiges Werk, mit dem sich aber das ganze Parlament unter
Federführung des Rechtsausschusses befasst hat - in erster Linie dadurch, dass Urteile des Bundesverfassungsgerichtes aufgearbeitet werden mussten. Ich nenne hier
nur den Europäischen Haftbefehl; dass das Zollfahndungsdienstgesetz noch darauf wartet, verfassungskonform zu werden, sei nur am Rande erwähnt. Ich sage das
hier an dieser Stelle, weil ich sehr besorgt bin, wenn ich
sehe, wie gerade auch in Kreisen der Politik mit den Urteilen des Bundesverfassungsgerichtes umgegangen
wird.

Es kann einen nur sehr beunruhigen, wenn man hört,
dass es Urteile gäbe - Rasterfahndung, Lauschangriff,
Luftsicherheitsgesetz -, die dringend wieder der Korrektur bedürften, weil sie zwar sehr wohl Grundrechtsrechtsprechung beinhalten, aber Teilen der Praxis so nicht
passen.
Meine Damen und Herren, das Bundesverfassungsgericht ist die anerkannte, glaubwürdige Institution, die das
Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger genießt. Sie hat in
den letzten Jahren genug Anlass gehabt, immer wieder
der Politik sagen zu müssen, was sie zu beachten hat. Ich
darf hier in diesem Zusammenhang die frühere Präsidentin des Bundesverfassungsgerichtes zitieren, Frau Jutta
Limbach, die vor zwei Wochen sagte:

Es sollte der Ehrgeiz der Politik sein, der verfassungsgerichtlichen Nachhilfe zuvorzukommen.

Recht hat sie;

denn nur das schafft Vertrauen in die Politik. Dann sind
es nicht nur verständliche Gesetze, sondern auch verfassungsrechtlich standfeste Gesetze. Es ist gerade für den
Verbraucher und für jeden Bürger bzw. jede Bürgerin
wichtig, wenn sie sehen, was der Gesetzgeber produziert. Deshalb muss alles getan werden, damit das Ansehen des Bundesverfassungsgerichtes nicht beschädigt
wird.

Frau Ministerin, ich nehme gern auf, dass Sie sagen,
Gesetze müssten lesbar, verständlich und - das ist wirklich das Entscheidende - handwerklich gut sein. Da darf
ich nur an das „handwerklich gut gemachte“ Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz erinnern,

bei dem jetzt mit einer Nachbesserung endlich der Wille
des Parlaments in Gesetzesform gegossen werden muss.
Ich kann nur sagen: Das ist wirklich hochnotpeinlich; da
versteht der Bürger Politik nicht mehr. Ich hoffe, dass
das wirklich der einzige Ausreißer in dieser Dimension
gewesen ist. So etwas hat es in der Gesetzgebung in den
letzten Jahren nicht gegeben.

Das darf es natürlich nicht geben bei den wichtigen
Vorhaben, die bevorstehen. Das Projekt der Urheberrechtsreform ist jetzt mit dem Gesetzentwurf des Justizministeriums in die Debatte im Bundestag eingebracht
worden. Ich sage klar für die FDP-Fraktion: Wir halten
gerade die Weiterentwicklung des Urheberrechtes mit
der Stärkung der Stellung des Urhebers in einer für ihn
immer schwieriger werdenden digitalen Informationsgesellschaft für ganz wichtig. Deshalb ist es dringend notwendig, dass wir mit Sachverständigen diesen Entwurf
in einigen Punkten wirklich offen, konstruktiv und - das
sage ich für die FDP - kritisch erörtern. Wenn es in bestimmten Bereichen Änderungsvorschläge gibt, werden
wir die Letzten sein, die nicht versuchen, gemeinsam mit
den anderen Fraktionen hier im Hause zu einem Ergebnis zu kommen. Aber in der jetzigen Form darf der Gesetzentwurf nicht bleiben; das sage ich an dieser Stelle
ganz deutlich.

Ein weiteres wichtiges gesellschaftspolitisches Vorhaben ist die Reform des Unterhaltsrechts. Es geht dabei
darum, Kindern eine gesicherte, prioritäre Position im
Unterhaltsrecht zu geben. Frau Ministerin, wir teilen
zwar die Ansätze Ihres Entwurfs, den Sie vorgelegt haben. Wir werden aber über Details reden müssen.

Hier wird ein Stück weit ein Paradigmenwechsel vorgenommen. Die gesellschaftlichen Realitäten und Veränderungen im Hinblick auf die Ehe mit und ohne Kinder,
auf Familie und Erziehung werden aufgegriffen. Dies
wird zu gewissen Einschränkungen bei Unterhaltsansprüchen derjenigen Ehepartner führen, die keine Kinder
betreuen; das müssen wir offen sagen. Ich denke, es geht
nicht anders, weil in den allermeisten Fällen nur Mangelverwaltung möglich ist.

Ich hoffe, dass dann auch der Streit in der CDU/CSU
über das moderne Familienbild, über Familie und Ehe
im 21. Jahrhundert beendet sein wird. Wenn wir den Betreuungsunterhalt für allein erziehende und verheiratete
Mütter regeln werden, wird sich erweisen, wie modern
die CDU/CSU tatsächlich ist.

Wir werden uns konstruktiv in diese notwendigen gesellschaftspolitischen Reformen einbringen.

Lassen Sie mich zum Schluss kurz einen weiteren Bereich ansprechen; leider habe ich keine Zeit mehr, näher
darauf einzugehen. Natürlich sind für die rechtsberatenden freien Berufe in Deutschland entsprechende Rahmenbedingungen sehr wichtig. Wir verschließen uns Änderungen, die jetzt unter anderem im Rahmen eines
Rechtsdienstleistungsgesetzes angedacht werden,
nicht.

Dies sollte aber in ein Gesamtkonzept eingebettet
werden. Wir müssen sehen: Es gibt viele andere Bereiche, die die rechtsberatenden freien Berufe genauso betreffen, zum Beispiel die EU-Geldwäscherichtlinie oder
der Schutz der Vertrauensbeziehung zwischen Anwalt
und Mandant. Da hat sich eine Lücke aufgetan, wie wir
in der Rechtsprechung sehen. Auch die Stärkung des
Schwächeren durch den Anwalt muss eine Rolle spielen.
Man muss sehen, durch welche Änderungen des Gesetzentwurfes im Hinblick auf die Scheidung light dieser Aspekt eingebracht werden kann.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und bin
froh, dass das nächste Jahr dieser Legislaturperiode der
Zeitpunkt für Entscheidungen zu wichtigen rechtspolitischen Vorhaben sein wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Normalerweise ist die Errichtung einer Behörde
nicht unbedingt etwas, was man mit Beifall begrüßen
und unterstützen sollte. Wir, die FDP-Fraktion, unterstützen aber die Errichtung eines Bundesamtes für Justiz, weil hier sinnvollerweise Aufgaben aus unterschiedlichen Bereichen zusammengeführt werden.

Die Justiz muss sich neuen Herausforderungen stellen, die sich insbesondere aus der zunehmend enger werdenden justiziellen Zusammenarbeit in Europa und der
Wahrnehmung vielfältiger internationaler Verpflichtungen ergeben. Die Bündelung und Konzentration von
Aufgaben ist geeignet, einen Beitrag zur Steigerung der
Leistungsfähigkeit und Effektivität der Justiz zu leisten.
Ich hoffe, dass das zu errichtende Bundesamt für Justiz
positive Auswirkungen für die Bürgerinnen und Bürger
hat. Für uns ist ein entscheidender Aspekt, dass durch
die Bündelung von Aufgaben - diese könnten sonst aufgrund mangelnder Übersichtlichkeit nicht so gut erledigt
werden - eine Anlaufstelle für die Bürgerinnen und Bürger geschaffen wird, die schnell und bürgerfreundlich reagiert. Das erwarten wir von dem neuen Bundesamt für
Justiz. Nach unserer Meinung ist es daher richtig, ein
solches Amt zu errichten.

Wir halten es ebenfalls für richtig, dass bestimmte
Aufgaben des Generalbundesanwalts auf das Bundesamt
für Justiz übertragen werden; denn so richtig hat sich
bislang nicht erschlossen, warum internationale familienrechtliche Angelegenheiten, die sich aus dem Auslandsunterhaltsgesetz, verschiedenen Sorgerechtsübereinkommen und dem Haager Adoptionsübereinkommen
ergeben, ausgerechnet vom Generalbundesanwalt in
Karlsruhe wahrgenommen werden müssen. Da hier ein
enger Sachzusammenhang mit den Kernaufgaben des
Generalbundesanwalts nicht erkennbar ist, unterstützen
wir die Zusammenführung der Aufgaben beim Bundesamt für Justiz, das nun zur nationalen Kontaktstelle für
Angelegenheiten der justiziellen Zusammenarbeit innerhalb der Europäischen Union wird. Angesichts der nach
wie vor bestehenden Notwendigkeit einer besseren Vernetzung der Justizarbeit der Mitgliedstaaten der Europäischen Union sehen wir hier einen ständigen Zuwachs an
Aufgaben. Es ist daher gut, dass die Aufgaben an einer
Stelle zusammengeführt werden.

Wir unterstützen das Vorhaben, das Bundesamt für
Justiz in Bonn anzusiedeln. Ich erinnere daran, dass das
Bundeszentralregister damals im Rahmen des Berlin/
Bonn-Gesetzes - das war quasi ein Tauschgeschäft nach Bonn gekommen ist. Das hatte auch mit der damaligen Aufgabenverteilung des Bundesministeriums der
Justiz zu tun. Das Berlin/Bonn-Gesetz gilt nach wie vor.
Das mag man kritisieren, aber das ist nun einmal die
rechtliche Grundlage. Da das Bundeszentralregister in
Zukunft Nukleus des Bundesamtes für Justiz ist - über
300 Stellen des Bundeszentralregisters werden beim
Bundesamt für Justiz angesiedelt -, ist es nach unserer
Meinung richtig, es in Bonn zu belassen. Es wäre jedenfalls teurer geworden, das Bundeszentralregister und das
zu errichtende Bundesamt für Justiz, wie vorgeschlagen,
in Berlin oder in einem der neuen Bundesländer anzusiedeln. Das hätte natürlich Kosten des Umzugs mit sich
gebracht. Jetzt aber wurden nicht von vielen Stellen
viele Aufgaben nach Bonn verlagert, sondern die meisten Aufgaben waren schon dort angesiedelt. Daher sagen
wir in diesem Punkt: Jawohl, der Standort Bonn ist gerechtfertigt. - Ich will am Rande bemerken, dass unserer
Meinung nach langfristig ein Zusammenführen gerade
der Ministerien in Berlin erfolgen muss.

Ob es wirklich eine Dienststelle BMJ in Bonn neben
dem Bundesamt für Justiz geben muss, kann man sehr
wohl hinterfragen - natürlich leichter, wenn man kein
Abgeordneter aus dem Wahlkreis Bonn ist.

Für uns ist ganz entscheidend, dass der Grundsatz der
Haushaltsneutralität nicht nur jetzt, sondern auch
künftig Maßstab bei der Entwicklung des Bundesamtes
für Justiz ist. In diesem Zusammenhang hat uns Abgeordneten nicht gefallen, dass bis zur letzten Sekunde ein
Streit innerhalb der Bundesregierung zwischen dem Justiz- und dem Innenministerium stattgefunden hat. Das
Innenministerium wollte vielleicht gerne Aufgaben loswerden, aber keine Stellen übertragen. Das hätte das
Bundesverwaltungsamt vielleicht etwas geschmälert; ich
weiß es nicht. Es gab ein Gezerre über viele Wochen
hinweg. Jetzt hat man einen Kompromiss gefunden. Ob
der mit diesem geteilten In-Kraft-Treten, das im Gesetzentwurf vorgesehen ist, so glücklich ist, bezweifle ich.
Aber insgesamt - das habe ich dargelegt - stimmen wir
dem Gesetzentwurf zur Errichtung des Bundesamts für
Justiz zu.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Dies ist eine besondere Situation;
denn, Herr Hacker, ich kann Ihren Ausführungen wirklich nur uneingeschränkt zustimmen.

Sie haben völlig richtig die Diskussion wiedergegeben,
die wir seit 1990/91 und dann im Gesetzgebungsverfahren 1994 geführt haben. Damals hat sich der Gesetzgeber erstmals der schwierigen Aufgabe gestellt, die sozialistische Eigentumsordnung der ehemaligen DDR in das
Rechtssystem der Bundesrepublik Deutschland zu überführen und dabei einen gerechten Ausgleich zwischen
den widerstreitenden Interessen von Nutzern und Eigentümern herzustellen.

Das ist mit dem Schuldrechtsanpassungsgesetz gelungen.

Dabei ist nicht zuletzt auf Druck der FDP im Interesse
der Nutzer die Überführung zeitlich deutlich gestreckt
- wir reden hier von Sachverhalten, die 16 Jahre zurückliegen - und durch eine Begrenzung der Nutzungsentgelte sozial abgefedert worden.

Das Bundesverfassungsgericht hat dieses Gesetz im
Jahre 1999 im Wesentlichen bestätigt. Das hat mich auch
persönlich sehr gefreut, da ich als Justizministerin für
dieses Gesetz Verantwortung getragen habe. Soweit das
Bundesverfassungsgericht einzelne Regelungen beanstandet hat, hat es dies mit einem Verstoß gegen die Eigentumsgarantie des Grundgesetzes begründet.

Das Gesetz war also nicht zu eigentümerfreundlich, es
war vielmehr in einigen Punkten zu nutzerfreundlich.

Hierzu zählte auch die Entschädigungspflicht des Eigentümers bei vorzeitiger Kündigung.

Insoweit hat Karlsruhe festgestellt, dass eine Entschädigung des Nutzers nur in Betracht komme, wenn die Vertragsbeendigung dem Grundstückseigentümer erhebliche wirtschaftliche Vorteile bringe.

Mit diesen Grundsätzen des Bundesverfassungsgerichtsurteils ist Ihre Forderung in diesem Gesetzentwurf,
dem Nutzer stets eine Entschädigung nach dem Zeitwert
des Bauwerks zukommen zu lassen, nicht vereinbar. In
vielen Fällen wird das Bauwerk für den Grundstückeigentümer keinerlei wirtschaftlichen Wert haben, zum
Beispiel weil es anderweitig baulich genutzt werden soll.
Es ist sachgerecht, dass der Nutzer bei einer Eigenkündigung oder bei einer Kündigung nach Ablauf der Investitionsschutzfrist eine Entschädigung nur erhält, wenn der
Verkehrswert des Grundstücks durch das Bauwerk noch
erhöht ist, zum Beispiel bei Fortsetzung einer Garagennutzung. Allein diese Lösung hält sich im Bereich des
verfassungsrechtlich Zulässigen und Möglichen.

Alle Nutzer - Herr Hacker hat die Fristen genannt hatten und haben ausreichend Zeit, sich auf diese
Rechtslage einzustellen.

)

Wer Gerechtigkeit will, darf nicht auf einem Auge blind
sein. Diesen Vorwurf kann ich Ihnen, Fraktion Die
Linke, im Hinblick auf diesen Gesetzentwurf leider nicht
ersparen.

Ihre Initiative ist einseitig, sie ist populistisch und verkennt die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts. Für die FDP ist sie nicht zustimmungsfähig.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Rückblick auf ein Jahr schwarz-rote
Koalition und Rechtspolitik heißt, Licht und Schatten
aufzeigen. Der Vielzahl von Gesetzentwürfen aus diesem Jahr steht keine Vielzahl rechtspolitisch guter
Ergebnisse gegenüber. Das Fazit der FDP-Bundestagsfraktion zur Rechtspolitik der Bundesregierung im vergangenen Jahr fällt daher verhalten aus.

Mit dem Zollfahndungsdienstgesetz und dem Europäischen Haftbefehlgesetz ist aus Sicht der FDP-Fraktion den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts leider
nicht in ausreichendem Maß Genüge getan worden. In
diesem Bereich ist die Gesetzgebung nicht gelungen,
hier gibt es Schatten.

Einige Anhörungen, die im Rechtsausschuss zu einem Teil der auf den Weg gebrachten Gesetzentwürfe
stattfanden, haben in einigen Punkten zu überraschenden
und für die Bundesregierung etwas schmerzlichen Erkenntnissen geführt. Lassen Sie mich erinnern an die
Anhörung zum Gesetzentwurf zum Pfändungsschutz der
Altersvorsorge und zur Anpassung des Rechts der Insolvenzanfechtung. Die Meinung der Sachverständigen war
so einhellig, die Kritik überwog derart, dass diese Änderung der Insolvenzordnung jetzt nicht durchgezogen
wird. Ich denke, das ist ein gutes Beispiel dafür, dass die
Parlamentarier mithilfe des Sachverstands von Experten
deutlich machen, wo Schwächen sind, und dass das entsprechend umgesetzt bzw. durchgesetzt wird.

Das entspricht unserer Auffassung von der Arbeit im
Rechtsausschuss.

Die Umsetzung der Antidiskriminierungsrichtlinie
- das kann ich Ihnen nicht vorenthalten - war insgesamt
kein Ruhmesblatt. Ich will die Diskussion, die besonders
für die Kollegen von der CDU/CSU schmerzhaft gewesen ist, nicht wiederholen. Eines will ich aber sagen:
Schon bei der Schlussberatung wurden viele handwerkliche Mängel aufgezeigt und jetzt, nur wenige Monate
nach In-Kraft-Treten, zeigt sich, dass das Gesetz in der
Praxis hoch missbrauchsanfällig ist. Schon jetzt zeichnet
sich ab, dass die erwarteten Vorteile für die Betroffenen
in der beabsichtigten Form überhaupt nicht eintreten
werden.

Frau Ministerin, Sie haben sich mit einem sehr wichtigen Vorhaben, nämlich der Neuordnung der Telekommunikationsüberwachung, einige Zeit gelassen. Jetzt
liegt ein Referentenentwurf vor. Die FDP-Fraktion hat in
Anträgen, die sie in der letzten und in dieser Legislaturperiode vorgelegt hat, deutlich gemacht, wie dringlich
und notwendig diese Neuordnung ist, die im Übrigen
auch durch Urteile des Bundesverfassungsgerichts vorgegeben ist. Ich hoffe, dass wir den Gesetzentwurf zügig
zugeleitet bekommen und dann nicht nur den Deliktkatalog durchforsten - das ist mit Sicherheit ein wichtiger
Punkt -, sondern uns auch damit befassen, wie wir auf
die abnehmende Kontrollwirkung durch den Richtervorbehalt zu reagieren gedenken, und natürlich damit, welche anderen Verbesserungen bei der Benachrichtigung
Betroffener vorzunehmen sind, bis hin zu dem Problem,
dass wir einheitliche Regelungen für die Berufsgeheimnisträger brauchen.

In diesem Zusammenhang möchte ich ein Vorhaben
ansprechen: die Stärkung der Pressefreiheit. Dazu gab
es eine Anhörung, einen Vorschlag der FDP-Fraktion
und einen weiteren vom Bündnis 90/Die Grünen. Die
Sachverständigen haben dargestellt, und zwar alle, auch
die von CDU/CSU und SPD benannten, dass es hier
Handlungsbedarf gibt. Ich will jetzt keine einzelnen
Punkte aufzeigen. Ich denke, morgen werden in der Verhandlung beim Bundesverfassungsgericht im „Cicero“Verfahren noch weitere deutliche Hinweise gegeben. Ich
sage Ihnen, Frau Ministerin: Sie haben unsere Unterstützung, wenn Sie in andere Gesetzgebungsverfahren, zum
Beispiel zur Telekommunikationsüberwachung, Änderungen zur Stärkung der Pressefreiheit aufnehmen.

Lassen Sie mich in meiner kurzen Redezeit in nur
zwei Sätzen einen Blick auf das werfen, was im nächsten
Jahr neben den jetzt im Gesetzgebungsgang befindlichen
Verfahren ansteht. Ich denke, entscheidende Bedeutung
kommen der EU-Ratspräsidentschaft und dem gesamten Bereich der Rechtspolitik zu, der zum Schwerpunkt
der deutschen EU-Ratspräsidentschaft werden soll. Hier
muss endlich ein Durchbruch bei der Stärkung der
Beschuldigtenrechte im Mittelpunkt stehen. Wir haben
bisher immer die Sicherheitsorgane aufgrund von EURahmenbeschlüssen und EU-Gesetzgebung gestärkt.
Hier brauchen wir jetzt einen deutlichen Durchbruch.
Ich hoffe - dabei haben Sie unsere Unterstützung, Frau
Ministerin -, dass das in den sechs Monaten EU-Ratspräsidentschaft trotz ganz erheblicher Widerstände gelingen kann und wird.

Recht herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr

Wiefelspütz, ich möchte zu dem Geständnis, das Sie hier
gerade abgelegt haben, eine Bemerkung machen.

Ich fand es nicht nur bemerkenswert, sondern geradezu
erschütternd, dass Sie hier gesagt haben, in der Anhörung sei zum ersten Mal überhaupt bekannt geworden,
dass das Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus dem
Jahre 2004 nicht nur Auswirkungen auf die Strafprozessordnung hat, sondern auch auf alle anderen Gesetze, in
denen es um Überwachungstechnologien geht. Dass es
sich sogar auf den Bereich der Gefahrenabwehr erstreckt, hat ja das Verfassungsgerichtsurteil zum niederSabine Leutheusser-Schnarrenberger
sächsischen Polizeigesetz, das kurz danach verkündet
wurde, unmissverständlich deutlich gemacht.

Ihren Ausführungen war weiterhin zu entnehmen,
dass Sie die Anträge zur Umsetzung des Urteils, die vor
den Beratungen zu diesem Gesetzentwurf und nach dem
Urteil eingereicht wurden, nicht zur Kenntnis genommen haben. In diesen Anträgen ging es nie um die Umsetzung einer einzigen Regelung, sondern immer um
eine generelle Umsetzung dieses Urteils in allen Bereichen. Darüber wurde in den vergangenen zwei Jahren in
allen Fachbereichen diskutiert. Hierzu gibt es eine Fülle
von Aufsätzen.

Vor diesem Hintergrund denke ich, dass die einfachen
Aussagen, dieses Gesetz bewege sich voll im Rahmen
des Grundgesetzes, es werde alles beachtet und man sei
sicher, dass nichts passieren werde, nicht zutreffend
sind. Während der ganzen Debatte haben Sie ja eine Erwähnung des Luftsicherheitsgesetzes tunlichst vermieden. Mit diesem Gesetz haben Sie nämlich die rote Linie, die Sie heute aufgezeigt haben, ganz bewusst und
zielgenau übersprungen.

Es ist umso unverständlicher, dass Sie nun, wo Sie
eine Bürgerrechtsdebatte führen wollen, den Antrag der
FDP, die Vorschrift aus Art. 4 Abs. 4 Europol-Gesetz zu
übernehmen, nicht angenommen haben. In dieser Vorschrift wird doch die rote Linie markiert, die Sie richtigerweise hier auch erwähnt haben, nämlich dass Daten,
die unter Folter gewonnen wurden, nicht verwendet werden dürfen.

All das ist der Hintergrund dafür, dass mich Ihr Geständnis etwas erschüttert hat, lieber Herr Wiefelspütz.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In einer verheerenden Mixtur aus
grundrechtlicher Ignoranz, verfassungsrechtlicher Inkompetenz und gesetzgeberischem Aktionismus scheinen Sie sich, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der
Regierungsfraktionen, nach Kräften zu bemühen, unsere
rechtspolitische Kultur, die einmal als Glanzstück des
bundesrepublikanischen Parlamentarismus galt, in einen
Trümmerhaufen zu verwandeln.

Kaum ein wichtiges Gesetz, das nicht in engsten nächtlichen Koalitionszirkeln kurzfristig ausgebrütet worden
wäre!

Kaum ein wichtiges Gesetz, das mit der gebotenen Achtsamkeit und Sorgfalt hinsichtlich seiner Wirkungen, verfassungsrechtlichen Bezüge und Probleme erarbeitet und
beraten worden wäre!
Kaum ein wichtiges Gesetz, das nicht ohne Rücksicht
auf gute parlamentarische Gepflogenheiten im Eilverfahren durch den Bundestag und den Bundesrat gepeitscht worden wäre!

Die Liste der blamablen Folgen dieser hektischen
Politik ist lang. Das Gesetz zur Umsetzung des Rahmenbeschlusses zum Europäischen Haftbefehl wurde vom
Bundesverfassungsgericht in toto für verfassungswidrig
erklärt. Ebenso drastisch urteilte das Bundesverfassungsgericht über das Luftsicherheitsgesetz, dessen § 14
Abs. 3, mit dem die Streitkräfte zum Abschuss ziviler
Flugzeuge ermächtigt werden sollten, verfassungswidrig
ist. Das Gesetz zur Privatisierung der Flugsicherung
scheitert wegen offensichtlicher Verfassungswidrigkeit
bereits am Bundespräsidenten, der die Ausfertigung des
Gesetzes verweigert. Dem Verbraucherinformationsgesetz wird das gleiche Schicksal zuteil werden. Das Gesetz, das ihm als Entwurf vorgelegt wurde, sei, so der
Bundespräsident, ein klarer Verstoß gegen das Grundgesetz.

Noch peinlicher ist, dass sich der Bundespräsident in seiner Einschätzung genau auf jene grundgesetzlichen Regelungen bezieht, die im Rahmen der Föderalismusreform gerade erst vor wenigen Monaten von der Koalition
geändert wurden. Kennen Sie diese Gesetzesänderungen
gar nicht?

Nun erfahren wir, dass die Verfassungskonformität
des gerade erst von den Koalitionsfraktionen verabschiedeten Entwurfs eines Gesetzes zur Beteiligung des Bundes an den Unterbringungskosten von ALG-II-Empfängern mittlerweile selbst in den Reihen der
Koalitionsparteien bezweifelt wird. Ähnliches gilt für
die mit riesigem publizistischem Aufwand gegen die
Opposition und gegen den Sachverstand fast aller Fachleute angekündigte Gesundheitsreform, an der - so muss
nun der Kollege Bosbach einräumen - erhebliche verfassungsrechtliche Zweifel bestehen. Nicht um die politische Auseinandersetzung, sondern um die Inhalte geht
es hier.

Angesichts all dieser peinlichen Vorgänge ist es nur
ein arg dämmeriger Lichtblick, dass das ebenfalls mit
großem publizistischem Aufwand angekündigte Nichtraucherschutzvorhaben wegen offensichtlicher Verfassungswidrigkeit gerade noch rechtzeitig auf Bundesebene aufgegeben wurde.

Man könnte diese traurige Bilanz großkoalitionärer
Rechtspolitik mit Zynismus quittieren, träfen die Folgen
dieser Art von Politik nicht uns alle. Als Oppositionspolitikerin würde ich mich über die offensichtliche
Überforderung der großen Koalition gerne freuen können, beförderten die Folgen dieser Art von Politik in der
Öffentlichkeit nicht genau jene Zweifel an der parlamen7262
tarischen Demokratie, die der politischen Apathie und
den äußersten Rändern des politischen Spektrums Auftrieb geben.

Verlässlichkeit - so hat heute Morgen Herr Ramsauer
gesagt - ist der Maßstab für Politik, damit Vertrauen entsteht. Halten Sie sich an diese Aufforderung!

Die Liste der gesetzgeberischen Fehlleistungen der
großen Koalition droht länger zu werden. Lassen Sie
mich nur auf ein bevorstehendes Vorhaben hinweisen,
das unter grundrechtlichen Gesichtspunkten unsäglich
ist, nämlich die Anbieter von elektronischen Kommunikationsdiensten zur Speicherung der bei ihnen anfallenden Kommunikationsdaten auf Vorrat zu verpflichten.
Mit der Übernahme der europarechtlichen Verpflichtungen, die sich aus der von der Bundesregierung mitgetragenen Richtlinie zur Vorratspeicherung ergeben, geht die
Bundesregierung bewusst ein Risiko ein, nämlich das
Risiko eines schweren Verfassungskonflikts zwischen
Bundesverfassungsgericht und dem Europäischen Gerichtshof.

Ich kann Sie nur bitten: Lassen Sie im Interesse des
deutschen Parlamentarismus davon ab, die Verfassung,
unser Grundgesetz, als Feind, als Gefängnis zu sehen,
aus dem man nach Möglichkeit ausbrechen sollte. Lassen Sie davon ab, über den Bundespräsidenten und dessen pflichtgemäße Entscheidungen zu lamentieren und
in einer noch nie da gewesenen Form das Verfassungsorgan Bundespräsident zu beschädigen.

Seien Sie froh, dass wegen einer ernsthaften Prüfung
eine nächste Niederlage vor dem Bundesverfassungsgericht vermieden wird. Es stünde Ihnen besser an, dafür
Sorge zu tragen, dass das Bundesinnen- und das Bundesjustizministerium ihren einmal als vornehm angesehenen
Aufgaben als Verfassungsressorts, als Notare der Regierung, wieder gerecht werden können: Gründlichkeit vor
Schnelligkeit, Achtung und Berücksichtigung verfassungsrechtlicher Bedenken vor einer schnell getroffenen
politischen Entscheidung! Fangen Sie damit an, dann haben Sie unsere Unterstützung.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ja, Herr Scholz, diese Debatte ist wichtig. Sie ist
nicht die erste, die wir zu diesem Thema führen. Ich
kann mich noch gut an die Jahre 1992 und 1994 erinnern, als die ersten SED-Unrechtsbereinigungsgesetze
im Bundestag beraten und beschlossen wurden, allerdings mit einer anderen Mehrheit. Es waren Versuche
der verwaltungsrechtlichen und der strafrechtlichen Rehabilitierung der Opfer des SED-Regimes.

Damals hätten wir uns nicht vorstellen können, dass
wir im Jahre 2007 sagen: Das Auslaufen der Antragsfrist
muss verhindert werden. Wir brauchen eine Verlängerung, um die Anträge auf Rehabilitierung stellen zu können. Daran zeigt sich, in welchem Umfang wir uns mit
diesem Thema befasst haben und welche Dimension es
erreicht hat. Das war in den Jahren 1990 und 1991 nicht
in allen Einzelheiten und nicht in dieser Form vorhersehbar.

Ich möchte den früheren Bundespräsidenten
Johannes Rau zitieren, der anlässlich der
50. Wiederkehr des 17. Juni 1953, also im Jahre 2003,
an alle politischen Entscheidungsträger folgende Aussage richtete:

Fünfzig Jahre danach müssen die Opfer Anerkennung erfahren - die des 17. Juni und alle anderen,
die in der DDR Unrecht erlitten haben. Manches
geschieht dafür, dennoch begegne ich immer wieder Opfern des DDR-Regimes, die nicht bekommen
haben, worauf sie auch nach meinem Eindruck billigerweise einen Anspruch haben sollten.

Diesen Opfern begegnen wir noch heute. Einige von
ihnen stehen heute draußen vor der Tür, fühlen sich vielleicht missverstanden bzw. missachtet oder durch andere
Entscheidungen, die der Bundestag treffen musste, ein
Stück weit ungerecht behandelt. Von daher ist es entscheidend, jetzt einen weiteren Schritt - hoffentlich den
letzten - zu gehen.

Ich glaube, dass der Antrag, den die Koalitionsfraktionen vorgelegt haben, gründlichster Beratung bedarf.
Andersherum gesagt: Lieber Herr Scholz, es ist schon etwas bemerkenswert, dass gerade die Koalitionsfraktionen die Regierung auffordern, das zu tun, was in ihrem
Koalitionsvertrag steht: die Maßnahmen, die zur Verbesserung der materiellen Lebenssituation der SED-Opfer
notwendig sind, auf den Weg zu bringen.

Das geht nur in Form eines Gesetzes, nicht in Form
eines Antrags. Deshalb appelliere ich an die Regierung,
möglichst schnell einen Gesetzentwurf vorzulegen und
nicht nur den Ablauf von Fristen am Jahresende im Blick
zu haben. Machen Sie einen Vorschlag, damit die unterschiedlichen Ansätze, die es gibt, die sich aber nicht an
der Sache scheiden, zu einem guten Kompromiss geführt
werden können. Ich denke, bei diesem Thema sollten
wir, wenn das möglich ist, über alle Fraktionsgrenzen
hinweg zu einer Einigung kommen.

Es darf nicht zu einem politischen Schlagabtausch auf
dem Rücken der Opfer kommen.

Lassen Sie mich kurz einige Vorschläge ansprechen,
die im Antrag der Koalitionsfraktionen enthalten sind.
Im Mittelpunkt - das haben Sie, Herr Scholz, erläutert steht die Opferpension in Höhe von 250 Euro, die mit
einer Einkommensgrenze und einer Bedürftigkeitsprüfung versehen ist. Ich weiß, dass es nicht leicht ist, mit
solchen Vorschlägen am Finanzminister vorbeizukommen.

Ich ergänze: Es ist vielleicht auch nicht so leicht, an
dem einen oder anderen Haushaltspolitiker vorbeizukommen. Dennoch, wenn wir uns jetzt zum dritten Mal
damit befassen, dann muss das wirklich der letzte Schritt
sein, dann muss man die Dinge aufgreifen, die noch offen sind. Ich denke, dass 250 Euro der Situation nicht
gerecht werden. Wir haben in unserem Antrag den Betrag von 500 Euro vorgesehen.

Zur Bedürftigkeitsprüfung. Sie haben darauf hingewiesen - das ist ein Argument, mit dem wir uns auseinandersetzen müssen -, dass sich die Bedürftigkeitsprüfung im System der Opferentschädigung bewegt. Lassen
Sie mich darauf hinweisen, was es bedeutet, wenn Opfer,
die sich jetzt in ihrem achten oder neunten Lebensjahrzehnt befinden, erst eine doch unangenehme und vielleicht auch peinliche Prüfung all ihrer persönlichen Lebensverhältnisse über sich ergehen lassen müssen. Nicht
so leicht sein würde auch der Umgang mit der dafür notwendigen Bürokratie. Deshalb gehört dieser Punkt auf
den Prüfstand.

Der zweite Punkt, der mit Ihrem Vorschlag in meinen
Augen noch nicht befriedigend geregelt ist, ist die Frage
des Ausgleichs von Gesundheitsschäden. Die Opfer
haben da die Beweislast. Das führt häufig zu schwierigen Ergebnissen, teilweise auch zu unvertretbaren Ergebnissen, gerade bei ganz bestimmten Erkrankungen,
die eindeutig auf eine einzige Ursache zurückzuführen
schwierig ist. Deswegen könnte man hier das Instrument
der gesetzlichen Vermutung als Ansatz wählen, um zu
versuchen, zu mehr Gerechtigkeit zu kommen und unangenehme Einzelfallprüfungen zu vermeiden.

Wenn die Beratungen in diese Richtung gehen - Sie
kennen unsere Vorschläge aus unserem Antrag -, dann
werden wir uns konstruktiv daran beteiligen. Die Bundesregierung sollte diesen hoffentlich sehr deutlichen
Appell aus dem Bundestag mitnehmen und jetzt möglichst schnell einen Gesetzentwurf vorlegen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und

Kollegen! Die bisherige Bilanz zu diesem Gesetzgebungsvorhaben ist leider eine eher traurige; denn Ausgangspunkt war eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 2004, das genaue Vorgaben
gemacht hat, wie die präventive Telekommunikationsund Postüberwachung durch das Zollkriminalamt
überhaupt geregelt werden könnte. In der damals vorliegenden Form war sie verfassungswidrig. Dann ist das
Zollfahndungsdienstgesetz, das angeblich eine solche
Neuregelung enthielt, verabschiedet worden, das - das
haben wir oft hier im Bundestag debattiert - gerade nicht
die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtsurteils, und
zwar unter Berücksichtigung des Art. 10 des Grundgesetzes, ausreichend enthalten hat. Seine Geltungsdauer
war deshalb auch nur befristet. Diese Geltungsdauer ist

aber zu Beginn dieser Legislaturperiode - dies war Gegenstand der letzten Debatte, die wir hierzu geführt
haben - bis Juni dieses Jahres verlängert worden. Es
waren schon wieder eineinviertel Jahre vergangen, bis
ein Gesetzentwurf vorgelegt worden ist. Der Zeitrahmen, in dem der Entwurf behandelt werden soll, ist
ziemlich begrenzt. Bis Mitte Juni dieses Jahres soll ein
verfassungskonformer Zustand hergestellt sein.

Die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
steht in einem Zusammenhang: zum einen mit der am
selben Tag im Jahre 2004 verkündeten Entscheidung
zum Großen Lauschangriff, zum anderen - gerade was
die präventive Telekommunikationsüberwachung angeht mit der Entscheidung zum niedersächsischen Polizeigesetz im Jahre 2005. Auch im Lichte dieser Entscheidungen gilt dennoch bis Mitte dieses Jahres diese Regelung,
die aus unserer Sicht nicht verfassungskonform ist, was
wir immer wieder angemahnt haben.

Wenn man den jetzt vorliegenden Gesetzentwurf liest,
hat man den Eindruck, dass er vielleicht eine Verbesserung ist. Man macht deutlich: Man will Bedenken, die
geäußert worden sind, aufgreifen. Wir als FDP sind der
Meinung, dass sehr gründlich geprüft werden muss, ob
die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts - ihr Ziel
ist, den Kernbereich privater Lebensgestaltung mit den
Vorgaben für die Telekommunikationsüberwachung,
also nicht nur für das Abhören in Wohnungen, in Einklang zu bringen - in angemessener, richtiger und geeigneter Weise umgesetzt werden. Ich möchte beispielhaft
zwei Punkte dieses Gesetzentwurfs herausgreifen, die
nach unserer Auffassung in dieser Form nicht beibehalten werden können - ich kann hier nicht abschließend
auf sämtliche infrage kommende Punkte eingehen -:

Erstens. Die Eigensicherung durch den Einsatz
technischer Mittel außerhalb von Wohnungen soll auch
zur Aufdeckung unbekannter Straftaten möglich sein;
ich beziehe mich auf den neuen § 22 dieses Gesetzentwurfs. Man lehnt sich damit an eine entsprechende Regelung in der Abgabenordnung zur Erforschung unbekannter steuerlicher Sachverhalte an. Ich will nur
andeuten, dass schon das Ziehen dieser Parallele etwas
abwegig ist. In der Begründung heißt es ausdrücklich,
dass man Initiativermittlungen ohne Anfangsverdacht
wolle. Allerdings besagt sogar die Abgabenordnung,
dass zumindest abstrakte Anhaltspunkte dafür vorliegen
müssen, dass es sich überhaupt um ein entsprechendes
Verhalten, um einen entsprechenden Tatbestand handelt.
Wenn man eine Parallele zur Abgabenordnung zieht,
dann sollte man erkennen, dass allein schon diese Vorgaben in diesem Gesetzentwurf nicht eingehalten worden
sind.

Herr Staatssekretär, Sie haben hier die Regelung zum
Schutz von Berufsgeheimnisträgern ausgeführt. Gerade der unterschiedliche Schutz von Berufsgeheimnisträgern - sie werden hier in zwei Gruppen aufgeteilt - ist
in dieser Form nicht gerechtfertigt. In meinen Augen
entspricht diese Regelung mit dieser Begründung und
dieser Aufteilung nicht den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts. Ich denke dabei insbesondere an das Urteil zur akustischen Wohnraumüberwachung.
Gerade in der Begründung dieser Bestimmungen in
diesem Paragrafen wird auf die Entscheidung zum niedersächsischen Polizeigesetz Bezug genommen: Es lasse
sich nach der Erfahrung bei der Telekommunikationsüberwachung nicht ausschließen, dass kernbereichsrelevante Inhalte, also auch solche Gespräche, die der
Staat - auch nach Abwägung - nicht abhören darf, erfasst werden. Es wird aber nicht ausgeführt, dass das
Bundesverfassungsgericht festgestellt hat: Nur in Ausnahmefällen, nur dann, wenn konkrete Anhaltspunkte
wirklich einen Bezug auf die unmittelbar bevorstehende
Begehung einer Straftat nahelegen, ist diese Form der
Erfassung von Telekommunikationsinhalten zulässig.
Wir haben im Rechtsausschuss bereits beschlossen, eine
Anhörung durchzuführen. Es gibt mehr als genug
Gründe, um sich mit diesem Stoff zu befassen.

Eine letzte Bemerkung. Der Rechtsausschuss kann
dem, was der Bundesrat zur Nichtlöschung von beweisrelevantem Material zum Teil ausführt, nicht zustimmen.
Ein einziger Blick in die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zeigt nämlich, dass es den im Bundesverfassungsgerichtsurteil gemachten Vorgaben eklatant widerspricht. Wir wollen eine rechtsstaatlich
einwandfreie Regelung; dem haben wir uns nie verwehrt. Hier haben wir noch ausreichend Beratungsbedarf.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Zöller, ich möchte gleich an Ihre
letzte Bemerkung anschließen: Der Papst hatte zwar
keine schriftliche Patientenverfügung verfasst; aber sein
Wille war bekannt. Er hatte mündlich gesagt, er wolle
nicht auf einer Intensivstation mit lebensverlängernden,
jedoch nicht heilenden Maßnahmen gequält werden.

Aber wenn genau darüber sich jeder Einzelne schon
vorher Gedanken macht und sich damit auseinandersetzt, nicht erst in dieser letzten Phase des Lebens, sondern sehr viel früher, dann ist es doch sehr wichtig und
gut, wenn er seinen Willen in einer Patientenverfügung
schriftlich niederlegt,

und zwar möglichst ausführlich. Denn viele Beispiele
- allein anhand von Beispielen kann man diese Debatte
allerdings nicht führen - zeigen, dass sich aus Patientenverfügungen nicht klar genug ergibt, was im Zustand des
vollen Bewusstseins tatsächlich verfügt worden ist, als
man sich mit diesen schwierigen Fragen beschäftigt hat:
mit Blick auf einen Unfall mit Bewusstseinsverlust,
schwersten Verletzungen, möglicherweise mit Komafolge oder auch mit Blick auf eine Erkrankung, die nicht
heilbar ist, aber vielleicht einen ganz unterschiedlichen
Verlauf nehmen kann.

Ich denke, dass unabhängig von jedweder rechtlichen
Regelung den Bürgerinnen und Bürgern gesagt werden
muss, dass sie sich, wenn sie eine Patientenverfügung
verfassen, sehr intensiv und gründlich mit den Fragen,
die wir hier ansprechen und die jetzt in vielen Zeitschriften und Medien teilweise ganz hervorragend dargelegt
werden, befassen müssen. Beim Abfassen einer Patientenverfügung gibt es kein Multiple-Choice-Verfahren,
sondern es sollte möglichst konkret das wiedergegeben
werden, was man selbst denkt, empfindet, meint und an
Wünschen und Erwartungen im Hinblick auf eine Situation hat, in der man nicht mehr einwilligungsfähig ist.

Deswegen spreche ich mich ganz deutlich dafür aus,
dass eine solche schriftlich abgefasste Patientenverfügung in ihrer Reichweite, ihrer Wirkung nicht beschränkt werden darf.
Denn welche Rolle soll eine solche Vorausverfügung
sonst spielen? Wenn das Niedergelegte im Ernstfall nicht
gilt, dann brauche ich diese Patientenverfügung, die
mein Selbstbestimmungsrecht konkretisiert und zum
Ausdruck bringt, wirklich nicht.

Ich glaube, darin liegt einer der Hauptunterschiede bei
der Bewertung der Bedeutung der Patientenverfügung.
Die vielen als Beispiele angeführten Fälle, in denen es
aus heutiger Sicht vielleicht doch richtig war, dass man
die Patientenverfügung nicht beachtet hat, machen deutlich, dass letztendlich immer Dritte über das entscheiden, was in dieser schwierigsten Phase mit einem selbst
passieren soll. Wenn man für Selbstbestimmung anstelle
von Fremdbestimmung eintritt und damit gegen eine
Zwangsbehandlung und gegen eine Lebensverlängerung
um jeden Preis ist, dann muss man sich für eine Patientenverfügung aussprechen, die diese inhaltliche Beschränkung nicht enthält.

Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Daran kann man die
unterschiedlichen Positionen in dieser Debatte und auch
bei der anstehenden Beratung über - wahrscheinlich zwei unterschiedliche Gruppenanträge festmachen.

Ich komme zu einem weiteren Punkt, den Sie, Herr
Zöller, und auch Sie, Frau Knoche, bereits angesprochen
haben. Ich bin der Meinung, dass wir eine gesetzliche
Regelung brauchen, die den wichtigen Punkt behandelt,
wie sich eine Patientenverfügung auswirken soll.

Es besteht Unsicherheit bei der Frage, wann das Vormundschaftsgericht angerufen werden soll; denn es gibt,
auf Einzelfällen beruhend, sehr unterschiedliche Entscheidungen unterer Instanzen, aber auch des Bundesgerichtshofs. Der Bundesgerichtshof selbst sagt, dass seine
Rechtsprechung etwas unübersichtlich ist. Wie sollen
denn Ärzte, Pflegepersonal und Angehörige, die mit gutem Willen und den besten Absichten handeln wollen, in
einer konkreten Situation eine Entscheidung treffen können, die von einer Einzelfallentscheidung des Bundesgerichtshofs abgedeckt wird?

Ich will doch nicht einen Anwalt am Krankenbett haben.
Ich will doch nicht, dass die rechtliche Beratung im Vordergrund steht. Die Menschen dürfen nicht in rechtlicher
Unsicherheit handeln, weil sie Angst haben müssen, dass
es, auch wenn sie wohlmeinende Gründe für ihr Handeln
hatten, zu einem Verfahren vor einem Strafgericht kommen kann. Damit kann vielleicht sogar die Existenz eines Arztes vernichtet werden. Erst in zweiter und dritter
Instanz könnte dieses Unrecht gegebenenfalls korrigiert
werden.

Ich spreche mich daher ganz eindeutig für eine gesetzliche Regelung aus. Ich glaube, dass eine solche Regelung nicht überbürokratisch ist. Wir können uns auf
die wichtigsten Kernpunkte beschränken. Man muss
aber auch deutlich machen, von welchem Bild des Menschen, der über sich verfügt und seinen Willen formuliert, man bei einer solchen gesetzlichen Regelung ausgeht. Ich denke, dass das, was in unserem Antrag
formuliert ist und was aus einem früheren Gesetzentwurf
des Bundesjustizministeriums stammt - auch aus Ihren
Worten, Herr Stünker, ging dies hervor -, nach meiner
Einschätzung und nach Überzeugung der Liberalen die
Grundlage ist, auf der wir handeln und einen Vorschlag
für eine gesetzliche Regelung machen sollten.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die FDP-Fraktion hat nach § 62 Abs. 2 der
Geschäftsordnung des Bundestages eine Debatte zum
Unterhaltsrecht beantragt. Es geht natürlich nicht nur um
unseren Antrag. Dieser Antrag ist eine Beratungsgrundlage für die Reform des Unterhaltsrechts - zusammen
mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung.

Ich darf einmal aus der Koalitionsvereinbarung zitieren, was man als Opposition nicht immer tut.

Darin heißt es:

Wir

- die Koalitionsfraktionen wollen die Situation von Familien mit Kindern weiter verbessern. Deshalb wird das Unterhaltsrecht reformiert. Kinder sollen beim Unterhalt an erster
Stelle stehen. Die Eigenverantwortung nach der
Ehe soll gestärkt werden. Eine Harmonisierung der
steuer- und sozialrechtlichen Bestimmungen wird
angestrebt.

Ein richtiges Ziel! Wir haben das unterstützt. Wir brauchen diese Reform des Unterhaltsrechts. Jetzt ist sie aber
anscheinend ein bisschen unter die Kinderkrippen geraten.

Wir als FDP-Bundestagsfraktion halten es für ganz
wichtig, anderthalb Jahre nach dem Koalitionsvertrag,
nach der Vorlage des Gesetzentwurfs, nach der ersten
Lesung im letzten Jahr im Bundestag, nach der Anhörung im Oktober mit vielen Sachverständigen, die alle
die Notwendigkeit der Reform betont haben, zu hören,
wie es jetzt mit dieser wirklich sehr wichtigen und notwendigen Reform weitergeht.

Noch am 16. Oktober 2006 habe ich in einer Pressemitteilung von Kolleginnen und Kollegen der CDU/
CSU-Fraktion lesen können - das war nach der Anhörung -: Es ist davon auszugehen, dass das Gesetzgebungsverfahren nun rasch abgeschlossen wird. - Seitdem
geht nichts weiter, jedenfalls nicht hier im Parlament.

Wir sind jetzt im Parlamentsverfahren. Die Regierung
selbst kann ihren Gesetzentwurf nicht mehr abändern.
Jetzt möchten wir mehr wissen, als einigen Mitteilungen
in der Presse zu entnehmen ist.

Der Presse haben wir entnehmen können, dass man sich,
nachdem der Gesetzentwurf von CDU/CSU und SPD
gemeinsam beschlossen worden ist, auch im Kabinett
- ich denke, in Anwesenheit auch der Minister der CDU/
CSU - auf wichtige Änderungen verständigt hat, die wir
als Parlamentarier allerdings noch nicht kennen.

Ich weiß nur, dass etwas geändert werden soll. Aber das,
was ich lese, stimmt mich nicht besonders froh.

Ein Kernpunkt der Unterhaltsrechtsreform ist natürlich die Besserstellung der Kinder.

Es ist ein unter allen Fraktionen unstreitiger Punkt, dass
alle Kinder - egal, ob ehelich oder nicht ehelich -, was
ihre Unterhaltsansprüche angeht, im ersten Rang verbleiben werden. Dies ist eine gute Nachricht, aber eine,
die wir schon seit Jahren verkünden.

Wie ist es jedoch mit den Elternteilen, mit der geschiedenen Ehefrau, die Kinder betreut, und mit der nicht verheirateten Mutter, die Kinder betreut? Wie ist ihre Stellung? Wir alle wissen, dass das Kindeswohl, also die
Tatsache, wie es dem Kind geht, nicht allein davon abhängig ist, ob ein erster Rang im Unterhaltsrecht besteht.
Vielmehr kommt es darauf an, wie es den betreuenden
Elternteilen geht. Der Unterhalt für die betreuenden

Elternteile - ob verheiratet oder nicht - spielt bei der Situation der Kinder eine ganz entscheidende Rolle.

Deshalb kann die Koalitionsvereinbarung in dem Sinne,
dass Kinder auch nichtjuristisch den ersten Rang haben
sollen, nur umgesetzt werden, wenn auch in diesem Bereich Klarheit besteht.

Wir als FDP-Fraktion - das ergibt sich aus unserem
Antrag - haben den Gesetzentwurf der Bundesregierung
in dem Punkt unterstützt, dass Geschiedene - Mutter
oder Vater -, die ein Kind betreuen, und nicht Verheiratete, die ein Kind betreuen, den gleichen Rang haben sollen, was ihre Unterhaltsansprüche bei der Betreuung angeht,

gerade weil es sich unmittelbar auf die Situation der Kinder auswirkt.

Da scheint jetzt innerhalb der Koalitionsfraktionen
eine Kehrtwendung stattzufinden. Darüber sollten wir
die Bürgerinnen und Bürger informieren.

Sie sollten wissen, was jetzt Gegenstand der Reform ist
und ob das Herzstück dieser Reform - so hat es die Bundesjustizministerin immer genannt -, die Gleichrangigkeit der betreuenden Mütter, egal in welchem Status sie
leben, tatsächlich kommen wird oder ob es eher eine
Verschlechterung der Situation der nicht verheirateten
betreuenden Mutter geben wird.

Das alles wird noch verwirrender, wenn ich Herrn
Röttgen höre,

der sagt: Es wird alles viel besser; denn wir werden hinsichtlich der Anzahl der Jahre der Unterhaltsansprüche jetzt die geschiedene Ehefrau mit der betreuenden
nicht verheirateten Mutter gleichstellen. Alle sollen zehn
Jahre lang Unterhaltsansprüche bekommen. - Wir alle
wissen, wie die derzeitige Situation ist. Es wäre wunderbar, wenn es zu einer Verbesserung käme. Aber das heißt
natürlich, dass die Ansprüche sowohl für die nicht verheiratete betreuende Mutter, deren Anspruch bisher drei
Jahre beträgt - es sei denn, es wäre grob unbillig, wenn
sie nicht länger Unterhalt bekommt -, als auch für die
geschiedene betreuende Mutter, deren Anspruch bislang
im Schnitt zehn Jahre - acht bis zehn Jahre - beträgt, auf
zehn Jahre angehoben würden. Ich lese das nur. Ich weiß
nicht, was ist. Die interessierte Öffentlichkeit möchte
gerne wissen, was aus dieser wirklich wichtigen Reform
wird.

Deshalb möchten wir Ihnen jetzt die Gelegenheit geben,
uns hier im Plenum, wo es hingehört, darüber zu informieren, wie es inhaltlich weitergeht.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!

... ist es unter der Geltung des Art. 1 Abs. 1 GG
schlechterdings unvorstellbar, auf der Grundlage einer gesetzlichen Ermächtigung unschuldige Menschen, die sich wie die Besatzung und die Passagiere eines entführten Luftfahrzeugs in einer für sie
hoffnungslosen Lage befinden, gegebenenfalls sogar unter Inkaufnahme solcher Unwägbarkeiten
vorsätzlich zu töten.

Dies ist eine - ich habe sie zitiert - der zentralen Aussagen aus der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 15. Februar 2006 zu § 14 Abs. 3 des damaligen Luftsicherheitsgesetzes.

Der Bundesverteidigungsminister hat in einem Interview am 17. September 2007 zum Abschuss von Flugzeugen mit unbeteiligten Passagieren gesagt - ich zitiere
aus dem Interview -:

Wenn es kein anderes Mittel gibt, würde ich den
Abschussbefehl geben, um unsere Bürger zu schützen.

Mit dieser Aussage hat sich der Minister über die Entscheidung und die Ausführungen des Bundesverfassungsgerichts hinweggesetzt.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil
ferner ausgeführt, dass im Rahmen der Gestaltungsmöglichkeiten des Staates die Wahl immer nur auf solche
Mittel fallen kann, deren Einsatz mit der Verfassung in
Einklang steht. Für die FDP-Bundestagsfraktion stelle
ich fest: Der Abschuss entführter Passagierflugzeuge gehört nicht dazu.

Diese Auffassung vertritt auch die für das Verfassungsrecht mit zuständige Bundesjustizministerin. Sie hat erklärt:

Wir haben eine Verfassungsgerichtsentscheidung,
die uns solcher Diskussionen völlig enthebt.

Über diesen Komplex haben wir, meine Kolleginnen
und Kollegen, am 19. September in einer Aktuellen
Stunde diskutiert. Nach Auffassung der FDP-Bundestagsfraktion erlaubt es dieser Vorgang aber nicht, einfach
zur Tagesordnung überzugehen; denn es geht um die
Einhaltung des wichtigsten Grundsatzes unserer Verfassung, um die Einhaltung des Kerngrundsatzes der Unantastbarkeit der Menschenwürde. An diesen Grundsatz
sind - wir sind alle froh darüber - alle staatlichen Organe gebunden. Der Bundesverteidigungsminister ist
nach Art. 20 Abs. 3 des Grundgesetzes an Recht und Gesetz gebunden. Der Deutsche Bundestag ist als Gesetzgebungsorgan an die verfassungsmäßige Ordnung gebunden. Deshalb ist es ein wichtiger und notwendiger
parlamentarischer Vorgang, Äußerungen, die damit nicht
in Einklang zu bringen sind, hier in dieser Form anzusprechen und sie zu missbilligen.

Das gehört zur Kontrollaufgabe des Parlaments.

Das Grundgesetz und die Autorität des Bundesverfassungsgerichts stehen ebenso wenig zur Disposition wie
das Leben der Bürgerinnen und Bürger. Herr Bundesverteidigungsminister, leider mussten wir erst vor kurzem,
am Wochenende, in einem Interview lesen, dass Sie an
der Position, die Sie im Interview mit dem Focus im
September formuliert haben, eindeutig festhalten. Sie
haben auf eine Frage geantwortet, es gelte alles das, was
Sie dazu gesagt haben. Herr Minister Jung, Sie haben
hier im Bundestag bisher nicht die Gelegenheit genutzt,
klarzustellen, dass Sie nicht beabsichtigen, einen rechtswidrigen Befehl zu erteilen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Hartenbach, es geht bei dem
vorliegenden Gesetzentwurf nicht darum, dass jetzt die
Pressefreiheit über alles gestellt wird und jedes Augenmaß verloren geht,

sondern es geht um Korrekturen im Strafgesetzbuch und
in der Strafprozessordnung, und zwar an einigen Stellen.

Deshalb teilen wir von der FDP-Bundestagsfraktion den
Grundansatz, der mit diesem Gesetzentwurf verfolgt
wird.

Wir haben einen eigenen Gesetzentwurf eingebracht,
der ebenfalls Gegenstand der Anhörung im letzten Jahr
gewesen ist. Wir wollen die Vorschläge, die in unserem
Gesetzentwurf zum Strafgesetzbuch, aber auch zur Strafprozessordnung enthalten sind, dann in die Beratungen
einbringen, wenn wir uns hier mit den Änderungen der
Telekommunikationsüberwachung beschäftigen werden; denn das ist der Moment, um konkret zu prüfen, ob
es Änderungen zum Beispiel des § 97 StPO bedarf und
wie wir mit den Telekommunikationsverbindungsdaten
von Zeugnisverweigerungsberechtigten umgehen. Dann
können wir auch Ihren Vorschlag diskutieren, der eine
generelle Verhältnismäßigkeitsprüfung bei einigen Zeugnisverweigerungsberechtigten enthält.

Ich kann an dieser Stelle schon sagen, dass ich da erhebliche Bedenken habe.

Im Gesetz steht, dass erst die Verhältnismäßigkeitsprüfung stattfinden muss. Wir kennen die Verfahren der
letzten Jahre, bei denen schon jetzt unter Achtung des
Art. 5 Grundgesetz Staatsanwaltschaften und Richter
hätten abwägen müssen, was aber letztlich in der Form
nicht erfolgt ist; denn sonst wäre es nicht zur Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zu „Cicero“ gekommen.

Genau dort ist nicht richtig in der Praxis geprüft worden.

Nun könnte man sagen, Herr Hartenbach, das sei in
Ordnung, mit dieser Klarstellung - das ist ja nicht die
einzige Entscheidung; es hat schon immer entsprechende
Entscheidungen gegeben - seien alle Probleme beseitigt.
Nein, auch wir als FDP-Fraktion sind der Meinung, dass
man auch § 353 b - Verletzung eines Dienstgeheimnisses und die Strafbarkeit von Beihilfehandlungen - auf
den Prüfstand stellen muss; denn er ist zu einem Einfallstor staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen geworden. Es hat in der Vergangenheit in keinem einzigen Fall
eine Verurteilung eines Journalisten gegeben, dem vorgeworfen wurde, er sei der Beihilfe verdächtig. Man hat
die Regelung vielmehr benutzt, um Ermittlungen anzustellen und Erkenntnisse zu gewinnen, die auf undichte
Stellen und Lücken in Behörden hinweisen, weil man
selbst anders nicht zum Erfolg gekommen ist. Das kann
nicht Sinn und Zweck einer solchen Regelung sein. Ich
meine, es ist nur richtig und notwendig, dass das gerade


angesichts der Verfahren hier im Bundestag auf den
Prüfstand gehört.

Unser Gesetzentwurf geht allerdings nicht so weit wie
der des Bündnisses 90/Die Grünen. Wir halten eine Anstiftungshandlung für eine Handlung mit einem anderen
Unrechtsgehalt als eine Beihilfehandlung nach Vollendung eines Delikts. Hier geht es ja um ein Institut der
sukzessiven Beihilfe, zu dem das Bundesverfassungsgericht im „Cicero“-Urteil keine abschließende Bewertung
abgeben musste. Wenn es darum geht, jemanden dazu
anzustiften, das Dienstgeheimnis zu verletzen, dann ist
das in den Augen der FDP-Fraktion ein Vorgang, der mit
einem anderen Unrechtsgehalt versehen ist. Deshalb sehen wir hier eine sehr viel differenziertere Regelung vor.
In diesem Punkt unterscheidet sich unser Entwurf von
dem heute zur Abstimmung stehenden Gesetzentwurf
des Bündnisses 90/Die Grünen.

Dass sich die Arbeitswelt von Journalisten in den
letzten Jahren verändert hat, ist bekannt. Üblich ist nicht
mehr, dass man allein in einer Redaktion sitzt und dort
seine Texte schreibt. Aufgrund moderner Kommunikationsmöglichkeiten ist das Schreiben von Beiträgen
auch an anderen Orten möglich, zunehmend in privaten
Räumen. Wir wollen, dass ein Richter entscheidet; derzeit ist das nicht der Fall. Das Umsetzen unserer Forderung wäre eine vorsichtige Korrektur der Strafprozessordnung. Dies unterläge auch nicht dem Übermaßverbot.
Es würde also nicht über die Stränge geschlagen. Ich
hoffe, dass wir im Rahmen der Beratungen über eine
grundlegende Neuregelung der Telekommunikationsüberwachung darüber noch im Einzelnen werden reden
können. Bei der ersten Lesung dieser Gesetzentwürfe im
letzten Jahr wurde hier im Bundestag, zum Teil aus den
Koalitionsfraktionen, die Bereitschaft geäußert, sich bei
diesen Punkten zu öffnen. Ich würde mich freuen, wenn
diese Bereitschaft auch bei den Beratungen über Änderungen der StPO vorhanden wäre.

Auch das Beweiserhebungsverbot für Telekommunikationsverbindungsdaten, § 100 h StPO, sieht den absoluten Schutz von Zeugnisverweigerungsberechtigten
vor. Es ist doch nicht so, als würde jetzt erfunden, dass
Zeugnisverweigerungsberechtigte nicht hinsichtlich ihrer Telekommunikationsverbindungsdaten ausgeforscht
werden sollen. Aber man hat hier differenziert; in meinen Augen hat man hier falsch differenziert. Die Journalisten, bei denen der Informantenschutz entscheidend ist
- das hat das Bundesverfassungsgericht noch einmal
ausdrücklich festgestellt -, hat man von dieser Regelung
nicht ausgenommen. Vielmehr sagt man: Nach geltendem Recht kann man die Telekommunikationsverbindungsdaten ausforschen. Bei anderen Zeugnisverweigerungsberechtigten, bei Anwälten, bei Geistlichen, gilt
dies nicht. Wenn man das abwägt, dann kann man sehr
wohl zu dem Ergebnis kommen, dass es sinnvoll ist, eine
entsprechende Einbeziehung vorzunehmen.

Da sich unser Entwurf von dem Gesetzentwurf der
Grünen in einigen Punkten unterscheidet, werden wir
uns bei der heutigen Abstimmung enthalten.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Gesellschaftliche Freiheit zeigt sich besonders im
Umgang mit Menschen anderer Herkunft und mit Menschen, die sich zu ihrer sexuellen Identität bekennen.
Das ist gelebte Toleranz.

Familien, in denen Kinder von zwei Männern oder
von zwei Frauen aufgezogen werden, sind heute nichts
Besonderes mehr. Insbesondere nachdem für eingetragene Lebenspartner die Möglichkeit der Stiefkindadoption besteht, ist es an der Zeit, den Familienbegriff den
Entwicklungen der letzten Jahre anzupassen.

Aufgabe der Politik ist es, die unterschiedlichen Formen
von Familien, von Verantwortungsgemeinschaften zu
akzeptieren und dafür geeignete Rahmenbedingungen zu
schaffen. Ziel von verantwortungsbewusster Politik ist
es, dafür zu sorgen, dass jeder Mensch seinen eigenen
Lebensentwurf frei und unabhängig leben kann.
Die FDP setzt sich seit vielen Jahren für die rechtliche Gleichstellung von Lesben und Schwulen ein.
Bereits in der 14. und 15. Legislaturperiode haben wir
einen Gesetzentwurf für eine eingetragene Lebenspartnerschaft in den Bundestag eingebracht, und auch in der
letzten Legislaturperiode haben wir einen Entwurf von
Rot-Grün zur Überarbeitung des Lebenspartnerschaftsgesetzes unterstützt und im Bundesrat dazu beigetragen,
dass das Gesetz ohne Anrufung des Vermittlungsausschusses pünktlich in Kraft treten konnte.

Wir haben immer zum Ausdruck gebracht, dass der
jetzige Rechtszustand - das gilt bis heute - alles andere
als befriedigend ist. Für Lebenspartner gibt es nach wie
vor ein Ungleichgewicht zwischen Pflichten und Rechten: mehr Pflichten als Rechte. Es bedarf Änderungen im
Einkommensteuerrecht, Erbschaftsteuerrecht, Beamtenrecht und Adoptionsrecht. Wir haben es leider auch in
der letzten Legislaturperiode bei einer Mehrheit von
Rot-Grün nicht hinbekommen - obwohl eine Mehrheit
vorhanden war -, hier im Bundestag noch weitere Änderungen vorzulegen.

Wir legen heute einen Gesetzentwurf vor, bei dem es
um das Erbschaftsteuerrecht geht. Dies tun wir nicht,
weil wir nicht noch mehr Änderungen wollen - ich habe
eben die Bereiche genannt -, sondern weil wir glauben,
dass es am ehesten möglich ist, Veränderungen zu erreichen, wenn wir in einzelnen Schritten vorgehen.

In Gesprächen mit Kolleginnen und Kollegen und
durch Beiträge hier im Bundestag - gerade auch von
Kollegin Frau Granold von der CDU/CSU - habe ich erfahren, dass der Gesetzgeber sehr wohl ein Stück weit
mehr Anpassungen vornehmen muss und dass sehr wohl
Gesprächs- und Kompromissbereitschaft besteht. Ich
hoffe, dass mit einem solchen schrittweisen Vorgehen
jetzt die Chance besteht, hier noch zu weiteren notwendigen Entscheidungen zu kommen.

Im Grundsatzprogramm der CDU heißt es im einleitenden Kapitel:

Ohne Gerechtigkeit gibt es keine Freiheit … Im
Rechtsstaat heißt Gerechtigkeit gleiches Recht für
alle.

Ich frage Sie: Ist es gerecht, dass zwei Männer oder
zwei Frauen, die eine langjährige Beziehung führen, in
der sie gemeinsam Verantwortung füreinander haben,
nach dem Ableben eines Partners vom Staat wie Fremde
behandelt werden?

Ist es gerecht, dass Lebenspartner, die wie Eheleute gegenseitig unterhaltspflichtig sind, nach dem Ableben eines Partners nur einen Erbschaftsteuerfreibetrag von
5 200 Euro geltend machen können? Ist es gerecht, dass
der Staat es nach dem Ableben des einen Partners in keiSabine Leutheusser-Schnarrenberger
ner Weise steuerrechtlich berücksichtigt, wenn ein Partner den anderen bei Krankheit und Gebrechen bis zum
Tode pflegt und für ihn sorgt und damit gleichzeitig die
Solidargemeinschaft entlastet?

Wir als FDP-Fraktion sagen: Nein.

Deshalb fordern wir mit unserem Gesetzentwurf zum
Erbschaftsteuerrecht gerade auch im Hinblick auf die
Steuerklassen, die persönlichen Freibeträge, den besonderen Versorgungsbeitrag und die vermögensrechtlichen
Auswirkungen die gleichen Regelungen wie bei Ehegatten.

Ich sage deutlich: Das ist für uns ein Schritt zu weiteren notwendigen Änderungen. Gerade in Zeiten, in denen wir immer mehr die Vereinzelung von Menschen
beobachten, ist die Stärkung von Verantwortungsgemeinschaften ein wichtiges und bewusstes Zeichen
des Staates an die Gesellschaft. Wir wollen heute mit unserem Gesetzentwurf dazu beitragen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin, ein kleiner Dank an
die FDP-Fraktion wäre schon angemessen gewesen.
Wir haben in dieses wirklich umfangreiche und sehr
schwierige Gesetzgebungsverfahren eine sehr konstruktive und sehr zielorientierte Mitarbeit eingebracht.

Ich freue mich sehr, dass es im Rahmen dieser sehr
langwierigen und sehr schwierigen Gespräche doch zu
grundlegenden Änderungen am Regierungsentwurf gekommen ist. Von daher kann man dieses Gesetz, wie wir
es heute beschließen werden, als ein Parlamentsgesetz
bezeichnen.

In den Kernpunkten haben wir trotz des schwierigen
Weges einen fairen Ausgleich zwischen den Beteiligten,
nämlich zwischen den Urhebern und Rechteinhabern auf
der einen Seite und den Nutzern, nämlich den Verbrauchern, auf der anderen Seite, gefunden. Das ist ja immer
die Kernaufgabe des Urheberrechts, und zwar eine Daueraufgabe. Schon heute wissen wir: Das Urheberrecht
wird uns in dieser Legislaturperiode auch weiter beschäftigen. Wir haben noch offene Punkte genannt und
schon einen weiteren Gesetzentwurf zur Durchsetzung
von Ansprüchen, die ein Urheber hat, vorliegen.

Frau Ministerin, Sie haben eben einen Themenkomplex genannt, der eigentlich mit am schwierigsten zu regeln war, nämlich die Neuregelung der Vergütung der
Privatkopien in der Form einer Abgabe auf die Geräte.
Derzeit wird dies vom Staat durch eine Verordnung festgelegt. Diese Vergütung ist seit Jahrzehnten nicht erhöht
worden. Denn es gibt für einen Minister oder eine Ministerin keine unangenehmere Aufgabe, als einseitig Preise
festzusetzen. Dabei kann man es natürlich niemandem
recht machen. Von daher sind Sie bestimmt froh, dass
gerade wir als FDP-Fraktion den Paradigmenwechsel
hin zu einer Verhandlungslösung wollten.

Frau Ministerin, Sie haben einen Punkt - ich verstehe
es aus Ihrer Sicht natürlich - hier nicht angesprochen,
den ich einbringen muss. Dass wir uns auf den neuen
Weg der Verhandlung zwischen Vertretern der Geräteindustrie und der Verwertungsgesellschaften verständigen konnten, liegt daran, dass die ursprüngliche Vorgabe, eine Deckelung bei der Festsetzung der Abgaben,
nämlich 5 Prozent des Gerätepreises, vorzunehmen, im
Konsens herausgenommen wurde. Ich habe für die FDP
immer gesagt: Das ist für uns einer der wichtigen
Punkte. Denn man kann nicht auf Augenhöhe verhandeln, wenn eine Seite schon am Anfang in eine schwierigere Situation gebracht wird. Deshalb sage ich: Mit der
Einigung, hier eine grundlegende Änderung vorzunehmen, dass nämlich künftig die tatsächliche Nutzung die
Grundlage für die Berechnung und damit für die Verhandlung sein soll, war aus Sicht der FDP-Fraktion der
Weg offen zu einem weitergehenden Kompromiss.

Wir sind froh - das war kein Kernpunkt der Verhandlung -, dass die Bagatellklausel schon im Vorfeld des
Gesetzgebungsverfahrens gestrichen worden ist. Gerade
bei geringfügigen Verletzungen bietet das geltende
Recht sehr wohl alle Möglichkeiten, dass es hier nicht zu

einer Verurteilung kommt. Wir alle beklagen doch den
Bedeutungsverlust, den das geistige Eigentum, das Urheberrecht, das, was Kreative, was Künstler schaffen, in
der Öffentlichkeit erlitten haben. Dem würden wir mit
einer Bagatellklausel natürlich noch einmal Vorschub
leisten.

Dann möchte ich auf die unbekannten Nutzungsarten
zu sprechen kommen. Sie können dazu führen, dass
wichtige Bestände, geschaffene Werte, Güter, die bisher
nicht zugänglich gewesen sind, in einer neueren Form,
wie man sie vielleicht vor vielen Jahren nicht kannte, mit
den modernen technologischen Möglichkeiten zugänglich werden. Das ist gut für die Nutzer, die Urheber, die
Künstler, die Kreativen, für die, die die Rechte haben.

Es war für alle gemeinsam richtig, die Hürden aus
dem geltenden Urheberrecht zu nehmen. Deshalb haben
wir uns von Anfang an dafür eingesetzt. Da war ja der
Regierungsentwurf auf dem richtigen Weg, zum Beispiel
bei der Widerspruchsregelung bei Verhandlungen,
nämlich dass es, wenn ein Urheber widersprechen
möchte, zu einer anderen Form von Verwertung kommt,
zu einer Form, die man bisher nicht kannte. Dies wird
der Sachlage gerecht. Wir haben aber auch berücksichtigen müssen, dass gerade im Bereich der Filmwerke mit
sehr vielen Urhebern und Rechteinhabern eine einfache
Widerspruchsregelung in das Gesetz nicht Eingang finden kann; denn das würde es unmöglich machen, zu einer Verwertung im Interesse von Urhebern, von Verwertern und besonders von Nutzern zu kommen. Es findet
also auch in dieser Beziehung ein guter und angemessener Interessenausgleich statt.

Ich sage denjenigen, denen das nicht passt und nicht
weit genug geht: Niemand darf ein geistiges Werk entstellen, auch nicht bei einer neuen Nutzungsart oder anderen Formen der Verwertung, etwa auf einer DVD, die
es vor 20 oder 30 Jahren ja noch nicht gegeben hat. Deshalb braucht niemand Angst zu haben, dass zum Beispiel
ein Film verfälscht wird. Das ist eine Regelung, die
wirklich für alle Beteiligten zufriedenstellend ist.

Der letzte Punkt, den ich hier noch ansprechen kann,
ist einer, der für manche Fraktionen, gerade für die Koalitionsfraktionen, mit der schwierigste war: Wie findet
man den Ausgleich zwischen den Interessen von Bibliotheken an Universitäten oder Hochschulen, die mit einem Buch am liebsten Hunderttausende von Studenten
versorgen wollen, und den Interessen derjenigen, die
diese wissenschaftlichen Werke oder Beiträge erstellen
und verwerten? Auch Verlage müssen rechnen. Sie können nicht im Hinblick darauf, dass es um wissenschaftlich wichtige Arbeiten geht, auf Rechte verzichten. Sie
müssen sehen, dass ihr Verlag am Leben bleibt.

Von daher war der Kompromiss gut und richtig, nämlich festzulegen: Auch der Zugang zu den Werken in einer Bibliothek wird mit davon abhängig gemacht, wie
viele Bücher diese Bibliothek hat und wie viele den Inhalt an Leseplätzen digitalisiert nutzen wollen. Wir haben eine Flexibilitätsklausel eingebaut. In der Begründung wird dazu etwas ausgeführt. Diese Regelung wird
auch dem Ansturm in den Universitäten auf neue Werke
gerecht werden. Die Juristen würden sagen: Mit einem
Palandt kann man nicht das ganze juristische Semester
versorgen. Das geht nicht. Das gilt genauso für andere
Bereiche.

- Den hat jeder von uns im Büro. Es gibt nicht nur ein
einziges Exemplar im Bundestag.

Es ging um den Kopienversand. Frau Ministerin, da
teile ich Ihre Einschätzung. Ich habe Ihren Ansatz in den
nicht leichten Verhandlungen unterstützt. Jetzt wird eine
Grundlage dafür geschaffen, dass Bibliotheken unter bestimmten Voraussetzungen elektronische Kopien versenden können. Das wäre ohne diese Regelung in der Form
künftig nicht mehr zulässig gewesen. Jetzt wird also eine
sichere Rechtsgrundlage geschaffen. Die bisherige Praxis hätte in der Form nicht fortgesetzt werden können.

Zum Schluss bedanke ich mich sehr, auch für die Unterstützung aus dem Ministerium bei diesen Beratungen,
und sage klar: Wenn der Dritte Korb aufgemacht wird,

haben wir neben vielen anderen Punkten noch ein wichtiges Thema: die Kabelweitersendung. Die Regelung
versteht kein Mensch. Dabei wollen wir zu besseren und
angemessenen Regelungen kommen.

Recht herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die FDP-Bundestagsfraktion will eine rationale
Debatte zur inneren Sicherheit - frei von Hysterie, Übertreibung und Angstmacherei - führen, wie dies auch
Herr Ministerpräsident Wulff heute angemahnt hat. Das
Parlament ist dafür genau der richtige Platz. Wir lassen
uns hier nicht zu einer Quasselbude degradieren, in der
Firlefanz geredet wird.

Die FDP-Bundestagsfraktion nimmt die Herausforderung des internationalen Terrorismus sehr ernst. Sie war
und ist bereit, auf dem Boden des Grundgesetzes konstruktiv über angemessene und sinnvolle Maßnahmen zu
beraten. Sie ist nicht bereit, Bundesverfassungsgerichtsurteile zu missachten, das Abwägungsverbot in Bezug
auf Menschenleben außer Kraft zu setzen und einer
Amerikanisierung des deutschen Rechtes zum Beispiel
mit Einführung eines Quasiverteidigungsfalles bei terroristischer Bedrohung Vorschub zu leisten.

Heute geht es um die von Ihnen, Herr Verteidigungsminister Jung, geäußerte Absicht, von einem angeblichen Recht auf übergesetzlichen Notstand Gebrauch zu
machen und den Befehl zum Abschuss eines von Terroristen entführten Flugzeuges, das mit Passagieren besetzt
ist, zu geben, also die Menschen in diesem Flugzeug töten zu lassen. Weiter behaupten Sie, ein Abschuss sei
nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts
auch in Fällen gemeiner Gefahr oder der Gefährdung der
freiheitlich-demokratischen Grundordnung möglich.

Man hat fast den Eindruck, als hätte es das Gesetzgebungsverfahren von SPD und Bündnis 90/Die Grünen
im Hinblick auf die Regelung in § 14 Abs. 3 Luftsicherheitsgesetz, unter bestimmten Voraussetzungen den Abschuss eines Flugzeuges zu ermöglichen, nicht gegeben.
Man hat den Eindruck, es hätte die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts nicht gegeben, das ausgeführt und damit die Verfassungswidrigkeit dieser Bestimmung erklärt hat, dass es gegen Art. 1 und Art. 2 unseres Grundgesetzes verstößt, wenn ein von Terroristen
gekapertes Passagierflugzeug, in dem neben den Terroristen weitere Personen an Bord sind, abgeschossen werden soll. Das Bundesverfassungsgericht hat ausgeführt,
dass es schlechterdings undenkbar ist, dies gesetzgeberisch in Form einer Bestimmung zu regeln und damit
eine gesetzliche Grundlage für einen Abschuss zu schaffen.

Es ist nicht nachvollziehbar, dass behauptet wird, das
Bundesverfassungsgericht habe mit seinen in der Begründung gemachten Ausführungen den Abschuss gerade nicht verbieten wollen. Herr Minister Jung, es ist
nicht möglich, sich im Voraus auf das Recht des übergesetzlichen Notstandes zu berufen und dies als Rechtsgrundlage, als Anspruchsgrundlage für einen Abschuss
zu nehmen.

Im ersten Semester des Studiums der Rechtswissenschaften lernt man, dass das Institut des übergesetzlichen
Notstandes keine strafbare Handlung rechtfertigt, sondern eine solche Handlung in diesem Fall rechtswidrig
ist, dass es aber erst dann in Erwägung gezogen werden
kann, wenn es um die persönliche Verantwortung in einer ganz konkreten Situation geht, wenn es also bereits
zu einem solchen Konflikt gekommen ist. Sie können
das nicht antizipieren. In der gegenwärtigen Situation
liegt kein übergesetzlicher Notstand vor. Auch wenn Sie
schon jetzt alle Abwägungsprozesse vorwegnehmen, die
eigentlich erst dann ablaufen, wenn es um die persönliche Verantwortung geht, können Sie sich in einer solch
schwierigen Konfliktlage wahrscheinlich nicht darauf
berufen.

Herr Verteidigungsminister Jung, es ist wichtig, dass
in dieser Debatte klargemacht wird, dass Ihre Äußerungen im Focus-Interview vom 17. September so nicht stehen bleiben können. Sie müssen korrigiert werden. Es
muss klargemacht werden, dass das Grundgesetz und
das Urteil des Bundesverfassungsgerichts strikt eingehalten werden. Dann können Sie gerne über einen möglichen politischen Handlungsspielraum diskutieren. Für
das, was Sie gefordert haben, gibt es in der Form aber
keinen Handlungsspielraum.

Wir wollen eine Diskussion, die die Gefährdung der
inneren Sicherheit durch internationalen Terrorismus
und andere Formen der Bedrohung zum Gegenstand hat,
sich aber auch darauf beschränkt. Wir müssen auf dem
Boden des Grundgesetzes stehen, unsere Grundrechte
verteidigen und im rechtsstaatlichen Verfahren die richtigen Antworten geben. Wir wollen den Terroristen nicht
Vorschub leisten. Sie hätten es nämlich gern, dass wir
genau das nicht tun.

Recht herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir begrüßen es, dass wir heute eine
Debatte zum Familienrecht führen; denn es gibt Handlungsbedarf. Auf der Tagesordnung stehen nun im Rahmen der verbundenen Debatte mit der großen Reform
der Freiwilligen Gerichtsbarkeit und dem Verfahren zur
Feststellung der Vaterschaft zwei wichtige Themen. Uns
fehlt aber ein ganz wichtiges Thema, nämlich die überfällige abschließende Beratung des Unterhaltsrechts.

Sie gehört hierher. Zeitungsberichten konnten wir vor
kurzem entnehmen, dass es wieder einmal eine Einigung
gegeben habe. Vor der Sommerpause hatten wir es auch
mit dem Versuch einer Einigung zu tun. Leider liegt
heute kein Ergebnis vor. Natürlich tragen Familienrecht
und Unterhaltsrecht zur Gestaltung unserer Gesellschaft
bei. Dass die Unterhaltsberechtigten hier Klarheit brauchen und man das nicht weiter auf die lange Bank schieben sollte, auch das gehört, wie ich finde, in die heutige
Debatte zum Familienrecht.

Frau Ministerin, wir begrüßen sehr, dass jetzt zwei
Gesetzentwürfe zu zwei Themen vorliegen; ich habe bereits gesagt, dass wir sie für sehr wichtig halten. Es geht
um die Feststellung der Vaterschaft, und zwar vor dem
ganz konkreten Hintergrund der Entscheidung des Bundesgerichtshofs aus dem Jahre 2005 und vor dem Hintergrund der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts
vom Februar dieses Jahres.

Dass heimliche Vaterschaftstests vorgenommen werden, bewegt nicht nur sehr viele Menschen, sondern
diese Tests haben auch ziemlich große Dimensionen angenommen. Im Jahre 2005 belief sich ihre Zahl auf
50 000. Damit wurde ein Umsatz von 40 Millionen Euro
gemacht. In 80 Prozent der Fälle wurde die biologische
Vaterschaft des rechtlichen Vaters bestätigt, in immerhin
20 Prozent der Fälle aber nicht. Es ist doch klar, dass die
Notwendigkeit besteht, etwas zu unternehmen, damit
diese Heimlichkeit aufhört. Wodurch die Väter veranlasst werden, an ihrer biologischen Vaterschaft zu zweifeln, das muss uns hier im Bundestag nicht interessieren;
das hat höchst persönliche Gründe, die im familiären Bereich liegen. Klar ist allerdings, dass diese Entwicklung
nicht weitergehen sollte. In rechtlicher Hinsicht darf sie
auch nicht weitergehen, weil die Verwertbarkeit der Ergebnisse heimlicher Vaterschaftstests durch höchstrichterliche Rechtsprechung untersagt worden ist. Daher begrüßen wir, dass zwei Gesetzentwürfe vorliegen.

An dieser Stelle erlaube ich mir, darauf hinzuweisen,
dass die FDP-Bundestagsfraktion im Januar 2005 einen
Antrag mit dem einfachen Titel „Verfahren der Vaterschaftstests vereinfachen und Grundrechte wahren“ in
den Bundestag eingebracht hat, in dem wir genau den
Weg, den Sie jetzt gehen wollen, die Trennung der Abstammung von der möglicherweise folgenden Anfechtung, vorgeschlagen haben. Insofern hat die Bundesregierung die Gedanken, die wir schon damals in unserem
Antrag niedergelegt haben, nun in ihren Gesetzentwurf
aufgenommen.
Uns liegt auch ein Vorschlag des Bundesrates vor. Wir
sind der Meinung, dass er von der Zielrichtung her in einem Punkt eher nicht zu unterstützen ist. Dieser Aspekt
hat mit der besonderen Lebens- und Entwicklungssituation, in der sich die Kinder befinden, zu tun. Es geht um
zweierlei: zum einen um das Grundrecht des Vaters, zu
wissen, ob er wirklich der biologische Vater ist, und zum
anderen um die Grundrechte des Kindes. Das kann innerhalb einer Familie zu sehr schwierigen Situationen
führen. Ich sage ganz offen, dass wir vom Grundsatz
bzw. vom Ansatz her eher die Richtung befürworten, die
im Gesetzentwurf der Bundesregierung eingeschlagen
wurde.

Dazu möchte ich noch eine ergänzende Bemerkung
machen. Frau Ministerin, vielleicht sollten wir im Rahmen dieses Gesetzgebungsverfahrens, möglicherweise
in einer Anhörung im Rechtsausschuss zu den verschiedenen familienrechtlichen Gesetzentwürfen, noch überprüfen: Was ist mit dem mutmaßlichen biologischen Vater, der nicht der rechtliche Vater ist? Schließlich gibt es
auch den Fall, dass der rechtliche Vater seine Vaterschaft
gar nicht anfechten möchte, dass aber jemand anders, der
sich nicht in einem rechtlichen Verhältnis zum Kind befindet, meint, er sei der eigentliche biologische Erzeuger
und Vater. Dieser Punkt ist in keinen der Gesetzentwürfe
aufgenommen worden. Ich denke, diese Frage können
wir im Laufe der Beratungen im Rechtsausschuss erörtern.

Ein wichtiger Bestandteil eines Familienrechts im
21. Jahrhundert ist ein angepasstes Verfahrensrecht.
Deshalb ist die vorgelegte Reform, die sehr umfangreich
ist, für unsere Beratungen eine gute Grundlage. Frau Ministerin, es fällt mir besonders leicht, das zu sagen. Denn
ein strittiger Punkt, der immer unter dem Schlagwort
„Scheidung light“ bzw. „Notarielle Scheidung“ behandelt wurde, ist in Ihrem Gesetzentwurf nicht enthalten.
An dieser Regelung wurde auch aus dem Kreis der Koalitionsfraktionen schon im Vorfeld Kritik geäußert.
Umso leichter und vielleicht auch umso vorurteilsfreier
können wir jetzt in die Einzelberatungen zu diesem umfangreichen Gesetzespaket gehen.

Viele der vorgelegten Regelungen unterstützen wir:
die Einführung des Großen Familiengerichts, die Bestellung eines Verfahrensbeistands und all die Maßnahmen,
durch die versucht wird, die Verfahren zu verbessern und
Kindschaftssachen Vorrang einzuräumen.

Aus der Sicht der FDP-Bundestagsfraktion sehe ich
Beratungsbedarf, wenn es um die Verhängung von Ordnungsmitteln geht, um umgangsrechtliche Entscheidungen durchzusetzen. Das ist ein hochsensibler Bereich.
Bisher gab es Zwangsmittel. Jetzt sollen es Ordnungsmittel werden. Ob das für das Kindeswohl das Richtige
ist, wagen wir infrage zu stellen. Ich glaube, es wird gut
sein, sich auch über diese Punkte intensiv mit Experten
zu unterhalten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Gehb, genau diese Ausführungen haben Sie in

der Aktuellen Stunde hier im Deutschen Bundestag gemacht. Ich kenne natürlich nicht nur diese Randziffer,
sondern auch viele folgende Randziffern dieser Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts. Es ist eine
ganz große Selbstverständlichkeit, dass über die strafrechtliche Verantwortung eines Ministers, der einen solchen Befehl gibt, und eines Piloten, der in der Situation
ist, ihn ausführen zu sollen, aber nach dem Soldatengesetz nicht ausführen zu dürfen, das Bundesverfassungsgericht an dieser Stelle nichts sagen konnte.

Aber das Bundesverfassungsgericht musste natürlich
klar sagen, dass es eben nicht mit dem Grundgesetz in
Einklang zu bringen ist, wenn für den Abschuss entführter Passagierflugzeuge eine gesetzliche Grundlage - damals in § 14 Abs. 3 des Luftsicherheitsgesetzes - geschaffen werden soll.

Dass es eine schwierige Situation ist, hat uns der Altbundeskanzler Helmut Schmidt in vielen Ausführungen
deutlich gemacht.

Aber hier geht es darum, Herr Gehb, dass es keine
Grundlage gibt und auch keine gesetzliche Grundlage
dafür geschaffen werden kann, dass entführte Flugzeuge,
die mit Passagieren oder mit Besatzungsangehörigen besetzt sind, abgeschossen werden dürfen.

Ich mache allgemein weiter, Herr Gehb; vielen Dank.

Es ist so, dass nach dem Soldatengesetz ein rechtswidriger Befehl mit einer Aufforderung zu einer Straftat
nicht befolgt werden darf, dass auch der übergesetzliche
Notstand ein solches Verhalten rechtswidrig bleiben lässt
und dass nur in dieser persönlich ganz schwierigen
Situation, wenn ein solcher Fall tatsächlich eintreten
sollte, eine Abwägung vorgenommen wird, wie weit
eine persönliche Verantwortung vorliegt und welche
Konsequenzen ein Strafgericht daraus zu ziehen hat.

Es kann nicht im Raum stehen bleiben, dass ein Bundesverteidigungsminister nicht nur bereit gewesen wäre,
einen rechtswidrigen Befehl zu erteilen, sondern dass er
damit große Verunsicherung in die Kreise der Bundeswehr und ihrer Soldatinnen und Soldaten getragen hat.
Es ist es die oberste Verantwortung und Pflicht eines
Bundesverteidigungsministers, der ja der höchste Vorgesetzte aller Soldatinnen und Soldaten ist, sich nur im
Rahmen dessen zu bewegen, was nach unserer Verfassung geboten und möglich ist.

Deshalb ist es auch ein einmaliger Vorgang, dass der
Bundeswehr-Verband die Kampfjetpiloten im Rahmen
dieser Diskussion zur Befehlsverweigerung aufgefordert
und aufgerufen hat. Es ist bis heute im Bundestag noch
keine Klarstellung hinsichtlich der Pressemitteilungen
erfolgt, die besagen, dass es schon eine Aufforderung
geben solle - ich formuliere im Konjunktiv: geben solle -,
dass Kampfpiloten ausgesucht würden, die im Zweifel in
einer solchen Situation, die wir heute nicht antizipieren
können, bereit wären, einen Befehl auszuführen. Hier im
Bundestag muss klargestellt werden, dass das gar nicht
erst versucht wird, es eine solche Anweisung nicht gibt,
sodass insofern wieder Beruhigung bei den Soldatinnen
und Soldaten einkehren kann.

Wir, die FDP-Bundestagsfraktion, halten dies alles für
einen sehr gravierenden Vorgang. Das darf so nicht im
Raum stehen bleiben. Wir dürfen nur über das reden,
was verfassungsrechtlich im Rahmen dessen, was das
Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung niedergelegt hat und unser Grundgesetz vorsieht, möglich
ist. Deshalb bitten wir, unserem Missbilligungsantrag
zuzustimmen.

An die Adresse der Kolleginnen und Kollegen von
der SPD-Bundestagsfraktion möchte ich sagen: Sie werden frei entscheiden. Herr Kauder hat damals bei der
Rede Ihres Fraktionsvorsitzenden den Plenarsaal verlassen. Jetzt hat er Sie quasi über die Presse angewiesen,
unseren Antrag abzulehnen.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich bin in der Debatte angesprochen worden und
möchte die Gelegenheit nutzen, etwas zu ergänzen zu
den Ausführungen meines Fraktionskollegen van Essen,
der die Kernpunkte unserer Kritik richtig benannt hat,
aber auch die Punkte angesprochen hat, die wir für eine
Verbesserung halten, wie wir es auch im Ausschuss gesagt haben. Wir setzen uns mit diesem umfangreichen
Gesetzgebungsvorhaben also sehr konstruktiv auseinander.
Dabei muss auf manche Bestimmungen hingewiesen
werden, die bisher nicht so sehr im Fokus der Debatte
standen, die aber große Besorgnis im Hinblick auf die
Bestandskraft der Regelungen rechtfertigen.

Sie ändern mit diesem Gesetzentwurf nicht die Kompetenzen von Bundesnachrichtendienst, Verfassungsschutz und Militärischem Abschirmdienst, aber Sie nehmen im neuen § 113 b Telekommunikationsgesetz
ausdrücklich Regelungen auf, wonach die Verpflichteten
die Daten, die pauschal von jedem gespeichert werden,
der telefoniert, surft oder mailt, auf Anforderung an Verfassungsschutz, Bundesnachrichtendienst und Militärischen Abschirmdienst - im Rahmen der Kompetenzaufgaben - herausgeben dürfen. Nach der Richtlinie wäre
das nicht geboten gewesen. Hier geht man deutlich über
die Richtlinie hinaus. Warum gibt es überhaupt diese
Verpflichtung der Diensteanbieter, in der Weitergabe der
Daten viel weiter zu gehen?

Nicht die Inhalte werden gespeichert; das sagen auch
wir bei jeder Gelegenheit. Aber alle Telekommunikationsverbindungsdaten werden gespeichert. Das ist mehr,
als derzeit zu Abrechnungszwecken gespeichert wird.
Dass man aus diesen Daten, aus allen Telefonnummern,
aus dem Zeitpunkt der Verbindung und aus allen IPNummern, sehr wohl nachvollziehen kann, wie das Telekommunikationsverhalten eines Bürgers bzw. einer Bürgerin aussieht, ist absolut unstreitig. Dass aufgrund dessen Profile erstellt werden können, ist vollkommen
unstreitig. Genau das ist datenschutzrechtlich relevant.

- Das ist keine Volksverdummung, sondern das Rekurrieren auf die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes.

Denn das Bundesverfassungsgericht sagt: Schon die Erhebung und Speicherung dieser Daten sind grundrechtsrelevant.

Ihr Hinweis, Frau Ministerin, wie heute in einem Interview von Ihnen zu lesen ist, dass das Recht auf informationelle Selbstbestimmung durch die Benachrichtigung der Bürgerinnen und Bürger gewährleistet wird,
reicht hier eben nicht aus.

Ich denke, das zu sagen, gehört zu dieser Debatte.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Diese Reform des Unterhaltsrechts berührt, interessiert und betrifft sehr viele Bürgerinnen und Bürger.
Von daher hat dieses Reformvorhaben einen anderen
Stellenwert als manch anderes Gesetz, über das wir hier
sehr intensiv beraten. Diese Reform wird nämlich auf
fast alle Lebenskonstellationen einwirken.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat sich von Anfang an
dafür eingesetzt - unsere Große Anfrage liegt jetzt dreieinhalb Jahre zurück -, dass das Unterhaltsrecht an die
geänderten Lebensbedingungen sowie die geänderten
Vorstellungen vom Zusammenleben und die unterschiedlichen Formen des Zusammenlebens angepasst
wird.

Als Oppositionsfraktion stimmen wir dem jetzt vorliegenden Kompromissvorschlag der Koalitionsfraktionen zu, weil wir der Auffassung sind, dass das, was jetzt,
nach schwierigen Gesprächen, auch innerhalb der Koalitionsfraktionen, vorgelegt worden ist, klar in die richtige
Richtung geht. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts hat neue Schwierigkeiten für die Beratungen mit
sich gebracht. Dadurch, dass die Ausgangsregelung für
die Bemessung des Betreuungsunterhalts für nichtverheiratete und betreuende Mütter angeglichen wurde, ist
der Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts entsprochen
worden.

Wir sind der Auffassung, dass gerade die Veränderungen beim Zusammenleben berücksichtigt werden müssen. Frau Ministerin, Sie haben auf die Scheidungsrate
hingewiesen. Es gibt aber auch Zweitfamilien, ein Zusammenleben ohne Trauschein, Patchworkfamilien mit
vier Kindern aus unterschiedlichen Beziehungen.

- Die vier Kinder habe ich erwähnt, weil das ein Beispiel
in einer Informationsbroschüre des Justizministeriums
ist. - Diese Entwicklung hat zu schwierigen und komplizierten Regelungen geführt, die bisher eines nicht zum
Ziel hatten, nämlich den Unterhalt der Kinder zu sichern.
Hierbei darf es eben keine Unterschiede, abhängig von
der rechtlichen Konstellation des Zusammenlebens der
Eltern, geben.
Deshalb ist für unsere Zustimmung entscheidend,
dass das Kindeswohl jetzt bei dieser Reform des Unterhaltsrechtes prägend ist. Das ist, Frau Ministerin, eine
grundlegende Reform. Sie geht weit. Sie soll über die
nächsten Jahre Bestand haben. Ich glaube, wir wollen
uns nicht alle paar Jahre wieder mit diesen wichtigen
Fragen beschäftigen. Kinder und gerade auch Elternteile,
die Kinder betreuen, Alleinerziehende, brauchen eine
gewisse Rechtssicherheit; die muss man ihnen geben.

Im Moment - das ist in dieser Reform angelegt, aber
auch nicht vermeidbar - wird es natürlich Unsicherheiten geben, weil Ehen unter anderen Voraussetzungen geschlossen worden sind; Unterhaltsansprüche werden
künftig anders ausgestaltet sein. Da sind Übergangsregelungen schwierig. Deshalb ist der Gedanke einer Stichtagsregelung noch einmal aufgekommen, der, denke ich,
zu Recht verworfen wurde, damit keine neuen verfassungsrechtlichen Probleme entstehen.

Ich denke, es gibt intensiven Beratungsbedarf für Elternteile, die sich jetzt nach Verabschiedung und Inkrafttreten des Gesetzes überlegen, ob sie ein Recht auf Änderung haben oder nicht. Es gibt auch intensiven
Beratungsbedarf für diejenigen, die eine Ehe eingehen.
Sie sollten es sich im Vorfeld sehr gut überlegen, auch
und gerade wenn sie den Ehebund für immer schließen
und irrlichternde Vorschläge über befristete Eheschließungen nicht mehr zur aktuellen Debatte gehören.

Denn es weiß niemand, was im Laufe eines längeren Lebens geschehen wird. Deshalb wäre es bestimmt richtig,
schon bei Eheschließung, zu Beginn einer Ehe, durch
vertragliche Vereinbarungen Vorsorge zu treffen und
sich darauf zu verständigen, was möglicherweise - zu
diesem Zeitpunkt wünscht man es sich natürlich nicht auf Elternteile zukommen kann.

Ich denke, es ist richtig, dass der Aspekt der Eigenverantwortung nach Ehescheidung jetzt in der Unterhaltsrechtsreform als eine Obliegenheit - nicht mit mechanischen Regelungen - stärker verankert wird. Ich
glaube, wir alle wissen: Es gibt zu unterschiedliche Gestaltungen, nicht nur bezüglich der Dauer der Ehe, sondern auch bezüglich der Zuteilung der Aufgaben in dieser Ehe. Es obliegt den Elternteilen, sich zu überlegen,
wie die Betreuungssituation später sein kann, wie die Erwerbsmöglichkeiten während der Ehe und nach der Ehe
sind. Hier muss man letztendlich immer den Einzelfall
berücksichtigen. Diese Obliegenheit der Eigenverantwortung der Elternteile und damit eben nicht das Recht,
eine Versorgung für immer, unbefristet auch nach Ehescheidung, in Anspruch nehmen zu können, ist eine richtige Weichenstellung. Das muss erklärt werden; darüber
muss man aufgeklärt werden. Wir halten es letztendlich
für richtig.

Dass der Unterhaltsvorschuss heute sozusagen nur als
kleiner Punkt auf der Tagesordnung steht und verabSabine Leutheusser-Schnarrenberger

schiedet wird, ist bestimmt der Komplexität der gesamten Materie geschuldet. Wir als FDP-Fraktion haben einen Antrag vorgelegt. Wir halten es für wichtig, dass
man sich diesem Thema sehr wohl gesondert widmet,
und haben Vorschläge dazu auf den Tisch gelegt.

Wir als FDP-Fraktion werden dem Gesetzentwurf der
Koalitionsfraktionen zum Unterhaltsrecht in der vorliegenden Fassung zustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! „Recht ist, was der Freiheit dient.“ - Dies ist ein
Zitat des ersten Bundesjustizministers der Bundesrepublik Deutschland, des Liberalen Thomas Dehler, dessen
110. Geburtstag wir in diesem Jahr feiern. Der Ausspruch zeigt, dass für Thomas Dehler die Grund- und
Freiheitsrechte politische Ideale waren. Geprägt von den
Ereignissen des Unrechtsregimes im Nationalsozialismus, war Dehler überzeugt von der Idee des freiheitlichen Rechtsstaates. Dehler wollte ebenso den handlungsfähigen Rechtsstaat. Er hat sehr wohl die
Herausforderungen gesehen, die es heute in unterschiedlicher Form gibt, aber auch in vergangenen Jahren gegeben hat. Dennoch hätte er auch heute ganz bewusst gesagt: „Recht ist, was der Freiheit dient.“

Heute wäre für ihn selbstverständlich, dass der Kernbereich privater Lebensgestaltung geschützt werden
muss, und zwar genau so, wie es letztendlich durch die
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts vorgegeben ist.
Diesen Schutz zu gewährleisten, wäre für ihn keine lästige Kleinigkeit gewesen; das ist es auch heute nicht. Ich
sage deswegen deutlich: Die Kritik an der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts stimmt uns besorgt. Jüngst führte ja der Bundesinnenminister in der
Zeitschrift für Rechtspolitik aus, es sei problematisch,
wenn auch das Abhören und Aufzeichnen des nicht öffentlich gesprochenen Wortes in Wohnungen von diesem
Schutz erfasst werde; das gehe zu weit; die Löschungspflicht und das Verwertungsverbot reichten doch aus. Dieses Argument zieht sich durch viele Debatten.

Ich erwähne das, weil es bei der Debatte über das
Richterband um genau dieses Problem geht: Wenn es
um die Erfassung und das Speichern von Gesprächen aus
dem Kernbereich privater Lebensgestaltung geht, also
um privat geführte Gespräche, nicht um Gespräche, die
notwendigerweise der Aufklärung von Kriminalität dienen, halten wir nichts davon, nun sozusagen das Beste
aus der Rechtsprechung herauszuholen und ein Richterband als zulässig zu erachten. Das ist nämlich mit der
Rechtsprechung schwerlich in Einklang zu bringen.

Ich erwähne das auch, weil uns Beratungen zur
Onlinedurchsuchung - das hat sich ja aus der Debatte
über den Haushalt ergeben - im nächsten Jahr auf jeden
Fall beschäftigen werden. Auch da wird es um die
Grundsatzfrage gehen: Wie kann der Kernbereich privater Lebensgestaltung geschützt werden?

Auf der einen Seite ist die Informationsgewinnung
wichtig, gerade auch diejenige, die notwendig ist, um
gegen Kriminalität vorzugehen und um Erkenntnisse
über den internationalen Terrorismus zu gewinnen. Auf
der anderen Seite ist mit dieser Rechtsprechung ein
Spannungsbogen dergestalt angelegt, dass nicht alles,
was möglich ist, auch erlaubt ist. Deshalb wird sich die
Onlineuntersuchung in den Beratungen, die wir hierzu
noch häufig führen werden, an dieser Rechtsprechung
messen lassen müssen. Wenn es zutrifft, was alle Sachverständigen in der Anhörung während der mündlichen
Verhandlung des Bundesverfassungsgerichts gesagt haben, dass bei der Entwicklung einer Software in diesem
Bereich eine Trennung zwischen kernbereichsrelevanten
und nicht kernbereichsrelevanten Gesprächen technisch
nicht möglich ist, dann zeigt dies, dass wir hier, ganz
vorsichtig ausgedrückt, in schwierigstes verfassungsrechtliches Gelände kommen werden.

Als FDP-Fraktion wollen wir nicht, dass das Bundesverfassungsgericht immer mehr zum Ersatzgesetzgeber
wird. Dies wird ja zu Recht von manchen kritisiert. Wir
sehen, dass schwierige verfassungsrechtliche Fragen zu
prüfen sind. Aber es ist doch angemessener, nach einem
Ringen um die beste Lösung im Zweifel lieber von einer
Maßnahme abzusehen, wenn wir Gefahr laufen, vom
Bundesverfassungsgericht die rote Karte gezeigt zu bekommen. Das muss das Anliegen aller hier im Hause
sein.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat in der Rechtspolitik
gerade im letzten Jahr immer großen Wert darauf gelegt,
konstruktive Oppositionspolitik zu machen. Wir haben
beim Unterhaltsrecht nicht nur mit eigenen Anträgen zur
Debatte beigetragen, sondern nachher dem gefundenen
Kompromiss auch zugestimmt. Genauso haben wir es
beim Urheberrecht gemacht, weil wir die gute Tradition
fortsetzen wollten, hier gemeinsam zu einer Lösung zu
kommen, die die widerstreitenden Interessen miteinander auszugleichen versucht.

In diesem Zusammenhang erwähne ich die Computerkriminalität.

Wenn wir aber berechtigte Kritik äußern, dann geschieht dies aus der Sorge heraus, dass wir uns in diesem
Bereich vielleicht selbst entmachten und die Entscheidungen dorthin geben, wo sie eigentlich nicht fallen sollten. Sie sollten aber hier im Bundestag getroffen werden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir heute erneut in kurzer
Folge über das Insolvenzrecht beraten, dann hat das zum
einen die von Ihnen, Frau Ministerin, dargelegten
Gründe. Es ist notwendig, sich mit der Ausgestaltung gewisser Verfahren zu befassen. Aber zu Beginn dieser Debatte muss einfach noch einmal ein Hinweis auf einen
Vorgang im Deutschen Bundestag im November letzten
Jahres gegeben werden.

Wie wir alle uns erinnern, fand da die zweite und dritte
Beratung des Gesetzentwurfs zur Änderung des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze statt. Der
Rechtsausschuss war nicht beteiligt.

Es wurde genau diejenige Regelung beschlossen, die im
Rechtsausschuss alle Fraktionen einvernehmlich abgelehnt hatten. Das war ein Vorgehen im Parlament, das
gerade uns als Rechtspolitiker nicht so gefreut hat. Mit
dem vorgelegten Gesetzentwurf und den anstehenden
Beratungen besteht jetzt die Gelegenheit, noch einmal zu
überlegen, inwieweit wir zu Korrekturen kommen können, natürlich immer unter Beteiligung aller, die da
gerne mitreden möchten. Das, was hier im November
geschehen ist, war kein gelungener Vorgang.
Jetzt, da wir uns mit dieser Vorlage und mit insolvenzrechtlichen Themen befassen, haben wir es mit einem erfreulicheren Vorgang zu tun. Ich darf für die FDP-Fraktion sagen, dass wir in dem vorliegenden Gesetzentwurf
vom Grundsatz her viele positive Ansätze sehen. Das beginnt mit dem Entschuldungsverfahren. Vielleicht ist es
Ihnen auch so ergangen, dass Sie - nach dem, was man
auch aus den Ländern gehört hatte - Befürchtungen hatten, dass möglicherweise fiskalpolitische Interessen und
Überlegungen der Länder, die selbstverständlich berechtigt sind, hier überwiegen und dass damit rechtsstaatliche Standards Schwierigkeiten haben, sich zu behaupten.

Jetzt liegt ein Entwurf vor, der eine systemimmanente
insolvenzrechtliche Entschuldungslösung klar erkennen
lässt. Wir begrüßen nach diesen Debatten die Richtung,
die eingeschlagen wird. Frau Ministerin, Sie haben zu
Recht gesagt: In den Beratungen im Bundestag wird sich
zeigen, ob das, was jetzt vorliegt, auch so beschlossen
wird. Denn die aus dem Hut gezauberte Figur des vorläufigen Treuhänders bedarf mit Sicherheit noch einmal
der genauen Betrachtung. Diese Figur ist ja ein Supermensch. Was er alles machen soll: nicht nur Formulare
ausfüllen, sondern auch Anfechtungstatbestände prüfen,
Barmittelsichtungen durchführen, Kosten prüfen, Berichte erstatten usw., und das für eine Grundvergütung
von 250 Euro. Ob das alles der bisherigen Rechtsprechung entspricht und ob es Bestand haben wird, müssen
wir - zumindest was die Vergütungsregelung für Treuhänder angeht - mit Sicherheit prüfen. Dazu gibt es
schon eine Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs.

Es ist auch zu hinterfragen, ob ein obligatorischer
vorläufiger Treuhänder auch der endgültig bestellte
Treuhänder sein soll. Wir sollten in Ruhe auch noch einmal der Frage nachgehen, ob das mit der Unabhängigkeit des Verwalters in Einklang zu bringen ist.

Eine Kostenbeteiligung des Schuldners in maßvollem
Umfang halten wir sehr wohl für angebracht. Denn wir
sind schon der Meinung, dass man dem Schuldner vor
Augen führen soll, dass er das Ergebnis einer Entschuldung - das ist schon eine Rechtswohltat, die wir auch
wollen - nicht zum Nulltarif bekommt. Allerdings erscheint es uns sinnvoll, zu prüfen, ob man die Kostenbeteiligung an der Pfändungsfreigrenze oder an der
niedrigeren Grenze der Beratungs- bzw. Prozesskostenhilfeberechtigung festmacht. Auch das ist ein Gegenstand für die Sachverständigenanhörung im Rechtsausschuss zu einigen Punkten, die wir alle, wie ich glaube,
beantragen und durchführen wollen.

Der zweite Schwerpunkt des Gesetzentwurfs betrifft
die Stärkung der Gläubigerrechte; Frau Ministerin, Sie
haben das angeführt. Jetzt möchte ich einen Bogen zu
dem schlagen, was ich ganz zu Anfang bemerkt habe.
Hier geht es natürlich wieder um Finanzverwaltung und
Sozialkassen. Ich kann mich gut an die Debatten erinnern, die wir geführt haben, als uns schon einmal ein
entsprechender Entwurf vorlag. Es ging darum, wie es
mit diesen so erheblichen Verlusten tatsächlich ist, die da
erlitten werden. Wir hatten im Rechtsausschuss zu Recht
eine etwas vorsichtigere Bewertung und Betrachtungsweise, als andere sie bei diesem Punkt an den Tag legen.
Das, was jetzt vorliegt, wird doch eher als bei früheren
Versuchen dem Grundsatz der Gläubigergleichbehandlung gerecht. Wir müssen jetzt aber sehr wohl sehen, wie
das zu dem passt, was im Vierten Buch Sozialgesetzbuch
beschlossen worden ist und wie weit wir hier möglicherweise zu Korrekturen kommen können.

Kurz noch zum dritten Regelungskomplex, der Insolvenzfestigkeit von Lizenzen. Das ist eine notwendige
Regelung. Insofern teilen wir die Einschätzung, die mit
der Vorlage dieses Entwurfs zum Ausdruck kommt. So
wie die Regelung jetzt angelegt ist, kann sie grundsätzlich geeignet sein, denke ich, einen angemessenen Ausgleich der Interessen aller Beteiligten herbeizuführen.
Ob man sie noch praxisgerechter formulieren kann - wir
alle haben schon entsprechende Vorschläge vonseiten
derer bekommen, die damit umzugehen haben -, werden
wir mit Sicherheit noch in Ruhe zu beraten haben. Zu
der Überlegung: „Soll man das alles im materiellen
Recht verankern?“ muss ich sagen: Das wäre natürlich
der ganz große Wurf. Aber mit den Regelungen, gerade
auch des neuen § 108 a Insolvenzordnung, ist hier der
richtige Ansatz gewählt worden.

Ein letztes Wort zur Bundesratsinitiative, die mit zur
Beratung ansteht: Dass der Grundansatz nachvollziehbar
ist, sage ich hier deutlich. Auf keinen Fall dürfen wir aber
in die Richtung gehen - wir haben uns ja gerade mit dem
Normenkontrollrat befasst -, durch Klein-Klein neue bürokratische Hemmnisse aufzubauen. Eine Pflichtversicherung muss nicht immer der richtige Schritt sein. Was das
für die Versicherungswirtschaft und überhaupt an Kostenbelastung bedeutet, bedarf bestimmt noch einer intensiven Prüfung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Parlamentarischer Staatssekretär, wir, die
FDP-Fraktion, teilen die Zielsetzung des Gesetzentwurfes. Er ist überfällig; denn die Umsetzungsfrist für die
Richtlinie ist um fast zwei Jahre überschritten. Es geht
darum, die Durchsetzung der Rechte von Inhabern geistigen Eigentums zu verbessern und ihnen angesichts der
Entwicklung der Möglichkeiten, urheberrechtsgeschützte
Produkte zu nutzen, andere Formen der Durchsetzung
ihrer Rechte zu geben. Das wird in diesem Gesetzentwurf angelegt. Herr Parlamentarischer Staatssekretär,
wir stimmen Ihnen also in der Zielsetzung zu. Wenn Sie
sich im Rahmen der Richtlinie bewegt hätten und nicht
die Deckelung der Abmahngebühren - das ist durch die
Richtlinie nicht vorgegeben - in den Gesetzentwurf aufgenommen hätten

- Herr Koppelin ist zweimal abgemahnt worden und
hatte wohl keinen guten Anwalt; darüber hat er sich geärgert; hätte er einen guten Anwalt gehabt, hätte er bei
Ihrer Rede, Herr Hartenbach, nicht klatschen müssen -,
wären wir im Großen und Ganzen zufrieden und bereit
gewesen, zuzustimmen. Jetzt müssen wir ablehnen.

Bevor ich das mit zwei Aspekten begründe, möchte
ich eine positive Bemerkung machen. Wir haben von
Anfang an das Londoner Patentübereinkommen ausdrücklich unterstützt, das zu einer wirklichen Reduzierung der Übersetzungskosten bei kleinen und mittelständischen Unternehmen führen wird; das ist wichtig und
notwendig. Darüber wird seit Jahren diskutiert. Dies
wird dringend gebraucht; denn die Übersetzungskosten
gehen - anders als die Abmahnkosten - in den fünfstelligen Bereich. Angesichts dessen ist es für kleine und
mittelständische Unternehmen teilweise nicht mehr
wirtschaftlich vertretbar und interessant, diesen Rechtsschutz zu erwerben.

Nun zu den zwei Punkten, die wir kritisieren und warum wir den Gesetzentwurf letztendlich ablehnen. Der
eine Punkt steht in unmittelbarem Zusammenhang mit
der Umsetzung der Richtlinie. Wir halten es für richtig,
den nicht ganz neuen Weg eines Auskunftsanspruchs
nicht nur gegenüber dem Verletzer, sondern auch gegenüber Dritten - das betrifft insbesondere Internetprovider zu gehen. Gerade weil es um sensible Daten geht, halte
ich es für richtig, dass der Richtervorbehalt beibehalten
wird, obwohl ich noch heute Morgen - genauso wie Sie
wahrscheinlich, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen Briefe erhalten habe, in denen mir Praktiker dringend
ans Herz gelegt haben, das zu kritisieren. Aber ich halte
es für richtig, weil es sich hier um sehr sensible Verkehrsdaten handelt und es um Dritte geht, die letztendlich nicht diejenigen sind, die Schadenersatz zu zahlen
haben, wenn Rechte verletzt wurden.

Zur Voraussetzung für einen Auskunftsanspruch machen Sie ein gewisses gewerbliches Ausmaß. Sie nutzen
damit als Gesetzgeber den durch die Richtlinie eröffneten Erwägungsspielraum. Ich glaube aber, dass das zu
Schwierigkeiten in der Praxis führen wird.

 Das sage ich Ihnen sehr gerne. Wir haben es nicht mit

Daten über Gesundheit und Drogen zu tun. Vielmehr
geht es darum, die Person des Verletzers festzustellen. Es
sind also persönliche Daten erforderlich, um einen Anspruch begründen zu können. Dabei handelt es sich vielleicht nicht um so sensible Daten wie diejenigen, die auf
der Gesundheitskarte gespeichert werden sollen.

Selbst die Begründung zum Gesetzentwurf zeigt, dass
die Anspruchsvoraussetzung des gewerblichen Ausmaßes in der Praxis Schwierigkeiten aufwerfen wird; denn
da sollen quantitative und qualitative Aspekte maßgeblich sein. Ist es jetzt das halbe Hörbuch? Ist es das ganze
Musikalbum? Ist es zwei Wochen nach der Veröffentlichung? Die Beantwortung dieser Fragen wird sehr
schwierig werden. Deshalb haben wir in den Beratungen
dafür plädiert - denn das ist nicht zwingend durch die
Richtlinie vorgegeben -, diese Anforderung zugunsten
einer Stärkung des Auskunftsanspruches wegzulassen.

Jetzt komme ich zu dem zweiten Aspekt, der Deckelung der Abmahngebühren auf 100 Euro. Natürlich
gibt es auch anwaltliche Berater, die sehr leichtfertig zu
einer Abmahnung greifen. Sie müssen aber den Systemwechsel sehen, den wir hier vornehmen. Ich glaube, Herr
Krings, ich darf es ruhig sagen: Gerade Ihre Fraktion hat
von Anfang an gegen diese Änderung - ursprünglich
waren 50 Euro vorgesehen - Bedenken gehabt.

Das sind nicht nur Bedenken, die mit der Höhe der Gebühr verbunden sind, sondern es sind schon systematische Bedenken; denn bei berechtigten Abmahnungen,
also wenn es um Rechtsverletzungen geht, soll gedeckelt
werden. Sie wissen, dass 100 Euro - Porto ist inklusive noch nicht einmal kostendeckend sind.

Sie eröffnen mit der Festsetzung von Voraussetzungen - einfache Rechtsverletzung; darin besteht die Systemwidrigkeit - ein neues Einfallstor für einen Streit
darüber, ob die Voraussetzungen für eine gedeckelte Abmahngebühr erfüllt sind oder nicht. Sie geben mit diesem Weg in meinen Augen etwas auf, nämlich die klare
Stringenz im Bereich der Gebühren für Abmahnungen.
Sie überlegen nicht, wenn es sich schon um eine einfache Rechtsverletzung handelt, eine Streitwertbegrenzung
oder andere sich im System bewegende Grenzen einzuführen. Das wäre in meinen Augen sehr viel systematischer gewesen.
Aus diesen Gründen können wir dem Gesetzentwurf
letztendlich nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die FDP-Bundestagsfraktion stimmt dem Gesetzentwurf zu. Es gab eine intensive Beratung und ein sehr
gutes und zielorientiertes erweitertes Berichterstattergespräch, das uns deutlich vor Augen geführt hat, wo die
tatsächlichen Probleme in der Praxis liegen. Ich darf
gleich da anschließen, wo Sie, Frau Ministerin, geendet
haben, nämlich bei der Notwendigkeit der Verzahnung
der Tätigkeit der Familiengerichte, Jugendämter und Jugendhilfe vor Ort. Genau das ist in dem Entschließungsantrag der FDP-Bundestagsfraktion angesprochen worden. Ich würde mich vor dem Hintergrund der
Ausführungen der Ministerin doch freuen, wenn Sie diesem Entschließungsantrag zustimmen könnten.

Wir müssen deutlich machen: Die Änderung des materiellen Rechts, des Bürgerlichen Gesetzbuchs, und der
Durchführung der Verfahren, wie sie jetzt im Gesetz
über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit vorgenommen werden, ist eines; aber was tatsächlich daraus wird, damit vielleicht künftig der eine oder
andere Fall von Vernachlässigung oder Missbrauch mit
erheblicher Gefährdung kleinster Kinder bis vielleicht
hin zum Tod - Kevin und Lea-Sophie sind nur zwei
Fälle und Namen, die uns in Erinnerung sind - vermieden wird, ist das andere. So etwas kann nur vermieden
werden, wenn es tatsächlich zu einer erfolgreichen Anwendung auch dieser materiell-rechtlichen Änderungen
kommt.

Es sind einige wenige Schritte, die hier auf der Ebene
des Bundesgesetzgebers gegangen werden. Wir gehen
sie mit. Mir ist ganz wichtig, dass von der Debatte heute
hier im Bundestag ganz klar die Botschaft ausgeht, dass
es nicht darum geht und mit diesen Gesetzesänderungen
nichts dazu beigetragen wird, die Eltern in ihren Elternrechten zu schwächen und sie, wie manche Zeitungen
- unter anderem die FAZ - schreiben, zu entmachten. Es
ist eine ganz gefährliche Debatte, die hier in den Medien
geführt wird. Dieser müssen wir entgegentreten. Die
Botschaft, dass hier im Bundestag ein Gesetz verabschiedet wird, das ein einziges Ziel hat, nämlich das Sorgerecht leichter zu entziehen und das möglichst schnell,
wäre nicht nur eine falsche Botschaft, sondern auch eine
gefährliche. Dem möchte ich mit meinen Worten hier
ganz klar entgegentreten.

Diese Debatte ist virtuell; denn diejenigen, die ihre
Sorge dadurch zum Ausdruck bringen, dass sie den Teufel an die Wand malen, haben sich die Gesetzesänderungen, die heute hier beschlossen werden, nicht angeschaut.

Wir greifen das auf, was in der Praxis schon in den
letzten Jahren gemacht wurde: Wenn eine Vernachlässigung, eine Gefährdung des Kindeswohls vorliegt, dann
ist nicht entscheidend, unter welcher Voraussetzung das
Verschulden zu beweisen ist. Entscheidend ist vielmehr
Folgendes: Wenn die Eltern nicht gewillt sind, dieser
Gefährdung entgegenzutreten und ihr abzuhelfen, dann
muss etwas passieren. Dafür gibt es einen Katalog von
Maßnahmen.

Diese Maßnahmen werden in diesem Gesetz weder
abschließend noch in der zu ergreifenden Reihenfolge
aufgezählt. Das begründet eine gewisse Sorge, die immer wieder geäußert wird, gerade seitens derjenigen, die
sich mit Betreuung, mit Verfahrenspflegschaft oder mit
Beratungen beschäftigen. Wichtig ist das Angebot an
Maßnahmen. Es muss in der jeweiligen Situation entschieden werden, welche Maßnahme, welche Entscheidung richtig ist, um den Eltern zu helfen und der Gefährdung des Kindeswohls entgegenzuwirken.

Wir haben die Gefahr gesehen, dass es nur zu einer
Debatte über das Verhältnis zwischen Rechten und
Pflichten der Eltern auf der einen und dem Wächteramt
des Staates auf der anderen Seite kommen wird. Daher
haben wir in die Beschlussempfehlung ausdrücklich aufgenommen, dass dieses Gesetzesvorhaben nicht zu einer
Verschiebung des vom Grundgesetz vorgesehenen Verhältnisses führen wird. In diesem Sinne sollten wir alle
gemeinsam die vielen Anfragen - eine Aktion standardisierter Schreiben ist in Gang gesetzt worden - beantworten, damit sich keine anderen Eindrücke verfestigen.

Es ist gut, dass als Ergebnis des Berichterstattergesprächs die besondere Problematik der häuslichen Gewalt in die Formulierungen des Gesetzentwurfs aufgenommen wurde.

Jetzt ist die Möglichkeit vorgesehen, dass sowohl das
Erziehungsgespräch als auch der erste Erörterungstermin
nur mit einem Elternteil durchgeführt wird. Die in der
Beschlussempfehlung vorgenommenen Klarstellungen,
wie der neue § 50 a des Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit zu lesen ist, ist für
die Praxis bestimmt hilfreich. Nach diesen Beratungen
und den noch erfolgten Veränderungen stimmen wir diesem Gesetzentwurf zu.

Es wäre sehr gut, wenn die große Reform der freiwilligen Gerichtsbarkeit möglichst schnell käme. Einige
Teilaspekte sind in diesem Gesetzentwurf enthalten. Es
wäre gut, wenn wir ein Gesetz zur freiwilligen Gerichtsbarkeit „aus einem Guss“ hätten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Professor Borasio, Inhaber eines Stiftungslehrstuhls für Palliativmedizin am Klinikum Großhadern in
München, gehört zu den Ärzten, die sich ausdrücklich
für eine Regelung zur Verbindlichkeit einer Patientenverfügung aussprechen. Im Kreise seiner Kolleginnen
und Kollegen, sowohl in der Ärzteschaft als auch unter
den Pflegekräften, wirbt er dafür, weil er in seiner Arbeit
auf der Palliativstation am Klinikum Großhadern täglich
erlebt, dass es ganz schwierige Situationen eines vielleicht würdelosen Siechtums geben kann, wenn zu einem Zeitpunkt, zu dem man sich noch damit befassen
kann, für die Situation der Entscheidungsunfähigkeit
nicht Vorkehrungen getroffen worden sind und die eigene Vorstellung zu diesem schwierigen Prozess eines
zeitlich nicht vorhersehbaren Siechtums nicht näher bestimmt worden ist.

Professor Borasio sagt zu Recht: Im Moment, ohne
ein Gesetz, ist die Rechtsunsicherheit riesengroß, vor allem bei den Menschen, die durch öffentliche Berichterstattung, etwa in Form von Zeitungsberichten, aber auch
im eigenen Umfeld immer stärker erleben, mit welch
großen Schwierigkeiten es verbunden sein kann, den
Willen eines Menschen, der sich nicht mehr äußern
kann, in dieser schwierigen Phase durchzusetzen.

Professor Borasio weiß, dass auch Ärzte in einer
schwierigen und unsicheren Lage sind. Sie können nicht
die gesamte BGH-Rechtsprechung in ihren Verästelungen kennen, was die Frage angeht, wie sich Ärzte zu entscheiden haben.

Von daher ist es in meinen Augen notwendig, dass wir
nach guter Orientierungsdebatte vor einiger Zeit jetzt in
Gesetzesberatungen eintreten. Dazu liegt ein Entwurf
vor, der ganz konkrete Formulierungen zum Betreuungsrecht im Bürgerlichen Gesetzbuch enthält.

Alle, die sagen, wir machten es uns zu einfach, sollten
zur Kenntnis nehmen: Unser Gesetzentwurf baut auf der
höchstrichterlichen Rechtsprechung der letzten Jahre
auf. Das war unser Maßstab.
Wir alle haben aber nicht jeden Tag das Grundgesetz
oder diese Rechtsprechung unter dem Arm. Wir können
auch nicht erwarten, dass alle anderen diese Vorschriften
kennen. Deshalb müssen wir Regelungen schaffen.

In § 1901 a BGB - das steht in Art. 1 des Gesetzentwurfs - regeln wir in sorgfältiger Form, dass die Patientenverfügung eine sicherere Grundlage - im Hinblick
auf Verbindlichkeit und Durchsetzbarkeit bekommt.

Wir haben es uns nicht leicht gemacht und nicht mal
eben so eine einfache Regelung hingeschrieben, sondern
wir machen ganz deutlich, welche Aufgabe der Betreuer
oder der Bevollmächtigte - wir nennen beide - hat.
Denn wir wissen: Eine Patientenverfügung kann noch so
sorgfältig überlegt sein - es können Situationen eintreten, die davon nicht erfasst sind; es ist auch möglich,
dass man keine klare Meinung herauslesen kann. Genau
da liegt die Aufgabe des Betreuers. Er sieht, wo die Verfügung nicht greift. Wir legen hiermit fest: Wenn die Voraussetzungen, die wir benennen, nicht vorliegen, muss
der Wille durch den Betreuer oder durch andere ermittelt
werden.

Das ist ein ganz großer, ein ganz wichtiger Schritt. Er
wird erwartet. Große Teile der Bevölkerung hoffen darauf, dass wir uns dieser Erwartungshaltung mutig stellen. Deshalb unterstützen wir, die große Mehrheit der
FDP-Fraktion, den Entwurf und freuen uns auf konstruktive Beratungen nach der Sommerpause.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Hinter diesem Gesetzespaket von vielen hundert
Paragrafen und vielen hundert Seiten verbirgt sich eine
ganz grundlegende und wichtige Reform. Frau Ministerin, Sie haben bereits darauf hingewiesen, wie lange
schon an einer Reform der freiwilligen Gerichtsbarkeit
- dieser Begriff ist wahrscheinlich für niemanden verständlich - gearbeitet wird. Dabei ging es auch darum,
eine einheitliche und für den Bürger verständliche und
nachvollziehbare Verfahrensordnung bzw. ein Regelwerk für Verfahren zu schaffen, von denen jeder Bürger
und jede Bürgerin ganz plötzlich betroffen sein kann.
Denn hierbei geht es zum Beispiel um Familiensachen,
um den Umgang mit dem Kind, um Sorgerechtsstreitigkeiten, um Nachlassfragen, um das Betreuungsrecht oder
um die Unterbringung von Menschen. All das kann im
eigenen Umfeld bzw. in der eigenen Familie von heute
auf morgen zu einem Problem werden. Es handelt sich
also nicht um ein abstraktes Gesetz - es wird nicht nur
wieder einmal eine Verfahrensrechtsreform beraten -,
sondern es geht um bedeutende Inhalte und wichtige
Ausgestaltungen.

Ich darf mich im Namen der FDP-Fraktion für die intensiven und sehr guten Beratungen im Rechtsausschuss
ausdrücklich bedanken. Wir haben zwei umfangreiche
Sachverständigenanhörungen durchgeführt. Mit unserer
heutigen Beschlussfassung - wir werden am vorliegenden Gesetzentwurf nur noch eine kleine technisch bedingte Änderung vornehmen - belegen wir, dass Sachverständigenanhörungen Sinn machen. Es ist wichtig,
genau hinzuhören, was die Praktiker - die Familienrichter, diejenigen, die sich bisher mit einem Verfahrenspfleger auseinandersetzen mussten, die Familienverbände
und alle anderen Betroffenen - sagen. Wir haben ihre
kritischen Bemerkungen sehr sorgfältig überprüft und
hinterfragt und ihre Anregungen in einigen Punkten aufgegriffen.

Die FDP-Bundestagsfraktion stimmt dem Gesetz in
der Fassung der vorliegenden Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses zu. Auch wenn ich gleich noch ein
paar kritische Anmerkungen zu einigen Punkten machen
möchte, halten wir dieses Gesetz im Großen und Ganzen
für eine richtige und zielführende Reform.

Die Schaffung des Großen Familiengerichts begrüßen wir ausdrücklich. Diese Forderung wird von Praktikern bereits seit vielen Jahren erhoben. Mit diesem Gesetz wird sie jetzt erfüllt. Für uns ist sehr wichtig, dass
die Regelungen zu Vormundschafts- und Pflegschaftssachen, soweit Minderjährige betroffen sind, und zu
Adoptionssachen in das familiengerichtliche Verfahren
überführt werden. Dadurch werden die Möglichkeiten
zur Anwendung dieser Regelungen und die Entscheidungsgrundlage des Großen Familiengerichts, vor allen
Dingen aber auch die vorherige Beratung der Betroffenen hoffentlich verbessert.

Lassen Sie mich einige Punkte, die wir besonders intensiv beraten haben, ansprechen.

Frau Ministerin, Sie haben sich dafür ausgesprochen,
dass Ordnungsmittel die Zwangsmittel, die im geltenden Recht vorgesehen sind, ersetzen. Dies bedeutet, dass
auch nach Erfüllung der angestrebten Handlung, zum
Beispiel beim Recht des Umgangs mit dem Kind, das
Ordnungsmittel aufrechterhalten wird. Gerade das sind
besonders streitige Verfahren, wenn die Eltern - ob sie
nun verheiratet waren oder nicht - getrennt leben. Da
versucht jeder, das aus seiner subjektiven Sicht Beste für
das Kind zu tun. Es kann dabei zu großen Spannungen
kommen. Im Mittelpunkt stehen muss dann letztendlich
das, was für das Kind - das sich hin und her gerissen
fühlen muss - das Beste ist. Ob da Ordnungsgeld sogar
bis hin zu Ordnungshaft zielführend ist, sehen wir als
FDP-Fraktion kritisch.

Wir sind froh, dass - das ist jetzt etwas für die Juristen - die Sollvorschrift im Regierungsentwurf, nach der
die Verhängung von Ordnungsmitteln die Regel sein
sollte, in eine Kannvorschrift umgewandelt worden ist.
Hinter solch kleinen Begriffen wie „soll“ oder „kann“
verbirgt sich Entscheidendes, nämlich dass das Gericht
bei der Entscheidung einen breiteren Ermessensspielraum hat, dass also nicht in jedem Fall zu diesem Mittel
gegriffen werden muss.

Ich darf in diesem Zusammenhang an die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom April dieses
Jahres erinnern, in der es um die Erzwingung des
Umgangs ging. Erlauben Sie mir, einen Satz aus dieser
Entscheidung zu zitieren - dieser Satz gibt genau das
wieder, was uns als FDP-Fraktion bewegt -:

Die Androhung der zwangsweisen Durchsetzung
der Umgangspflicht eines Elternteils gegen dessen
erklärten Willen ist jedoch regelmäßig nicht geeignet, den Zweck zu erreichen, der mit ihr verfolgt
wird, nämlich dem Kind einen Umgang … zu ermöglichen, der zu einer gedeihlichen Persönlichkeitsentwicklung des Kindes beiträgt …

Das war nur eine Fallkonstellation, was die Durchsetzung des Umgangs angeht; natürlich gibt es viele andere.
Das Spannungsfeld, das hier offenkundig wird, ist aber
mit dieser Formulierung des Bundesverfassungsgerichts
gut zum Ausdruck gebracht. Deshalb bin ich froh, dass
nach den Debatten im Rechtsausschuss dieser größere
Ermessensspielraum vorgesehen wurde.

Wir begrüßen es, dass es mit den Rechtsmitteln und
letztendlich der Rechtsbeschwerde an den Bundesgerichtshof einen neu geordneten Rechtszug gibt. Wir
werden natürlich nach Inkrafttreten des Gesetzes sorgSabine Leutheusser-Schnarrenberger
fältig beobachten müssen, in welchem Umfang der Bundesgerichtshof mit familiengerichtlichen Sachen befasst
sein und wie er mit dieser zusätzlichen Belastung umgehen wird.

Ich bin froh, dass - auch das ist ein Ergebnis der Anhörungen und der Beratungen im Rechtsausschuss - gerade in den sensiblen Fragen des Betreuungsrechts, der
Unterbringung und der Freiheitsentziehung Rechtsbeschwerde zum Bundesgerichtshof möglich ist. Es gibt
dazwischen nicht mehr mehrere Instanzen; von daher ist
es gut, dass Rechtsbeschwerde zum Bundesgerichtshof
ohne wesentliche Beschränkungen zugelassen wird.

Über einen Änderungsantrag wird heute nur aufgrund
eines technischen Versehens abgestimmt. Am Ende der
Beratungen ist diese Änderung, für die sich die FDPFraktion eingesetzt hat, aufgenommen worden. Ich bedanke mich dafür bei den Mitarbeitern des Justizministeriums.

Es ist schon angesprochen worden, dass das Thema
„häusliche Gewalt“ gerade bei den hier in Rede stehenden Verfahren eine große Rolle spielt. Wir haben diese
Problematik schon bei den Gesetzgebungsverfahren im
Hinblick auf das Familiengericht und bei der Änderung
des § 1666 BGB aufgenommen. Es muss künftig, wenn
der Vorwurf der häuslichen Gewalt im Raum steht,
nicht mehr dazu kommen, dass sich die Partner begegnen. Wenn sich die Partner begegnen, kann es schließlich nicht das Gespräch geben, das im Interesse des Kindes notwendig ist. Deshalb ist es gut, dass es hier
entsprechende Änderungen gegeben hat. Wir unterstützen das ausdrücklich.

Wir setzen das Modell, möglichst beschleunigt vor
Gericht zu verfahren, fort. Bei vielen Anliegen kann man
nicht erst in ein paar Monaten entscheiden. Das Umgangsrecht ist das beste Beispiel dafür; dies betrifft aber
auch viele andere familiengerichtliche Auseinandersetzungen. Da wird es ganz entscheidend auf die Praxis
ankommen, darauf, wo diese Beschleunigung gut und
notwendig ist, aber auch darauf, wo es Sachverhaltsgestaltungen gibt, bei denen eine schnelle erste Entscheidung vielleicht nicht das Richtige ist, sondern bei denen
wir ein normales Verfahren - ich nenne es einmal Entschleunigung - brauchen. In der Praxis muss sich zeigen,
wie weit die Bestimmungen den unterschiedlichen Fallkonstellationen Rechnung tragen.

Es kommt entscheidend darauf an, dass die Justiz der
Länder, aber auch die Jugendämter, die teilweise aufgefordert werden, in kurzer Zeit, innerhalb eines Monats, Stellungnahmen abzugeben, in der Lage sind, dieses umfangreiche Gesetz umzusetzen. Das ist in vielen
Verfahren wichtig, wenn man sich zum Beispiel gewisse
Fälle vor Augen führt, die Defizite und Versagen in diesem Bereich offenkundig gemacht haben. In manchen
Bereichen - das ist regional unterschiedlich - können
Justiz und Jugendämter den Aufgaben nur dann nachkommen, wenn sie über das entsprechende Personal verfügen, aber auch die richtigen internen Abläufe und den
richtigen Blick auf die Verfahren - da bedarf es einer
straffen Vorgabe - haben. Das ist auch bei der Umsetzung der Regelungen zur Schaffung eines Großen Familiengerichtes so.

Wir hätten den Vorschlägen aus dem Bundesrat zugestimmt, die beinhalteten, dass dieses Gesetz erst am
1. Januar 2010 in Kraft treten soll.

Denn wir wissen: Auf der Länderebene muss organisatorisch und ablaufmäßig sehr viel umgesetzt werden; von
der EDV gar nicht zu reden. Wir sollten noch einmal
sehr genau hinschauen, wie dann die Situation ist.

Alles in allem: Wir stimmen diesem Gesetzentwurf
zu.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir führen die erste Beratung des wohl letzten
Entwurfs eines Justizhaushalts in dieser Legislaturperiode durch, der aller Voraussicht nach in Kraft treten
wird. Drei Viertel der Legislaturperiode sind vorbei. Insofern ist es notwendig, eine Bilanz der Rechtspolitik zu
ziehen.

An Arbeit hat es dem Rechtsausschuss nicht gemangelt. Wir haben schon sehr viele Anhörungen durchgeführt. Im Obleutegespräch heute Morgen hatten wir vier
Anhörungen vor Augen, die noch vor uns liegen. Insgesamt haben wir schon etwa 15 bis 20 Anhörungen zu
einer Vielzahl umfangreicher Gesetzgebungsvorhaben
durchgeführt. Im Familienrecht wurden wegweisende
Reformen auf den Weg gebracht.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat sich als Oppositionsfraktion immer an dem Maßstab orientiert, Gesetzgebungsvorhaben konstruktiv zu begleiten und Änderungen
einzubringen. Deshalb haben wir auch dem Gesetzentwurf zum Unterhaltsrecht zugestimmt, nachdem grundlegende Änderungen an dem ursprünglich vorgelegten
Entwurf erfolgt sind. Auch die Reform der freiwilligen
Gerichtsbarkeit haben wir letzten Endes unterstützt.

Auch beim Urheberrecht wurde nach einer ziemlich
grundlegenden Überarbeitung im Bundestag mit dem
„Zweiten Korb“ ein Entwurf vorgelegt, den wir unterstützen konnten. Das zeigt, dass wir uns als Oppositionsfraktion sehr wohl für konkrete Änderungen einsetzen.
Wir sehen auch noch weiteren Änderungsbedarf, auch
im Urheberrecht. Ich nenne als Stichworte zum Beispiel
die Kabelweitersendung in Hotels, die Durchsetzung
von Urheberrechten im Internet und Modelle in anderen
Ländern, die Vor- und Nachteile aufweisen. Wir hoffen,
dass noch in dieser Legislaturperiode Weichenstellungen
vorgenommen werden.

Frau Ministerin, Privatisierung war eigentlich nicht
das Streitthema im Rechtsausschuss. Niemand will, so
glaube ich, das Gerichtsvollzieherwesen privatisieren
- jedenfalls nicht die FDP-Fraktion -, weil das mit dem
Grundgesetz nicht vereinbar wäre. Dass die Gerichtsvollzieher selbst grundlegende Änderungen wollen, dass
Reformvorschläge mit dem Ziel der Qualitätsverbesserung gemacht wurden und dass es hier Licht und Schatten, Vor- und Nachteile gibt, ist selbstverständlich. Das
sollten wir nicht mit Privatisierung abtun. Das bringt die
Debatte auf eine schiefe Ebene, weil der Begriff hier
nicht passt.

In diese Legislaturperiode fiel die EU-Ratspräsidentschaft der Bundesregierung. Die Bilanz ist eher
dünn und dürftig ausgefallen. Die immer stärkere gegenseitige Anerkennung justizieller Entscheidungen, die
man unter den derzeitigen Vorzeichen sehr kritisch sehen
muss, zwingt dazu, endlich einheitliche europäische
Standards in Strafverfahren zu schaffen.

Hier verschieben sich die Gewichte eindeutig. Obwohl
es nur um Mindeststandards geht, hat sich seit der schon
länger zurückliegenden deutschen EU-Ratspräsidentschaft nichts in der Europäischen Union bewegt. Andere
Dinge gehen sehr viel schneller. Ich erinnere an die EURichtlinie zur Speicherung der Telekommunikationsverbindungsdaten. Nachdem der Rahmenbeschluss
nicht durchkam, wurde die Richtlinie verabschiedet.
Man muss nicht Hellseher sein, um vorherzusagen, dass
wahrscheinlich noch in diesem Jahr diese Richtlinie mit
Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs als nicht
rechtskonform erachtet wird, weil ihr die Ermächtigungsgrundlage fehlt. Der enge Zusammenhang mit dem
Urteil zur Fluggastdatenweitergabe ist offensichtlich.
Die Begründung ist identisch. Das hier verabschiedete
Gesetz zur Vorratsdatenspeicherung wurde in Teilen
durch eine einstweilige Anordnung des Bundesverfassungsgerichts nicht zur Anwendung empfohlen. Wie Sie
wissen, geschieht so etwas selten. Das zeigt, dass dahinter mehr als nur eine Prüfung durch das Bundesverfassungsgericht steckt.

Im Gesetz zur Vorratsdatenspeicherung - egal was der
EuGH macht, das Bundesverfassungsgericht wird das
letzte Wort haben - wurde auch die Telefonüberwachung
neu geregelt. Es gibt in § 160 a StPO eine Schutzvorschrift, die für Berufsgeheimnisträger bei staatlichen
Überwachungsmaßnahmen eine einheitliche Grundlage
schafft. Das Vorhaben, eine einheitliche Bestimmung zu
schaffen, haben wir unterstützt. Aber die Ausgestaltung
muss man nach wie vor kritisieren; denn die Unterscheidung zwischen Geistlichen, Strafverteidigern und Abgeordneten auf der einen Seite und Rechtsanwälten, Journalisten und Ärzten auf der anderen Seite führt zu einem
Zweiklassenrecht. Das ist keine gute Entwicklung.

Das hat bereits Spuren hinterlassen, und zwar im Zollfahndungsdienstgesetz und im Gesetzentwurf zum
BKA-Gesetz. Nehmen wir doch den ehemaligen Vizepräsidenten des Bundesverfassungsgerichts, Herrn Professor Dr. Hassemer, beim Wort:

Wer die Anwaltschaft unter dem Maßstab des Geheimnisschutzes in zwei Lager teilt, legt die Axt
ans Hausgut der Rechtsanwälte. Der Anwalt hat ja
nicht nur ein Recht, er hat auch eine Pflicht, die ihm
anvertrauten Geheimnisse zu wahren …; ein
Rechtsanwalt, der sich auf diese Garantie nicht
mehr verlassen kann, ist von den überkommenen
Garantien seiner Profession verlassen worden, er ist
normativ und praktisch verarmt.

Wir, die FPD-Fraktion, haben in der Sommerpause den
Entwurf eines Gesetzes erarbeitet, das diese Fehlentwicklung in § 160 a korrigieren soll. Da es inzwischen
viele fundierte Ausführungen dazu gibt, hoffe ich sehr,
dass der Bundestag gemeinsam die Kraft findet, eine
Korrektur vorzunehmen.

Ich komme zum Ende. Es gibt offene Baustellen, besonders im Insolvenzrecht. Frau Ministerin, Sie haben
die anstehenden Reformen genannt, die wir wie immer
mit unserem Selbstverständnis begleiten werden; denn
es geht um eine Reaktion auf veränderte gesellschaftliche Rahmenbedingungen. Zur unerlaubten Telefonwerbung liegt ein Antrag von uns vor. Da müssen wir dringend handeln. Ich mache wie immer das Angebot: Klare
Kritik da, wo sie angebracht ist, aber Unterstützung da,
wo wir Ihren Weg teilen!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Juni dieses Jahres haben wir das erste Mal
über einen Antrag der FDP genau zu diesem Thema debattiert. Nach der Rede von Herrn Hartenbach muss ich
feststellen: Die jetzige Debatte ähnelt der damaligen
sehr. Genau die Problempunkte, die heute eine Rolle
spielen, haben wir damals angesprochen. Um gleich auf
den Punkt zu kommen, mit dem Sie sich am intensivsten
befasst haben, Herr Hartenbach, nämlich ob es eine
schriftliche Bestätigung geben soll oder nicht: Herr
Manzewski, ich erinnere daran, dass Sie damals die FDP
beschimpft und gesagt haben, wie wenig konsequent sie
sei, weil sie eine schriftliche Bestätigung in ihren Antrag
nicht aufgenommen habe.

In anderen Punkten haben Sie angeblich Widersprüchlichkeiten entdeckt. Was lese ich nun? Der Gesetzentwurf der Bundesregierung deckt sich in weiten Teilen
mit dem damaligen Antrag der FDP.

Herr Hartenbach, Sie haben das Pro und Kontra - Sie
waren vor allem bei den Argumenten für das Kontra
überzeugend - zur schriftlichen Bestätigung vorgetragen; das muss ich nicht wiederholen. Ich bin mir aber sicher, dass gerade dieser Punkt in der Anhörung, die wir
heute im Rechtsausschuss zu diesem Thema beschlossen
haben, eine wichtige Rolle spielen wird.

Insgesamt teile ich Ihre Einschätzung, Herr Hartenbach,
dass es in vielen Einzelpunkten Übereinstimmung über
die Fraktionsgrenzen hinweg gibt. Es besteht dringender
Handlungsbedarf. Die Zahl der Belästigungen, denen
man selbst ausgesetzt ist - man muss nicht unbedingt in
sein Wahlkreisbüro gehen, sondern nur ausnahmsweise
am Wochenende zu Hause sein -, nimmt zu. Es kann
passieren, dass man sechs- bis achtmal wegen irgendwelcher Lotterien, Zeitungen oder sonstiger Dinge behelligt wird. Da man am Display nicht immer erkennen
kann, wer anruft, nimmt man den Anruf an, obwohl man
als Abgeordnete vielleicht schon einen geschärften Blick
hat. Es ist also ganz entscheidend, dass es keine Rufnummerunterdrückung mehr geben wird. Es wäre schön,
wenn es eine einheitliche Vorwahlnummer gäbe. Das ist
von Ihnen, Herr Manzewski, in der Debatte im Juni als
ein guter Vorschlag bezeichnet worden. Ich hoffe, dass
wir in der Anhörung über das Pro und Kontra dieses Vorschlags - ich sehe nur wenige Argumente für ein Kontra debattieren werden.

Wir verfolgen doch ein gemeinsames Ziel: Was können wir tun, um Verbraucherinnen und Verbraucher besser zu schützen? Das geltende Recht, das Gesetz gegen
den unlauteren Wettbewerb, das bereits bestimmte
Handlungen für unzulässig erklärt, reicht nicht aus und
greift nicht. Sonst nähme die Zahl der Behelligungen
durch unseriöse Einrichtungen nicht ständig zu. Wenn
man den Zahlen, die die Verbraucherzentralen länderbezogen zusammengestellt haben, trauen kann, dann muss
man feststellen, dass die Zahl der kritisierten und wohl
nicht erlaubten Telefonanrufe, um Verträge abzuschließen und Werbung zu betreiben, ohne dass vorher eine
Einwilligung vorliegt, eindeutig im fünfstelligen Bereich
bzw. in der gesamten Bundesrepublik sogar im sechsstelligen Bereich liegt.

Deshalb: Der mündige Verbraucher ist wichtig, Verbraucheraufklärung und Verbraucherbildung sind wichtig, aber wenn es nicht gewisse gesetzliche Instrumentarien gibt, dann bleibt Verbraucherschutz ein leeres
Versprechen. Es ist schade, dass heute nicht auch Verbraucherinnen und Verbraucher über uns Abgeordnete
hinaus hier sitzen, damit sie sehen, wie intensiv wir uns
mit diesen Fragen beschäftigen,

die übrigens schon Bundesminister Seehofer, als er auch
noch für Verbraucherschutz zuständig war, beschäftigt
haben. Damals ging es noch um die Ankündigung von
Gesetzentwürfen; jetzt sind wir Gott sei Dank in der
Phase der Konkretisierung.

Ich teile die Einschätzung des Justizministeriums,
dass gerade dem Widerrufsrecht, und zwar dem ausgedehnten Widerrufsrecht, der Verbraucherinnen und Verbraucher entscheidende Bedeutung zukommt; denn es
gibt Gesetzeslücken, nicht nur was die Anwendung und
die Möglichkeit, überhaupt ein Widerrufsrecht ausüben
zu können, angeht; es gibt vielmehr auch Lücken bei der
Frage, wie lange dieses Widerrufsrecht gilt, damit eben
bei Fernabsatzverträgen in anderen Bereichen dieses Widerrufsrecht der Verbraucherin oder des Verbrauchers
nicht bei Erfüllung des Vertrages schon vor Ablauf der
Frist erlischt. Hier Korrekturen vorzunehmen, halte ich
für ganz entscheidend. Wir unterstützen in diesem Punkt
die Vorschläge, die in dem Gesetzentwurf formuliert
worden sind.

Mein Glaube an die Abschreckungswirkung von Bußgeldern und neuen Ordnungswidrigkeitstatbeständen ist
extrem begrenzt. Ich glaube auch nicht, dass gerade die,
die wir vielleicht im Blickfeld haben, also diejenigen,
die wirklich unerlaubte Telefonwerbung vornehmen,
sich von Bußgeldern bis zu einer Höhe von 50 000 Euro
abschrecken lassen werden.

Daher ist das ein Aspekt in dem vorgelegten Gesetzentwurf, den wir als Liberale deutlich hinterfragen werden.

Aber im Großen und Ganzen kann ich konstatieren:
Wir werden uns sehr konstruktiv in die Beratungen einbringen. Unser Antrag deckt sich in vielen Punkten mit
dem, was heute als Gesetzentwurf vorliegt. Ich teile die
Meinung, dass dieses Gesetzgebungsverfahren sehr intensiv, sehr sachlich, aber auch in einem überschaubaren
Zeitraum durchgeführt werden sollte, und zwar allein
schon, weil wir Änderungen im Zusammenhang mit Änderungen im UWG - § 7 - beschlossen haben, die die
unerlaubten Telefonanrufe betreffen. Es sollte kein allzu
großer Zeitraum zwischen dem Inkrafttreten dieses Gesetzes und dem, was wir hier beraten, liegen; denn das
dient der Verbrauchersicherheit.

Recht herzlichen Dank.

 Zu Recht betont die Bundesregierung immer wieder

die gesellschaftliche und volkswirtschaftliche Bedeutung,
die der wirksame Schutz des geistigen Eigentums gerade
im digitalen Umfeld hat. In der praktischen Umsetzung
wird die Bundesregierung ihren eigenen Maßstäben aber
oft nicht gerecht. Das konnten wir in letzter Zeit vor allem
am Beispiel des Urheberrechts beobachten.

Mit § 52 a UrhG wurde im Jahr 2003 ein neue Ausnahmevorschrift in das Urheberrechtsgesetz eingefügt. Sie
erlaubt die öffentliche Zugänglichmachung urheberrechtlich geschützter Werke in Intranets zur Veranschaulichung im Unterricht und in der Forschung. Die FDP hat
§ 52 a abgelehnt, weil diese Vorschrift über das Ziel hinausschießt und weil nicht absehbar war, in welchem
Maß die Vorschrift die Entwicklung digitaler Verlagsangebote beeinträchtigt. Auch der Rechtsausschuss hat die
Befürchtungen der Verlage vor unzumutbaren Beeinträchtigungen damals immerhin insoweit anerkannt, als
er durchgesetzt hat, dass § 52 a UrhG zunächst auf zwei
Jahre bis zum 31. Dezember 2006 befristet wird.

Die Bundesregierung war nicht in der Lage, dem Bundestag rechtzeitig eine aussagekräftige Evaluation der
Auswirkungen von § 52 a UrhG vorzulegen. Die Übergangsfrist ist deshalb 2006 um weitere zwei Jahre bis zum
31. Dezember 2008 verlängert worden. Um die Chance
auf eine dauerhafte und tragfähige Regelung zu wahren,
hat meine Partei diese Verlängerung gebilligt.

Obwohl lange bekannt war, dass der Bundestag in diesem Jahr über § 52 a entscheiden muss, weil die Norm andernfalls am 31. Dezember 2008 außer Kraft tritt, hat die
Koalition das Thema vor sich hergeschoben. Jetzt will sie
im Eilverfahren eine erneute Übergangsregelung durch
den Bundestag peitschen und sich wieder einer inhaltlichen Entscheidung entziehen.

Der Evaluationsbericht des Bundsjustizministeriums
liegt seit Frühjahr vor. Auch dieser Bericht ist unzureichend und lässt eine positive Bewertung, die eine Entfristung von § 52 a UrhG rechtfertigen würde, weiterhin
nicht zu. Das sieht ausdrücklich auch die Koalition so.
Das ist der kleinste gemeinsame Nenner innerhalb der
Koalition; denn darüber, wie es mit § 52 a UrhG weitergehen soll, konnte in der Koalition keine Einigkeit erzielt
werden.

§ 52 a soll deshalb erneut verlängert werden - dieses
Mal gleich um weitere vier Jahre. Sollte der Entwurf der
Koalition Gesetz werden, würden bis zur endgültigen Entscheidung des Gesetzgebers seit dem Inkrafttreten von
§ 52 a also neun Jahre vergehen. Damit wird die Befristung, die nach einem überschaubaren Zeitraum eine seriöse
Überprüfung ermöglichen sollte, zur Farce.

Es kann nicht sein, dass der Gesetzgeber sich auf diese
Weise seiner Verantwortung entzieht. Faktisch haben wir
es dann doch mit einer Entfristung zu tun. Wenn die Koalition das will, dann soll sie es auch so nennen.

Es ist noch immer nicht geklärt, welche Auswirkungen
§ 52 a tatsächlich hat. Vor allem ist nicht akzeptabel, dass
die begünstigten Einrichtungen offenbar noch immer
keine Vorkehrungen für eine werkbezogene Abrechnung
der Nutzungen getroffen haben. Es ist keineswegs auszuschließen, dass § 52 a UrhG die Verlage beim Ausbau ihres
digitalen Geschäfts nicht nur unerheblich beeinträchtigt.
Und dabei geht es keineswegs nur um einige wenige dominierende Großverlage, wie gelegentlich behauptet wird.
Auch und gerade mittlere und kleinere deutsche Fachverlage sehen § 52 a UrhG unverändert mit Sorge. Diese
Sorgen muss der Bundestag ernst nehmen, wenn er seine
urheberrechtspolitische Glaubwürdigkeit nicht verlieren
möchte.

Dass es auch anders geht, zeigt ja der „Zweite Korb“.
Da haben wir Regelungen geschaffen, die sehr wohl die
Interessen der Nutzer und der Rechteinhaber zum Ausgleich bringen. Die Nutzerbedürfnisse sind hier berücksichtigt worden, ohne zugleich die berechtigten Interessen
der Rechteinhaber über Bord zu werfen.

Das Ziel, das hinter § 52 a steht, ist grundsätzlich richtig.
Das stelle ich hier ausdrücklich fest, damit keine Missverständnisse entstehen. Natürlich ist es richtig, Lehre und
Forschung durch sinnvolle Rahmenbedingungen den Zugang zu digitalen Inhalten zu erleichtern. Aber das darf
nicht zu Lasten der Rechteinhaber gehen. Es ist Aufgabe
der Träger der Bildungs- und Wissenschaftseinrichtungen,
diese mit den notwendigen Mitteln auszustatten. Es kann
nicht sein, dass wir das Urheberrecht zurückdrängen, um
auf diese Weise die Bildungs- und Wissenschaftshaushalte auf Kosten der Rechteinhaber zu entlasten. Genau
diese Gefahr besteht aber bei § 52 a in seiner geltenden
Form unverändert.

Der Bundestag hat § 52 a UrhG im Jahr 2003 bewusst
mit einer knapp bemessenen Frist versehen, damit zeitnah
eine Bewertung erfolgt. Der Gesetzentwurf der Koalition
führt das Konzept der befristeten Geltung ad absurdum.
Die FDP wird dem Gesetz deshalb nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Haushalt des Bundesjustizministeriums ist
klein, fein und enthält ein Juwel: das Deutsche Patentund Markenamt. Es ist ein Juwel, weil es für einen fetten Einnahmeposten sorgt und weil es für den Wirtschaftsstandort Deutschland eine überragend wichtige
Stellung einnimmt. Innovativen Unternehmen bei der
Absicherung der Verwertung ihrer Produkte zu helfen,
ist gerade in Zeiten des wirtschaftlichen Abschwungs
wichtig. Alle Maßnahmen, die der Verkürzung und der
Effektivität der Patenterteilungsverfahren dienen, sind
zu unterstützen. Patentrecht ist insofern auch ein Standortfaktor.

Finanziell nicht so gut wie dem Patent- und Markenamt geht es der Justiz insgesamt. Wir von der FDP-Fraktion unterstützen es vom Grundsatz her, dass die Bundesanwaltschaft personell verstärkt wird, um große
Prozesse besser bewältigen zu können. Aber es wird sich
zeigen, in welchem Umfang die Stellen wirklich benötigt werden. Noch entscheidender ist aber, dass auch die
Länderjustizhaushalte in den nächsten Jahren so ausgestattet werden, dass sie gerade in Zeiten des wirtschaftlichen Abschwungs die bei ihnen anhängigen Verfahren
zügig bewältigen können. In Bayern haben wir uns in
der Koalitionsvereinbarung deshalb darauf verständigt,
in den Haushalt 2009/2010 400 Stellen für Richter,
Staatsanwälte und für den Bereich der Justizvollzugsanstalten einzustellen und sie natürlich auch zu besetzen.
Das soll ein Zeichen sein: Wir wollen den Trend der
Kürzung bei der Justiz stoppen. Wir wollen den Bürgerinnen und Bürgern die Botschaft übermitteln, dass man
ihre Erwartungen in die Funktionsfähigkeit der Justiz
und ihre berechtigten Klagen über zu lange Verfahrensdauern, wodurch dem Gerechtigkeitsanspruch nicht
Rechnung getragen wird, ernst nimmt. Wir wollen, dass
das Vertrauen in die Justiz gestärkt wird.

Deshalb sieht die FDP-Bundestagsfraktion eine Entwicklung mit Sorge: Das Gleichgewicht zwischen Richterschaft und Staatsanwaltschaft auf der einen und der
Polizei auf der anderen Seite verschiebt sich nachhaltig
zugunsten der Polizei. Um andere zu zitieren: Nicht zu
Unrecht warnen Generalbundesanwältin Monika Harms
und der Vorsitzende des Deutschen Richterbundes,
Christoph Frank, immer wieder vor einem Paradigmenwechsel im Strafprozess.

Der Umstand, dass sich die Ausübung der Sachleitungsbefugnis der Staatsanwaltschaft zunehmend stärker auf
eine gewisse Anzahl von bedeutenden Verfahren konzentriert, die entscheidende Einwirkung und vor allen
Dingen die Bestimmung von Art und Umfang der konkreten Ermittlungsmaßnahmen aber bei der Polizei liegen, ist aus Sicht des Richterbundes und aus Sicht der
FDP-Fraktion berechtigterweise zu kritisieren.

Gerade angesichts der Verlagerung der Tätigkeit der
Polizei in den präventivpolizeilichen Bereich kommt den
Anforderungen an eine möglichst frühzeitige Überleitung der Ermittlungsergebnisse vom präventiven in den
repressiven Bereich mit einer staatsanwaltschaftlichen
und richterlichen Absicherung eine große Bedeutung zu,
um die Justizförmigkeit der Verfahren bis in die Hauptverhandlung zu sichern. Deshalb muss unserer Meinung
nach der Ermittlungsrichter aufgewertet werden, stärker
spezialisiert werden, und in den Ländern, in denen das
notwendig ist, muss eine personelle Aufstockung bei den
Ermittlungsrichtern erfolgen.

Wenn wir das tun, brauchen wir keine Eilfallregelungen
in dieser Form. Die rechtsstaatliche Hürde des Richtervorbehalts, die bei seiner Einführung eine Rolle gespielt
hat, darf nicht entwertet werden.

Ich denke, wir sollten im Rechtsausschuss einmal überlegen, wie wir das Gewicht des Richtervorbehalts wieder
stärken können.

Weil die Justizhaushalte unter starkem Druck der Finanzminister stehen, erleben wir erhebliche rechtspolitisch nachteilige Auswirkungen. Der Deal im Strafprozess ist eine Folge wegbrechender Ressourcen. Bei einer
Vielzahl von Verfahren entsteht insbesondere in HaftSabine Leutheusser-Schnarrenberger
sachen ein immer stärker werdender Druck, die Verfahren irgendwie ökonomisch zu beenden. Deshalb lässt
man sich in Absprachen auf einen verkürzten Abschluss
ein. Dass das von Dritten nicht unbedingt als gerecht
empfunden wird, ist eine Einschätzung, die wir, glaube
ich, teilen. Deshalb ist wichtig, was vonseiten der Bundesregierung auf diesem Themenfeld verfolgt wird; es
gibt da ja Überlegungen. Ich darf für die FDP-Fraktion
sagen: Wir sehen diese Entwicklung als sehr problematisch an. Man muss alles tun, um das massiv einzuschränken. Wir wissen ja, wo die Probleme liegen.

Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang ein Wort
zur Stellung der Berufsgeheimnisträger - ich habe dieses Thema schon in der letzten Debatte zu diesem Haushalt angesprochen -: Ich denke, es wäre gut, wenn die
rechtspolitisch unterschiedliche Behandlung von Berufsgeheimnisträgern auf den Prüfstand käme und hier eine
Korrektur vorgenommen würde, und zwar im Interesse
des Schutzes aller Berufsgeheimnisträger. Strafverteidiger, Anwälte und Ärzte sollen gleichbehandelt werden.
Ich weiß, wie kontrovers das ist. Ich denke aber, dass es
gerade angesichts der Tatsache, dass sich das in allen
Rechtsordnungen festsetzt, gut wäre, wenn wir diesen
Punkt nicht als der Materie angemessen stehen lassen.

Wir erwarten, Frau Ministerin, dass Sie uns zu den offenen Punkten - Kronzeugenregelung und Strafbarkeit
des Aufenthalts in einem Terrorcamp - heute sagen, wie
es weitergeht. Wird das betrieben? Wird das beerdigt?

Gibt es dazu noch ein Verfahren im Rechtsausschuss?

Erlauben Sie mir noch ein paar Worte zum Schluss.
Frau Raab, Sie hatten letztes Mal, am 16. September dieses Jahres, in der Haushaltsdebatte darauf hingewiesen,
dass ganz entscheidend ist, dass das Einverständnis des
Verbrauchers zur Weitergabe der personenbezogenen
Daten generell in die Gesetze aufgenommen wird. Ich
spreche das heute an.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Vor ungefähr einem Jahr hat der Deutsche Bundestag die Reform der Telekommunikationsüberwachung beschlossen. Mit dieser Reform wurde
erstmals eine allgemeine Vorschrift zum Schutz von
Berufsgeheimnisträgern vor staatlichen Überwachungsmaßnahmen in Strafverfahren geschaffen. Das war ein
systematisch neuer Ansatz. Es sollte für alle Überwachungsmaßnahmen eine Grundlage geschaffen werden.
Die Absicht, eine allgemeine Regelung zu treffen, die es
in dieser Form zuvor nicht gegeben hat, ist zu Recht begrüßt worden.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf geht es uns um
die Ausgestaltung dieser Bestimmung. Man kann sie
nämlich nach Auffassung der FDP-Bundestagsfraktion
und auch nach Auffassung vieler Teile der Gesellschaft
nicht als gelungen bezeichnen. § 160 a StPO schafft einen Unterschied zwischen den verschiedenen Berufsgeheimnisträgern. Wir wollen das korrigieren.

Berufsgeheimnisträger genießen nach unserer Rechtsordnung, wie man an § 53 StPO sieht, einen hohen
Schutz, und das zu Recht. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinen Entscheidungen immer wieder den hohen Rang herausgestellt, den der Schutz des Vertrauens
zwischen Anwalt und Mandant, zwischen Arzt und Patient, zwischen Journalist und Informant, zwischen
Geistlichem und demjenigen, der die Beichte ablegen
möchte - um nur einige wenige zu nennen -, hat.

Man kann darüber streiten, wie weit dieser Vertrauensschutz verfassungsrechtlich legitimiert ist. Gerade die
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes vom 3. März
2004 zum sogenannten Großen Lauschangriff enthält in
Randnummer 148 Ausführungen, in denen eine verfassungsrechtliche Begründetheit für die besondere Herausstellung des Vertrauensschutzes für einige Gruppen - insbesondere für Geistliche, für Strafverteidiger und, etwas
zurückgenommen, für Ärzte - ausdrücklich festgestellt
wird. Bei Presseangehörigen und Abgeordneten wird interessanterweise nicht aus dem Menschenwürdecharakter
heraus eine zwingende verfassungsrechtliche Verpflichtung zum Schutz des Vertrauensverhältnisses abgeleitet.

Egal wie weit man den verfassungsrechtlichen Schutz
unter Heranziehung anderer Bestimmungen interpretiert,
man sollte - dieser Auffassung ist die FDP-Fraktion die Differenzierung zwischen den Berufsgruppen, die in
§ 160 a StPO vorgenommen wird, nicht aufrechterhalten. Für die Strafverfahren, für die Repression - darauf
bezieht sich unser Gesetzentwurf - sollte eine Korrektur
vorgenommen werden.

Beim Umfang des Schutzes sollte nicht mehr zwischen
Strafverteidigern und Rechtsanwälten unterschieden
werden. Dass der Anwalt als Organ der Rechtspflege in
unserer Rechtsordnung eine wichtige Stellung einnimmt,
ist unbestritten. Das macht der Rechtsanwalt, das macht
aber auch der Strafverteidiger. Im Zweifel wird der Anwalt, sobald ein strafrechtlicher Aspekt zu berücksichtigen ist, zum Strafverteidiger. Wenn man einmal davon
absieht, dass jemand ausschließlich als Strafverteidiger
tätig ist, ist es in der Praxis doch so, dass es schwer ist,
hier zu differenzieren. Wir sind der Meinung, dass die
Anwaltschaft mit § 160 a StPO einen einheitlichen
Schutz bekommen sollte. So etwas ist der StPO nicht
fremd. Nehmen Sie § 100 c Abs. 6 StPO, die Ausgestaltung des Abhörens in Wohnungen. In diesem Paragrafen
ist gerade nicht differenziert worden; es geht allgemein
um die Berufsgeheimnisträger Ärzte, Geistliche, Journalisten, Rechtsanwälte, Strafverteidiger, Steuerberater,
Wirtschaftsprüfer.

Ich sage bewusst, dass auch wir nicht für alle in § 53
StPO aufgezählten Berufsgruppen ein und dieselbe Regelung vorsehen, dass auch wir differenzieren. So sehen
wir in unserem § 160 a Abs. 2 StPO für die Fälle des
§ 53 Abs. 1 Nr. 3 a und b StPO ein Verwertungsverbot
vor. Wir wollen eine mit Augenmaß getroffene Regelung, die der Bedeutung des Schutzes dessen, was in diesen Beziehungen gesprochen wird, gerecht wird. Wir
wollen, dass der Mandant, der zum Anwalt geht, dass
der Patient, der zum Arzt geht, sicher sein kann, dass
das, was er mit seiner Vertrauensperson bespricht, diesen
Kreis nicht verlässt, dass es nicht zu anderen Zwecken
verwandt wird. Von daher tragen wir eine sehr ausgewogene Regelung vor. Ich glaube, es ist eine Regelung, die
wirklich zu Recht auch von denjenigen begründet wird,
die in der Praxis damit zu tun haben. Aus diesem Grunde
hoffe ich, dass wir am Ende der Beratungen des Bundestages - heute ist die erste Lesung - vielleicht doch eine
Mehrheit in diesem Hohen Hause finden können.

Vielen Dank.

 Innovationen und Erfindungen sind für die volkswirtschaftliche Entwicklung unseres an Rohstoffen armen
Landes und für die internationale Wettbewerbsfähigkeit
Deutschlands von zentraler Bedeutung. Der rechtliche
Rahmen für einen ausreichenden und effektiven Schutz
von Erfindungen spielt deshalb eine zentrale Rolle, und
die FDP unterstützt jede Maßnahme, die zu einer Verbesserung dieser Rahmenbedingungen beiträgt.

Die FDP spricht sich seit Jahren in allen Politikfeldern für einfache und schlanke Regelungen aus. Die Vereinfachung und Beschleunigung der gerichtlichen Verfahren im Zusammenhang mit dem Patentrecht sowie die
Modernisierung des Arbeitnehmererfindungsgesetzes
weisen daher in die richtige Richtung. Das Arbeitnehmererfindungsgesetz ist von besonderer Bedeutung, denn
der überwiegende Teil der in Deutschland angemeldeten
und erteilten Patente geht auf sogenannte Diensterfindungen zurück. Das Arbeitnehmererfindungsgesetz hat
sich dabei als Instrument zum Ausgleich der Interessen
von erfinderisch tätigen Arbeitnehmern und ihren Arbeitgebern im Grundsatz bewährt. Seit seinem Inkrafttreten
im Jahr 1957 ist es jedoch unverändert, und seit Jahren
ist immer wieder Kritik an den zum Teil komplizierten Regelungen und den langwierigen Verfahren des Arbeitnehmererfinderrechts geübt worden.

Vor allem kleine und mittlere Unternehmen, die ein
aufwendiges System zur Prüfung und Betreuung von
Diensterfindungen in der Regel nicht unterhalten können,
werden hier oftmals vor erhebliche Probleme gestellt.
Wenn das Arbeitnehmererfindungsgesetz nun vereinfacht
werden soll, dann ist das zu begrüßen. Richtig erscheint
dabei, bei dieser Gelegenheit die umstrittene „Haftetikett-Entscheidung“ des Bundesgerichtshofs zu korrigieren und die Inanspruchnahme von Diensterfindungen
durch eine gesetzliche Fiktion erheblich zu erleichtern.
Die Ersetzung der Schriftform durch die Textform im Arbeitnehmererfindungsgesetz kann in der Praxis unmittelbare Erleichterungen sowohl für den Arbeitgeber als auch
für den Arbeitnehmer bedeuten, weil dadurch die heute
Zu Protokoll gegebene Reden

üblichen modernen Kommunikationsmittel nutzbar werden.

Der Regierungsentwurf sieht dagegen keinerlei Änderungen bei den Bestimmungen über die Vergütung der Arbeitnehmererfindungen vor. Das ist fragwürdig. Ob nicht
auch bei diesem komplizierten und mit erheblichem Verwaltungsaufwand verbundenen Regelsystem Vereinfachungen möglich sind, muss im weiteren parlamentarischen Verfahren deshalb noch einmal sorgfältig geprüft
werden. Das gilt vor allem für die sehr aufwendigen Berechnungsanforderungen, die möglicherweise durch ein
System gestaffelter Pauschalzahlungen ersetzt werden
können. Der Bürokratieaufwand bei der Anwendung des
Arbeitnehmererfindungsgesetzes muss in allen Bereichen
so weit wie möglich reduziert werden. Wenn wir dieses
Ziel umfassend erreichen, dient dies nicht nur den Unternehmen, sondern zugleich auch den Arbeitnehmern, die
von einem nachvollziehbaren und kostengünstigen Verfahren ebenfalls profitieren.

Schließlich müssen wir prüfen, ob die Mehrbelastung
des Bundespatentgerichts, die durch die geplanten Neuregelungen im Patentrecht möglicherweise entsteht, ohne
eine Verlängerung der Verfahrensdauer bewältigt werden
kann. Falls dies nicht der Fall ist, muss dieses Gesetz
flankierend von einer angemessenen Personalausstattung des Bundespatentgerichts begleitet werden.

Auch wenn das Gesetz im Prinzip in die richtige Richtung geht, sind doch noch viele wichtige Fragen offen.
Der Teufel steckt bei einem solchen Gesetz, das vor allem
verfahrensrechtliche Fragen regelt, immer im Detail. Ob
die Vorschläge der Bundesregierung in jeder Hinsicht
den Bedürfnissen der Praxis gerecht werden, müssen wir
in den kommenden Beratungen deshalb diskutieren.
Meine Fraktion wird sich konstruktiv daran beteiligen,
damit das Patentrecht noch in dieser Legislaturperiode
tatsächlich modernisiert werden kann.

Diese Debatte darf allerdings nicht den Blick darauf
verstellen, dass im Patentrecht vor allem auf europäischer Ebene wichtige Aufgaben nach wie vor nicht gelöst
sind. Das gilt insbesondere für die Schaffung sachgerechter Rahmenbedingungen für ein Gemeinschaftspatent.
Die FDP erwartet, dass die Bundesregierung sich in den
verbleibenden Monaten dieser Legislaturperiode auch in
Europa engagiert.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Versorgungsausgleich hat im Rahmen der
Scheidung eine extrem wichtige Aufgabe: Er trägt entscheidend zur eigenständigen Alterssicherung der geschiedenen Ehepartner bei. Er soll natürlich auch helfen,
Altersarmut zu verhindern, und eine gerechte Teilhabe
an den während der Ehe erworbenen Rentenrechten ermöglichen.

Ich möchte einige Zahlen nennen, um die Bedeutung
des Versorgungsausgleichs hervorzuheben. Die Zahl der
Scheidungen lag in Deutschland im Jahr 2007 bei
180 000. Bei den Folgesachen, die mit den Scheidungsurteilen entschieden wurden, liegt der Versorgungsausgleich mit circa 125 000 Verfahren klar an der Spitze.
Auch bei den Verfahren, die vor der Scheidung durch einen gerichtlichen Vergleich geregelt wurden, nimmt der
Versorgungsausgleich mit circa 27 000 Fällen den ersten
Rang ein. Alles in allem sehen sich jährlich rund
300 000 Bürgerinnen und Bürger mit Fragen des Versorgungsausgleichs konfrontiert; sie sind unmittelbar betroffen. Deshalb halten wir das Instrument des Versorgungsausgleichs - Frau Ministerin, auch Sie haben das
gesagt - für gut, richtig und unverzichtbar.

Wir haben im Gesetzgebungsverfahren die Bemühungen unterstützt, beim Versorgungsausgleich zu den notwendigen Strukturreformen zu kommen, über die die
Fachwelt schon seit vielen Jahren nachdenkt und wozu
sie auch Vorschläge unterbreitet hat. Wir stimmen diesem Gesetzentwurf zu, weil wir seine Zielrichtung für
richtig halten.

Die wichtigste Änderung ist die Einführung des
Grundsatzes der sogenannten internen Teilung. Dieser
Grundsatz führt dazu, dass es nun möglich ist, beim Versorgungsträger zu bleiben. Viele Unübersichtlichkeiten
werden mit diesem Gesetzentwurf beseitigt. Ich glaube,
soweit wir anwaltlich tätig sind, möchten wir alle die
Barwert-Verordnung nicht unbedingt weiterhin anwenden. Dieser Aufgabe werden wir mit diesem Gesetzentwurf enthoben.

Ganz wichtig ist die Vereinbarung, die auf der Zielgeraden ermöglicht wurde: Mit der Einrichtung einer privaten Versorgungsausgleichskasse, die mit Inkrafttreten
des Gesetzes erfolgen soll, muss sich nicht zwingend die
gesetzliche Rentenversicherung befassen; kein Versorgungsträger übernimmt die damit verbundene zusätzliche Arbeit gerne. Wir haben in der Beschlussempfehlung hervorgehoben, dass die Einrichtung einer privaten
Versorgungsausgleichskasse mit der Änderung des
Sozialgesetzbuches zum 1. September dieses Jahres
möglich wird. Mit der Schaffung eines eigenen Instituts
haben wir eine sachlich und fachlich gute Lösung gefunden, die allen am Versorgungsausgleich Beteiligten
nützt.

Neben denen, die Ansprüche geltend machen und
diese durchsetzen wollen - sie erfahren jetzt schon bei
der Scheidung, was sie zu erwarten haben -, dürfen wir
nicht die Situation der Versorgungsträger vergessen. Darum haben wir uns schon während der Beratungen darüber verständigt, wie wir mit Ehen von kurzer Dauer
umgehen. Wir haben ausdrücklich nicht die kurze Dauer
genannt, sondern drei Jahre Ehezeit. Wir haben nach der
Anhörung der Sachverständigen im Konsens eine gute
Lösung gefunden: Der Versorgungsausgleich findet auf
Antrag statt - dadurch werden wir der Situation der einzelnen Betroffenen am ehesten gerecht -; ansonsten findet kein Versorgungsausgleich statt. Dadurch verhindern
wir eine unnötige Arbeitsbelastung der Versorgungsträger, wenn am Ende nur ein geringfügiger Ertrag für den
Versorgungsausgleichsberechtigten steht.

In der Tat ist es gut - Frau Ministerin, Sie haben es
begrüßt -, dass das Parlament Änderungen vornimmt
und dass es uns kurz vor Abschluss der Beratungen und
Gespräche im Kreis der Berichterstatter gelungen ist, im
Versorgungsausgleichsgesetz eine Gleichstellung mit
den Lebenspartnern - nicht durch eine generelle Regelung für Lebenspartnerschaften über dieses Gesetz hinaus - zu erreichen.

Ich danke allen, die sich noch in letzter Sekunde dafür
eingesetzt haben, dass die Koalition zugestimmt hat. Wir
hatten Änderungsanträge vorgelegt, die Bestimmung
entsprechend anzupassen. Wir waren uns im Kreis der
Berichterstatter alle sehr schnell einig, dass es keine guten Gründe gibt, diese Anpassung nicht vorzunehmen.

Deshalb glaube ich, dass nach den Beratungen alles in
allem ein guter Gesetzentwurf gelungen ist. Deshalb
stimmen wir als FDP-Fraktion aus Überzeugung dieser
Strukturreform zu.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist gut, dass wir mit der heutigen Beratung
Lücken in unserem Recht schließen, um die Stellung des
Verbrauchers zu stärken. Es ist nicht nur eine subjektive
Wahrnehmung, dass diese unerlaubten Anrufe eine Belästigung darstellen; auch die Umfragen belegen dies.
Eine Forsa-Umfrage von 2007 belegt, dass 71 Prozent
der über 65-Jährigen Cold Calls, unerlaubte Werbeanrufe, erhalten haben. Insgesamt hat weit mehr als die
Hälfte der Befragten solche Anrufe erhalten.

Das zeigt: Hier besteht Handlungsbedarf. Es war
notwendig, genau zu überlegen, welchen Weg man geht,
um die Stellung der Verbraucherinnen und Verbraucher
zu verbessern. Wir, die FDP-Fraktion, haben dazu einen
Antrag in den Bundestag eingebracht. Wir unterstützen
den Gesetzentwurf der Bundesregierung, der wirklich in
vielen Punkten mit unseren Vorstellungen übereinstimmt. Deshalb werden wir hier heute bei der Abstimmung über diesen Gesetzentwurf mit Ja stimmen.

Nach dem Wettbewerbsrecht sind Werbeanrufe natürlich schon länger unerlaubt, aber das gilt eben nicht im
Verhältnis zum Verbraucher. Das hat man vielen Bürgerinnen und Bürgern natürlich nicht erklären können. Sie
sagen: Ihr redet von unerlaubten Werbeanrufen, aber wir
sind nicht in der Situation, angemessen reagieren zu
können. Das können unter anderem die Konkurrenten
und Verbände. Deshalb unterstützen wir ausdrücklich,
dass wir im geltenden Rechtssystem bei der Stärkung der
Stellung der Verbraucher bleiben und das Widerrufsrecht ausbauen; denn wenn es einen Teil Bestätigungsregelung und einen Teil Widerrufsregelung gäbe, dann
wäre das nicht unbedingt dazu angetan, für den VerbrauSabine Leutheusser-Schnarrenberger
cher deutlicher zu machen, wie die Rechtslage gerade
aussieht. Dafür müsste er dann am besten immer die Gesetze zur Hand nehmen. Ich denke also, es ist gut und
richtig, das Widerrufsrecht, wonach die Verträge innerhalb einer bestimmten Frist storniert werden können,
auszubauen und damit dem Verbraucher gerade in den
Bereichen, in denen es bis heute eben nicht galt, eine
stärkere Stellung zu geben.

Natürlich muss man die unterschiedlichen Interessen
bei jedem Gesetzgebungsverfahren in Einklang bringen.
Es ist natürlich auch ein berechtigtes Interesse von Unternehmen, werben zu dürfen. Dem wollen wir Schranken setzen. Das ist passiert, es erfolgt mit diesem Gesetzentwurf.

Wir als Liberale setzen aber auch auf den Verbraucher, der seine Rechte wahrnehmen kann, wenn er besser informiert und aufgeklärt ist. Wir müssen eben mehr
tun, um sie über diese Rechte zu informieren, sodass sie
sie auch innerhalb vorgegebener Widerrufsfristen ausüben können. Ich glaube, dass das sehr wohl gelingen
kann. Deshalb sind wir dafür, dass dieser Weg, der in
dem Gesetzentwurf und auch in unserem Antrag schon
vorgestellt wurde, beschritten wird.

Bei Dauerverträgen gibt es eine ganz klar andere
Situation. Dabei wird versucht, den Betroffenen Änderungen unterzuschieben. Wir haben uns in der Anhörung
intensiv mit diesen Sachverhalten befasst. Deshalb ist es
richtig, für die Kündigung des alten Vertrages nach einer
ungewollten Änderung des Vertrages, die untergeschoben wurde und bei der man als Verbraucher nicht wahrnimmt, auf was man sich jetzt eingelassen hat, was es
mehr kostet und was die Inhalte des Vertrages sind, die
Schriftform vorzusehen. Ich denke, das ist richtig und
eine ausgewogene, gute Regelung.

Ich glaube, es entspricht der Praxis und ist richtig,
dass wir die Mehrwertdienste, also die Telefonauskünfte, aus dieser Regelung herausgenommen haben;
denn wenn der Verbraucher vor jeder Auskunft erst
durch einen Ansagedienst auf Band über sein Widerrufsrecht belehrt worden wäre, dann wäre er der Erste gewesen, der verschreckt worden wäre. Ich denke, auch das
haben wir in der Anhörung hervorragend erörtert. Deshalb ist es gut, dass wir diese Änderungen im laufenden
Gesetzgebungsverfahren noch vorgenommen haben.

Das Rufnummernunterdrückungsverbot ist richtig.
Man muss den Anrufer in einem ersten Schritt identifizieren können. Dass der Verbraucher im Hinblick auf die
Frage, wer anruft, durch eine einheitliche Vorwahl vielleicht noch mehr gestärkt werden würde - er würde dann
vielleicht gar nicht erst abheben -, ist ein weiterer Punkt,
den wir genannt haben.

Die Linie in dem Gesetzentwurf stimmt aber. Wir
denken, es ist gut, dass wir diese Lücken im Recht jetzt
schließen. Wie gesagt: Wir als FDP unterstützen den Gesetzentwurf der Bundesregierung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ungefähr 9 Millionen Menschen haben eine Patientenverfügung verfasst. Das ist die Einschätzung des
Hospizvereins. Das heißt, sie haben eine Patientenverfügung formuliert, weil sie Angst haben, dass sie in einer
schwierigen gesundheitlichen Situation so behandelt
werden, wie das vielleicht ein Dritter für gut befindet.
Vielmehr wollen die Menschen selbst vorgeben, wie sie
behandelt werden, was mit ihnen passiert oder was eben
nicht mit ihnen passieren soll.

Unsere Beratung und Abstimmung heute Nachmittag
müssen dazu führen, dass für diese 9 Millionen Menschen Rechtssicherheit einkehrt.

Das bedeutet, dass dem Willen dieser Menschen, den sie
mit oder ohne Beratung und unter Einbeziehung von
Freunden, Verwandten, Pflegekräften, Ärzten und Pfarrern niedergelegt haben, entsprochen wird. Dieser Wille
muss aber auch dann respektiert werden, wenn sie sich
allein überlegt haben, was mit ihnen für den Fall passieren soll, dass sie nicht mehr in der Lage sind, ihre Meinung zum Ausdruck zu bringen.

Wir müssen diese Rechtssicherheit herstellen und vielen Menschen Mut machen, sich schon im gesunden Zustand darüber Gedanken zu machen, was mit ihnen passieren kann. Wir müssen diese Menschen in die Lage
versetzen, ihre Selbstbestimmung auszuüben und ihren
Willen niederzulegen. Auch dieses Signal geht von dieser Debatte aus. Die Entscheidung, die nachher vom
Deutschen Bundestag getroffen wird, muss dies gewährleisten.

Ich werbe für den Entwurf von Herrn Stünker und
Kollegen. Denn dieser Entwurf - das haben viele Redner
bereits gesagt - enthält die klare Aussage, dass der formulierte Wille oder das, was aus der Verfügung heraus
als Wille zu verstehen ist, auch dann durchgesetzt werden muss, wenn sich der betreffende Mensch im Zustand
der Einwilligungsunfähigkeit befindet. Es darf nicht
sein, dass ein Dritter Überlegungen darüber anstellt, was
hätte sein können. Wer seinen Willen formuliert hat, will
die Sicherheit haben, dass dieser Wille nachher von den
von ihm beauftragten Personen auch durchgesetzt wird.

Ich möchte nicht, dass ein Dritter beispielsweise mit
einer anderen religiösen Überzeugung, mit einem anderen kulturellen Hintergrund oder mit anderen ethischen
Vorstellungen sagt, was aus seiner Sicht das Beste für
mich wäre. Niemand weiß nämlich, wie sich ein anderer
entscheiden würde; niemand kann einem anderen einen
Willen bzw. eine Willensänderung unterstellen.

Wir wollen mit unserem Entwurf dazu beitragen, dass
diejenigen, die sich für eine Patientenverfügung entscheiden - jeder hat das Recht, es nicht zu tun -, Rat in
Anspruch nehmen können, wenn sie es möchten. Vielleicht führt das dazu, dass in einer Verfügung manches
verständlicher formuliert würde. Aber das Verfassen einer solchen Verfügung darf nicht davon abhängen, ob
der Betreffende die Zeit hat, sich von einem Arzt beraten
zu lassen. Dies kann sich nämlich unter Umständen über
Monate hinziehen. Vielleicht möchte sich der Betreffende auch mit jemandem beraten, der zwar kein Arzt
ist, der aber entsprechende Kenntnisse bzw. Erfahrungen
hat, weil er intensiv Pflege betreibt, sei es ehrenamtlich
oder hauptamtlich.

Es muss doch auch möglich sein, mit Vertretern von
Hospizvereinen zu sprechen. Wir können keine Zwangsberatung vorschreiben. Deswegen haben wir, ausgehend


von der Anhörung, Wert darauf gelegt - das war für die
Unterstützer des Vorschlags des Kollegen Stünker ganz
wichtig -, diesen dialogischen Prozess im Gesetzentwurf
zu verankern. Das kann vielleicht dazu beitragen, dass
manche Bedenken von einigen Kollegen, denen dieser
Punkt ganz wichtig ist, überwunden werden.

Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung machen. Wir
alle haben viele Eingaben und Briefe erhalten; darunter
waren auch Briefe von Ärzten. Es gibt keinen formellen
Beschluss der Bundesärztekammer. Der Präsident der
Bundesärztekammer hat seine Auffassung vertreten. Es
ist sein gutes Recht, uns diese mitzuteilen. Aber wie
viele Ärzte gibt es, die tagtäglich Dramen erleben!

Diese fordern uns auf: Bitte entscheidet euch und schafft
eine gesetzliche Grundlage! Das empfinde ich als einen
wichtigen Auftrag.

Vielen Dank.

 In der Regel läuft die Neubesetzung von freigewordenen Richterstellen am Bundesverfassungsgericht still
und geräuschlos ab. Hinter verschlossenen Türen einigen sich die Parteien auf geeignete Kandidaten und das
Ergebnis wird vom Richterwahlausschuss bestätigt. Im
vergangenen Jahr haben wir erlebt, dass es auch anders
gehen kann. Die Neubesetzung der Richterstelle des ausgeschiedenen Vizepräsidenten, Professor Hassemer,
wurde von einer öffentlichen Auseinandersetzung begleitet. Der von der SPD nominierte Kandidat, Professor
Dreier, war heftigen Angriffen aus den Reihen der Politik
und der Medien ausgesetzt. Seine Äußerungen und
grundrechtlichen Kommentierungen wurden öffentlich
seziert. Die SPD musste schließlich einsehen, dass ihr
Kandidat im Richterwahlausschuss nicht mehrheitsfähig
war.

Kritik an dem Verfahren der Wahl der Richterinnen
und Richter am Bundesverfassungsgericht wurde in
Staatsrechtlerkreisen schon häufig geäußert. Die FDPBundestagsfraktion begrüßt daher, dass sich nun auch
der Gesetzgeber mit dieser Frage auseinandersetzt. Der
Rechtsausschuss des Deutschen Bundestages hat zu den
Initiativen, die wir heute beraten, eine Sachverständigenanhörung durchgeführt. Die Sachverständigen waren
sich einig in ihrer Forderung nach einer Reform des
Wahlverfahrens. Gemäß Art. 94 Abs. 1 GG werden die
Richter des Bundesverfassungsgerichts vom Bundestag
gewählt. Dies ist jedoch nur die halbe Wahrheit. Gemäß
§ 6 BVerfGG erfolgt die Wahl durch einen Wahlausschuss. Dieser Ausschuss entscheidet abschließend über
die Wahl der Bundesverfassungsrichter. Ein Beschluss
des gesamten Parlaments erfolgt nicht.

Seit vielen Jahren besteht eine Vereinbarung zwischen
CDU/CSU und SPD im Richterwahlausschuss, sich einvernehmlich auf geeignete Kandidaten zu einigen. Eine
verfahrensmäßige Beteiligung der kleinen Fraktionen im
Parlament ist nicht vorgesehen. Gegebenenfalls sind die
beiden großen Fraktionen bereit, quasi als Gnadenakt,
einer kleineren Fraktion das Nominierungsrecht für einen Kandidaten zuzugestehen. Dieses Verfahren ist
rechtsstaatlich bedenklich. Der Richterwahlausschuss ist
im Grundgesetz an keiner Stelle genannt. Im Gegensatz
dazu enthält Art. 95 Abs. 2 GG eine Vorschrift über den
Richterwahlausschuss zur Wahl der Richter der obersten
Bundesgerichte. Damit ist der plenarersetzende Beschluss verfassungsrechtlich legitimiert. Für die Besetzung des Verfassungsorgans Bundesverfassungsgericht
befindet sich das Verfahren demgegenüber in einer rechtlichen Grauzone.

Es ist daher vernünftig, wenn der Gesetzentwurf von
Bündnis 90/Die Grünen die Wahl der Richterinnen und
Richter für das Bundesverfassungsgericht durch das Plenum des Bundestages vorsieht. Man mag in der bloßen
Zustimmung der Abgeordneten zu der vorbereitenden
Entscheidung des Wahlausschusses keinen aktiven Gestaltungsakt erkennen. Es macht jedoch aus Sicht des
Bundesverfassungsgerichts einen großen Unterschied,
ob die Wahl durch einen Wahlausschuss erfolgt oder
durch das gesamte Parlament. Die Legitimation durch
den gesamten Deutschen Bundestag hat eine andere Bedeutung als eine Wahl in einem Ausschuss durch nur wenige Abgeordnete.

In dem Gesetzentwurf wird darüber hinaus eine öffentliche Anhörung zur Vorbereitung auf die Wahl vorgeschlagen. In der Sachverständigenanhörung gab es dazu
sehr unterschiedliche Auffassungen. Es besteht durch
eine öffentliche Anhörung die Gefahr der politischen Instrumentalisierung. Zudem könnte sich der Kandidat der
Gefahr der Befangenheit aussetzen, wenn er auf Fragen
zu aktuellen politischen Themen Stellung nimmt, mit denen er zu einem späteren Zeitpunkt als Richter des Bundesverfassungsgerichts in konkreten Verfahren befasst
sein könnte. Vorzugswürdiger ist demgegenüber eine
nichtöffentliche Anhörung. Auch auf diese Weise kann
die Transparenz des Verfahrens gefördert werden, ohne
den Kandidaten aufgrund einer zu großen Öffentlichkeit
zu beschädigen. Abgelehnt wird von der FDP die Einführung einer Frauenquote. Frauenquoten werden von der
FDP-Bundestagsfraktion grundsätzlich kritisch gesehen.
Die Gefahr, Quotenrichter zu sein, ist nicht von der Hand
zu weisen.
Zu Protokoll gegebene Reden

Aufgrund der zu Ende gehenden Wahlperiode wird der
Gesetzgeber in dieser Sache keine Entscheidung mehr
treffen können. Die FDP-Bundestagsfraktion ist jedoch
der Auffassung, dass durch die Sachverständigenanhörung viele wichtige Probleme herausgearbeitet wurden,
für deren Lösung sich der Gesetzgeber einsetzen sollte.
Ich hoffe daher, dass wir dieses wichtige Thema in der
nächsten Wahlperiode erneut aufgreifen und hier mit einer hoffentlich breiten Mehrheit des Hauses zu einer einvernehmlichen Lösung kommen, die im Ergebnis zu einem rechtsstaatlich einwandfreien und transparenten
Wahlverfahren führt und die der Bedeutung und Würde
des Verfassungsorgans Bundesverfassungsgericht angemessen ist.

Die FDP-Fraktion enthält sich.

 Bereits im Juni letzten Jahres haben wir uns in der

ersten Lesung mit dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen „Sorgerechtsregelung für Nichtverheiratete
reformieren“ beschäftigt. In diesen zurückliegenden
zwölf Monaten hat sich jedoch kein wesentlich neuer Erkenntnisgewinn ergeben. Die von mir geforderte Sachverständigenanhörung im Rechtsausschuss des Deutschen Bundestages hat nicht stattgefunden. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen hat eine solche Anhörung zu ihrem eigenen Antrag gescheut. Gerade bei einem solch
sensiblen Thema wie der Zusprechung des Sorgerechts
für Kinder ist eine sehr sorgfältige Abwägung erforderlich. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen versucht mit
ihrem Antrag jedoch auf einer populistischen Welle mitzureiten, die seit einigen Monaten immer wieder in der
deutschen Medienlandschaft auftaucht. Ein solcher Populismus wird diesem schwierigen Thema jedoch nicht
gerecht. Aus diesem Grunde wird auch die FDP-Bundestagsfraktion jetzt dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen nicht zustimmen.
Zu Protokoll gegebene Reden

Dass dieser Antrag gerade von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen so vehement vorangetrieben wird,
verwundert. Vor der Kindschaftsrechtsreform stand die
elterliche Sorge bei einem nichtehelichen Kind allein der
Mutter zu. Eine gemeinsame Sorgetragung für das
nichteheliche Kind war gar nicht vorgesehen. Mit dem
Kindschaftsrechtsreformgesetz, welches am 1. Juli 1998
in Kraft trat, wurde unter anderem das Sorgerecht in
Deutschland neu geregelt. Diesen Gesetzentwurf habe
ich als damalige Bundesjustizministerin intensiv vorbereitet und leidenschaftlich begleitet.

Erst durch die Kindschaftsrechtsreform wurde die Eigenverantwortung der nichtehelichen Lebenspartner gestärkt. Seit diesem Zeitpunkt haben nicht miteinander
verheiratete Eltern eines Kindes unter anderem dann die
gemeinsame elterliche Sorge, wenn die beiden Elternteile
übereinstimmende Sorgeerklärungen abgeben. Ganz bewusst hat der Gesetzgeber damals die gemeinsame Sorge
Nichtverheirateter von der Zustimmung der Mutter abhängig gemacht. Denn eine gemeinsame elterliche Sorge
setzt im Sinne des Kindeswohls die Übereinstimmung
und Kooperationsbereitschaft beider Elternteile voraus.
Dem Kind ist nicht geholfen, wenn die Elternteile ständig
über Sorgerechtsfragen nur noch über ihre Anwälte reden.

Darüber hinaus werden nichteheliche Kinder nicht
nur in intakten nichtehelichen Lebensgemeinschaften geboren, sondern sind eben oftmals auch das Ergebnis sporadischer und instabiler Beziehungen. Auch in diesen
Fällen scheint ein Mindestmaß an Übereinstimmung und
Kooperationsbereitschaft beider Elternteile nicht generell gegeben zu sein. Auch das Bundesverfassungsgericht
hat in seinem Urteil im Jahre 2003 die jetzige gesetzliche Regelung für verfassungsmäßig erklärt. Der Gesetzgeber sei nur verpflichtet, die tatsächliche Entwicklung zu beobachten und zu prüfen, ob die der Regelung
zugrunde liegenden Annahmen auch der Wirklichkeit
entsprechen.

Es stellt sich also die Frage, ob Anlass dazu besteht,
den Müttern zu misstrauen, anzunehmen, dass sie den
leiblichen Vätern das Sorgerecht aus sachfremden Erwägungen entziehen. Oder ist es nicht vielmehr so, dass die
Mütter diese Entscheidung in aller Regel sehr bewusst
zum Wohl des Kindes nutzen? Dies jedenfalls, die selbstbestimmte Entscheidung der Mutter zum Wohl des Kindes, war die gedankliche Ausgangslage bei der Verabschiedung der Kindschaftsrechtsreform 1998. Diese
gedankliche Ausgangslage wurde auch von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen damals nicht nur mitgetragen,
sondern unterstützt. Vor diesem Hintergrund muss man
sich schon die Frage gefallen lassen, was zu einem solchen Sinneswandel geführt hat, was die Antragsteller zu
der Einsicht gebracht hat, dass die Mütter ihre Möglichkeiten im Zusammenhang mit dem gemeinsamen Sorgerecht missbrauchen. Die reinen Tatsachen jedenfalls können es nicht sein.

Die Bundesregierung hat vor dem Hintergrund des
Urteils des Bundesverfassungsgerichtes eine Rechtsvergleichung mit den EU-Mitgliedstaaten durchgeführt, das
Statistische Bundesamt erfasst seit 2004 die Zahl der gemeinsamen Sorgeerklärungen und das Bundesjustizministerium hat eine nichtrepräsentative Umfrage bei Jugendämtern und Rechtsanwälten durchgeführt. Das
Ergebnis dieser nichtrepräsentativen Studie ist einzig
und allein die Feststellung, dass 45 Prozent der nicht
miteinander verheirateten Eltern die gemeinsame Sorge
durch Sorgerechtserklärung begründen. Alle diese Maßnahmen sind jedoch letztendlich nicht geeignet, abschließend den Prüfauftrag des Bundesverfassungsgerichtes zu
erfüllen. Hier besteht noch dringender Nachholbedarf.
Das Bundesjustizministerium hat eine entsprechende
Studie in Auftrag gegeben. Mit den Ergebnissen ist leider
erst in der nächsten Wahlperiode zu rechnen.

Bis diese Ergebnisse vorliegen, sind jedoch aus Sicht
der FDP-Bundestagsfraktion viele Fragen zu klären, bevor dem Vater die Möglichkeit einer gerichtlichen Einzelfallentscheidung zur Erlangung der gemeinsamen Sorge
gegen den Willen der Mutter eingeräumt werden kann:
Inwieweit wird die Sorgeerklärung tatsächlich als
Machtposition gegenüber dem Vater missbraucht? Was
bringt eine gemeinsame Sorge, wenn keine Übereinstimmung und Kooperationsbereitschaft der Eltern besteht?
Was bringt eine solche gemeinsame Sorge insbesondere
dem betroffenen Kind? Ist dem Kindeswohl, das im Mittelpunkt unserer Überlegungen stehen muss, damit
wirklich gedient? Vor der Klärung dieser Grundlagen
ist jedoch nicht zu beurteilen, inwieweit überhaupt Reformbedarf besteht. Der heute dem Deutschen Bundestag
in zweiter Lesung vorliegende Antrag basiert somit auf
einer nicht ausreichenden Tatsachenforschung.

Die FDP-Bundestagsfraktion wird sich vor diesem
Hintergrund enthalten und das Thema in der nächsten
Wahlperiode erneut zu Sprache bringen.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 20 Jahre nach dem Sieg der friedlichen Revolution
in der DDR über den Überwachungsstaat gilt der materielle Rechtsstaat in ganz Deutschland. Wir haben die
Aufgabe, ihn ständig bestmöglich auszurichten. Wir
müssen den Bürgern Rechtssicherheit geben. Aber dies
muss immer so geschehen, dass die Privatsphäre des


Einzelnen geschützt ist und der Bürger Vertrauen in den
Rechtsstaat haben kann. Seit dem 11. September 2001
haben viele Gesetze Bürgerrechte eingeschränkt und
staatliche Überwachungsbefugnisse ausgeweitet. Das
hat mit dazu geführt, dass manche Menschen nicht mehr
das nötige Vertrauen in den Rechtsstaat haben, sondern
ihm mit Misstrauen gegenüberstehen.

Unser Grundsatz, niedergelegt in der Koalitionsvereinbarung, ist: kein Weiter-so mit dem Stakkato immer
neuer Gesetze in der Sicherheitspolitik.

In Zukunft haben die konsequente Anwendung der bestehenden Gesetze und die Beseitigung von Vollzugsdefiziten immer Vorrang vor der Schaffung neuer Eingriffsbefugnisse für den Staat. In diesem Sinne werden
wir die rechtsstaatlichen Korrekturen und Gesetzesentschärfungen vornehmen, die in der Abwägung von Freiheit und Sicherheit verantwortbar sind und den Bürger
stärken.

Dazu haben wir sehr konkrete Vereinbarungen getroffen. Wir werden den Schutz der Berufsgeheimnisträger verbessern, indem wir die falsche Aufspaltung
des Berufes der Anwaltschaft in Anwälte und Strafverteidiger wieder aufheben.

Wir werden die entsprechenden Regelungen ändern und
schnellstmöglich einen Gesetzentwurf dazu vorlegen.

- Herr Wieland, natürlich haben Sie nie genug.

Wir haben in diesen Punkt des Koalitionsvertrages ausdrücklich hineingeschrieben, dass wir in Bezug auf eine
weitere Ausdehnung des Berufsgeheimnisträgerschutzes prüfen werden - möglicherweise nach dem Vorbild
des § 100 c Abs. 6 StPO -, inwieweit das mit der Durchsetzung des Strafverfolgungsanspruches vereinbar ist.
Wir ändern, und wir prüfen. Wir sind auf dem richtigen
Weg und machen das, was wir angekündigt haben.

Konkret vereinbart haben wir auch die Änderung der
Kronzeugenregelung. Diese Regelung muss rechtsstaatlich wieder richtig ausgerichtet werden; das heißt,
eine Berücksichtigung der Aussage bei der Strafzumessung darf nur dann erfolgen, wenn ein Bezug zur vorgeworfenen Tat hergestellt werden kann.
Wir werden - auch das ist konkret vereinbart - die
Pressefreiheit stärken. Journalisten werden in Zukunft
besser vor Beschlagnahmungen geschützt. Wir werden
sicherstellen, dass sich kein Journalist der Beihilfe strafbar macht, wenn er lediglich Material veröffentlicht, das
ihm zugespielt worden ist. Damit schließen wir das Einfallstor, das unter anderem zu der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts im Fall „Cicero“ geführt hat. Das
geschieht sofort.

Wir werden dem Internet, dem wir eine riesige
Chance für die Kommunikation und die Teilhabe des
Einzelnen zumessen, in den nächsten vier Jahren einen
großen Stellenwert geben. Auch hier spielt Vertrauen
eine große Rolle. Deshalb werden wir auf der Grundlage
des geltenden Rechts kinderpornografische Inhalte im
Netz löschen; denn das ist die wirkungsvollste Vorgehensweise.

Deshalb werden wir ein Jahr lang keine Sperrung vornehmen und keine Infrastruktur in Bezug auf Internetsperren aufbauen. Wir werden sehen, wie erfolgreich wir
damit sind. Das ist im Einklang mit dem Gesetz möglich. Das zeigt: Wir nehmen die Befürchtungen und die
Sorgen der Menschen vor einer möglichen Zensur ernst.
Aber wir verschließen nicht die Augen vor der Tatsache,
dass das Internet kein rechtsfreier Raum sein darf und
dass es in ihm Inhalte gibt - unter anderem kinderpornografischer Art -, die aus dem Netz genommen werden
müssen. Diesem Punkt werden wir unsere Aufmerksamkeit und unsere ganze Tatkraft widmen.

Nach einem Jahr wird sich zeigen, was geht und was
nicht geht. Daran lassen wir uns messen.

Im Zusammenhang mit dem Internet wird natürlich
auch das Urheberrecht eine herausragende Rolle spielen. Weil das Internet kein rechtsfreier Raum ist, müssen
wir das Urheberrecht durchsetzen.

Da stehen wir vor neuen Herausforderungen. Das sehen
wir an den Beratungen der Europäischen Union in den
letzten Tagen. Wir haben aber eines klargemacht: Wir
wollen keine gesetzlichen Internetsperren im Zusammenhang mit der Durchsetzung des Urheberrechts. Das
steht konkret in der Koalitionsvereinbarung. Da wird
nicht geprüft, nicht abgewogen und nicht evaluiert. Das
machen wir in den Bereichen, in denen es notwendig und
verantwortbar ist. Aber das können wir teilweise nicht sofort tun. Bevor wir uns beispielsweise mit den Strafbestimmungen zu den Terrorcamps befassen können, brauchen wir eine gewisse Zeit, um erst einmal Erfahrungen
hinsichtlich der Anwendung dieser Bestimmungen zu

sammeln. Dann werden wir uns genau ansehen - diese
Gesetzgebung war eine Gratwanderung -,

ob sie sich in der Praxis bewährt haben.

Wir haben uns nicht nur auf diesen Bereich konzentriert. Die Rechtspolitik muss natürlich auch die richtigen Lehren aus der Finanzmarktkrise ziehen. Deshalb
stehen für uns das Insolvenzrecht, Reorganisationsverfahren für Kreditinstitute und eine Verbesserung des Insolvenzplanverfahrens an vorderster Stelle. Wir werden
Ihnen unter Federführung des Justizministeriums gemeinsam mit den anderen Ressorts gute Vorschläge unterbreiten, die Instrumente zum Gegenstand haben, die
gerade dann, wenn die Gefahr einer Pleite droht, in der
Zukunft helfen sollen, diese zu verhindern und die betroffenen Unternehmen einfacher und effektiver zu sanieren.

Wir haben uns in der Gesellschaftspolitik viel vorgenommen. Das betrifft unter anderem die Eingetragene
Lebenspartnerschaft. Da sage ich ganz deutlich: Nach
vier Jahren Stillstand wird es hier Verbesserungen
geben - im öffentlichen Dienstrecht und im Steuerrecht.
Das ist in der Koalitionsvereinbarung konkret festgelegt.

Ich komme zum Schluss. Wir werden der Rechts- und
Justizpolitik unter Berücksichtigung der europäischen
Entwicklungen eine große Bedeutung beimessen; denn
mit dem Vertrag von Lissabon habe ich als Bundesjustizministerin die große Verantwortung, Sie als Parlamentarier so früh wie möglich in alle Überlegungen und Beratungen einzubeziehen. Ich begrüße, dass die Rechte
des Parlaments gestärkt wurden.

- Herr Montag, ich sage Ihnen, SWIFT wird im Moment
verhandelt.

- Nein. - Wir haben unsere Bedenken deutlich gemacht.
Heute tagen Gruppen, und nächste Woche tagen Gruppen. Warten Sie einmal ab, was am 30. November passiert!

Wir wollen mit Rücksicht auf das Europäische Parlament nicht präjudizieren.

Deshalb müssen Sie sich noch ein paar Tage gedulden.
Dann werden wir Ihnen sagen können, dass wir hier unsere Position sehr erfolgreich eingebracht haben.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Auch in diesem Jahr hat die Justiz wieder
den kleinsten Einzelplan und die höchste Deckungsquote
durch eigene Einnahmen. Es lohnt sich, dies zu Beginn
dieser Debatte zu erwähnen. Ich möchte hier nur einen
einzigen Posten nennen: Wir werden die Gelder für die
Opfer extremistischer Gewalt um 700 000 Euro auf
1 Million Euro aufstocken. Das ist ein Zeichen dafür,
dass wir sehr wohl sehen, in welchen Bereichen Schwerpunkte im Haushalt gesetzt werden müssen.

Der Haushaltsansatz steht natürlich in keinem Verhältnis zu der Bedeutung der Rechtspolitik insgesamt.
Sie betrifft alle Lebensbereiche. Ich darf an drei Punkten
kurz deutlich machen, wo wir die größten Herausforderungen und den größten Handlungsbedarf sehen:

Zunächst ist festzustellen, dass die Finanz- und
Wirtschaftskrise auch für die Rechtspolitik eine entscheidende Rolle spielt. Die schwerste Rezession seit
Kriegsende geht auch in dieser Legislaturperiode nicht
spurlos an den Rechtspolitikern vorbei. Deshalb werden
wir, was das Insolvenzplanverfahren angeht, im Insolvenzrecht Änderungen vornehmen und gemeinsam mit
den anderen Ressorts alles tun, was nötig ist, damit es
nicht wieder zu einer Verstaatlichung einer Bank kommt,
damit sich das nicht wiederholt. Deshalb werden wir ein
besonderes Reorganisationsverfahren schaffen. Außerdem werden wir die Regelung zur Restschuldbefreiung
ändern und die Wohlverhaltenszeit auf drei Jahre halbieren. Das soll ein Signal sein. Nicht zuletzt Gründer sollen nach einem Fehlstart eine zweite Chance bekommen.

Eine Ursache für diese Finanzmarktkrise - das hat der
Finanzminister heute Morgen angesprochen - war eine
gewisse Spielermentalität in der Wirtschaft. Gier und
Leichtsinn wurden bei manchen Managern nicht nur
durch satte Boni geweckt, sondern auch durch zu wenig
Haftung und persönliche Verantwortung gefördert. Als
Liberale bin ich natürlich überzeugt: Leistung muss sich
lohnen. Aber zu meinem Verständnis von Liberalität gehört auch, dass man für persönliche Fehler geradestehen
muss. Deshalb werden wir, damit es wieder zu einem
Zusammenführen von Verantwortung und Haftung
kommt, bei den Verjährungsregelungen ansetzen - die
Fristen sind jetzt sehr kurz und knüpfen nicht an die persönliche Kenntnis von Ansprüchen an - und damit dafür
Sorge tragen, dass nicht mit einem Mal gesagt werden
kann: Jetzt ist die Verantwortlichkeit und damit die Konsequenz für die Haftung begründet, aber die Verjährung
ist eingetreten. Für uns ist das ein wichtiger Punkt, bei
dem in der Rechtspolitik Konsequenzen aus der Finanzkrise zu ziehen sind.

Der zweite wichtige Bereich ist die Digitalisierung
unserer Kommunikation. Die Freiheit des Internets zu
schützen, das das freiheitlichste Informationsmedium ist,
das wir uns vorstellen können, ist gerade für uns ein
wichtiges Thema. Wir müssen die Nutzer vor staatlicher
Überregulierung schützen, aber natürlich auch vor privaten Missbräuchen durch Kriminelle oder wirtschaftlich
Mächtige. Weil das Internet kein rechtsfreier Raum ist,
gehört für uns dazu, dass wir im Rahmen des Urheberrechts die Möglichkeiten zur Durchsetzung von Rechten
verbessern. Wir haben in der letzten Legislaturperiode
um den sogenannten zweiten Korb gerungen.

Wir sind ferner der Meinung - das haben wir in der
Koalitionsvereinbarung festgeschrieben -, dass wir auch
das Thema der Leistungsschutzrechte gerade für den Bereich Presse und Zeitungsverleger angehen sollten. Das
werden wir tun; wir werden es schaffen. Wenn Menschen über das Internet Dienstleistungen in Anspruch
nehmen, Informationen nutzen, dann müssen wir die
Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass diejenigen,
die für die Bereitstellung der Dienstleistungen und Informationen ein Risiko eingehen und sich wirtschaftlich engagieren, ihre Leistungsschutz- und Urheberrechte
durchsetzen können.

Im Zusammenhang mit dem Internet müssen wir
- das passt gut zu der Debatte, die wir eben zu dem
Haushalt für den Verbraucherschutz geführt haben auch die Stellung des Verbrauchers in den Blick nehmen.
Ich möchte nur ein Beispiel nennen: die Abofallen im
Netz. Wir wollen, dass alle Anbieter verpflichtet werden,
ein Bestätigungsfeld, also einen Button, vorzusehen, damit Verbraucher vor Abschluss eines Vertrages sicher erkennen, dass sie für eine Leistung etwas bezahlen müssen.

Ein Blick in die Koalitionsvereinbarung zeigt, dass
der Datenschutz im Internet eine wichtige Rolle spielt.
Hierfür ist mein Kollege Innenminister, Herr de
Maizière, federführend zuständig. Die FDP hat eingebracht, dass es einen anderen Weg geben soll, als immer
die entsprechenden gesetzlichen Bestimmungen zu ändern. Lassen Sie mich die geplante Stiftung Datenschutz
nennen: Sie soll die Verantwortung des Verbrauchers
und Nutzers stärken und dafür sorgen, dass er sich besser
über datenschutzrechtliche Aspekte bestimmter Leistungen und Angebote informieren kann.

Der dritte große Bereich ist die Gesellschaftspolitik,
die gesellschaftliche Entwicklung. Hier wollen wir auf
ein Höchstmaß an Selbstbestimmung und die Vielfalt der
Lebensentwürfe achten; wir wollen ihnen den Rang in
unserer Gesellschaft geben, der ihnen gebührt. Wir wollen den Menschen nämlich keine Vorschriften machen,
wie sie zusammenleben sollen.

Kinder sind aber ganz besonders auf den Zusammenhalt und die Solidarität unserer Gesellschaft angewiesen.
Deshalb haben wir mit einem ersten Kabinettsbeschluss
Änderungen im Vormundschaftsrecht auf den Weg gebracht und dabei die Ergebnisse des Untersuchungsausschusses „Kindeswohl“ zum Fall Kevin aufgegriffen.
Wir wollen nämlich dafür Sorge tragen, dass die nötige
personelle Ausstattung zur Verfügung steht, wenn das
Jugendamt die Vormundschaft übernimmt. Damit das
gelingt, schreiben wir vor, dass die Fallzahl des einzelnen Vormundes gesetzlich begrenzt wird. Dabei steht
vor allen Dingen - auch das ist eine Konsequenz aus den
Ergebnissen des Untersuchungsausschusses zum Fall
Kevin - der persönliche Kontakt zwischen Vormund und
seinem Schützling absolut im Vordergrund. Da bedarf es
nicht nur zufälliger Kontakte oder Kontakte in zu großen
Zeitabständen; das haben wir mit unserem Kabinettsbeschluss deutlich gemacht. Ich freue mich, wenn wir hier
darüber beraten können.

Wir wollen die Rechte lediger Väter stärken. Ledige
Väter sind keine Bittsteller. Derzeit debattieren wir in
der Koalition konstruktiv darüber, wie wir die Verfahrensregelungen am besten ausgestalten können.

Erlauben Sie mir, kurz zu erwähnen, was auf den Weg
gebracht ist. Hier nenne ich die Stärkung des Mandantengeheimnisses. In der Kommunikation des Mandanten
mit den Anwälten soll es keine Zweiteilung mehr geben.
Die Koalitionsvereinbarung sieht hier viele weitere
Punkte vor, die ich nicht alle aufzählen muss.

Einer der größten Komplexe, eines der schwierigsten
Themen - das sage ich deutlich - wird die Neuausrichtung der Sicherungsverwahrung sein.

Hier geht es nicht um gesetzliche Regelungen aufgrund
der Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte. Vielmehr geht es darum, auf der einen
Seite dem berechtigten Anliegen der Allgemeinheit zu
entsprechen, einen gewissen Schutz zu erhalten,

auf der anderen Seite aber nicht zu vergessen, dass Sicherungsverwahrung eine Ausnahme ist, nicht die Regel,
keine normale Verlängerung des Strafvollzugs. Ein Blick
auf Einzelfälle zeigt, wie wichtig ein Gesamtkonzept ist.
In der Vergangenheit wurde auf viele Einzelfälle reagiert, teilweise musste reagiert werden.
Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger:

Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit Ihnen, natürlich auch mit den Berichterstattern, die hoffentlich an
diesem Haushalt nichts zu beanstanden finden.

Recht herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich auch mit Dank beginnen. Ich
danke den Haushaltsberichterstattern der Koalition,
Herrn Funk und Herrn Toncar, sowie den Berichterstattern der Opposition, also dem Hauptberichterstatter
Herrn Schurer, Herrn Sarrazin und Herrn Bockhahn. Ich
bedanke mich außerdem für Ihren Dank an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Justizministeriums. Sie sollen wissen, dass wir Ihnen offen gegenüberstehen, wenn
Sie Informationen oder Begründungen für Ansätze in
unserem Haushalt, der wirklich sehr überschaubar und
dennoch sehr wichtig ist, benötigen.

Lassen Sie mich mit drei kurzen Bemerkungen zum
Haushalt beginnen. Ich möchte als Erstes mit dem Punkt
beginnen, den Sie, Herr Schurer, angesprochen haben,
nämlich den Titel für Härteleistungen für Opfer extremistischer Übergriffe. Dieser Titel ist deutlich aufgestockt worden, und zwar um 700 000 Euro auf 1 Million
Euro. Wir haben im Haushaltsausschuss mit den Haushaltsberichtserstattern intensiv darüber gesprochen. Es
muss sich daher niemand Sorgen machen, dass aus diesem Titel keine ausreichenden Gelder gewährt werden
können, um die Opfer, die rechts- oder linksextremistische Gewalt erfahren mussten, zu entschädigen. Wir haben die entsprechenden Richtlinien für die Verwendung
dieser Gelder angepasst.

Ich möchte mich außerdem - das ist meine zweite Bemerkung - ganz herzlich dafür bedanken, dass für unsere
zukünftige Aufgabe nach dem Geldsanktionsgesetz,
das wir nach der Bildung der Koalitionsregierung zügig
auf den Weg gebracht haben, die Stellenausstattung im
Haushalt mit dem Tag des beabsichtigten Inkrafttretens,
dem 1. Oktober 2010, gesichert ist. Herr Schurer, Sie haben die Grundlage für diese Berechnung bereits vorgetragen. Es ist eine wichtige Aufgabe. Wir sind verpflichBundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger

tet, diese EU-Vorgabe umzusetzen. Das ist in der letzten
Legislaturperiode nicht mehr passiert.

Als dritte Bemerkung möchte ich das Präventionsprojekt Dunkelfeld der Charité Berlin erwähnen, das
seit dem Jahr 2008 durch den Haushalt des Bundesjustizministeriums mit jährlich 250 000 Euro gefördert wird.
Meine Vorgängerin hat es zusammen mit den Haushaltsberichterstattern in den Haushalt eingestellt bekommen.
Ich bin froh, dass die Förderung dieses Jahr fortgesetzt
wird. Für das nächste Jahr ist die Finanzierung aber
überhaupt nicht gesichert.

Gerade vor dem Hintergrund der aktuellen Debatte
über Missbrauch in Institutionen von katholischen, evangelischen und anderen Trägern ist es in meinen Augen
ganz entscheidend, dieses Projekt weiterzuführen. Am
besten wäre es, es nicht nur weiterzuführen, sondern sogar auszubauen. Denn es handelt sich um ein Projekt,
das Männern, die die Gefahr ihrer pädophilen Neigung
erkennen, die Möglichkeit gibt, sich an fachkundige Berater zu wenden und entsprechende Therapien zu machen, bevor etwas passiert. Ich werbe daher schon jetzt
dafür. Es wäre in unserem gemeinsamen Interesse, wenn
eine Fortsetzung des Projekts gesichert werden könnte.

Wenn das nicht möglichst bald in Aussicht gestellt wird,
dann werden viele Therapien nicht mehr angewandt werden können, weil sie über einen längeren Zeitraum und
somit über den Jahreswechsel hinaus andauern würden.

Lassen Sie mich zur aktuellen Debatte über Missbrauch und insbesondere über die vielen Missbrauchsfälle aus den vergangenen Jahrzehnten kommen. Ich
habe mich als Bundesjustizministerin von Anfang an mit
dem Gesichtspunkt eingebracht, der mich als Ministerin
besonders zu beschäftigen hat, nämlich die Durchsetzung des staatlichen Strafanspruchs. Genau das habe ich
eingefordert.

Ich denke, es ist ganz wichtig, dass von allen Verantwortlichen in Institutionen bei Anhaltspunkten, die sich
etwas verdichten, die Informationen an die Staatsanwaltschaft gehen, ohne dass wir wieder eine strafbewehrte
Anzeigepflicht für alle Delikte in unser Strafgesetzbuch
einführen. Ich habe heute zur Kenntnis genommen und
freue mich darüber, dass gerade in Bayern von Erzbischof Marx öffentlich gesagt wurde, dass er sich dafür
einsetzt, dass die Leitlinien der Deutschen Bischofskonferenz genau in diesem Punkt entsprechend geändert
werden sollen.

Wir haben uns in der Bundesregierung - um auch hier
gleich Spekulationen und weiteren Überlegungen den
Boden zu entziehen -, nachdem ich diejenige war, die
als Erste einen runden Tisch ins Gespräch gebracht hat,
auf einen gemeinsamen runden Tisch verständigt, der in
die Zukunft blickt, aber auch zurückblickt und sowohl
das Thema Prävention als auch rechtliche Fragen wie die
Durchsetzung des staatlichen Strafanspruchs behandeln
wird. Von daher mündet das, glaube ich, in eine positive
Entwicklung ein, die auch - das muss unser Anliegen
sein - den Opfern von Missbrauch aus der Vergangenheit da, wo Verjährung eingetreten ist, aber auch im Hinblick auf Verhinderung Rechnung trägt.

Wir haben ein umfangreiches rechtspolitisches Programm, das sehr klar macht, dass wir sehr wohl in einigen Punkten Korrekturen vornehmen. Wir werden nach
der Sommerpause im Kabinett den ersten Gesetzentwurf, der sich mit dem Schutz der Berufsgeheimnisträger befasst, nach Abstimmung mit den Ländern und
auch mit den Ressortkollegen beschließen und ihn diesem Haus zur Beratung und Beschlussfassung vorlegen.

Wir müssen uns auch ausführlich und intensiv mit der
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur anlasslosen Vorratsdatenspeicherung befassen, nicht nur im
Hinblick darauf, was das für uns in Deutschland heißt
und was dort kritisiert wird, und nicht nur im Hinblick
auf Gesetzesformulierungen, die man nicht einmal aus
dem Urteil abschreiben kann, sondern auch im Hinblick
auf Datensicherheit und die Bereiche, die ausgenommen
werden sollen.

Parallel dazu findet auf EU-Ebene derzeit eine Evaluation statt, an der wir uns zu beteiligen haben, was wir
auch tun. Die Prüfung erfolgt auch auf der Grundlage
der EU-Grundrechtecharta, die in Kraft getreten ist. Von
daher werden wir und werde ich als zuständige Ministerin sehr verantwortungsvoll mit diesem so sensiblen
Thema umgehen, wobei wir uns aber auch diese Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes in ihrer gesamten Tragweite auch im Hinblick auf zukünftige Projekte immer bewusst machen müssen.

Herr Schurer, Sie haben einige Punkte angesprochen,
auf die ich nur sehr kursorisch eingehen kann. Das allgemeine Gespenst der Privatisierung muss hier nicht an
die Wand gemalt werden. Ich sage ganz deutlich: Alles,
was nur mit einer Grundgesetzänderung möglich ist
- dazu haben wir eine pauschale Aussage in unserem
Koalitionsvertrag -, werden wir nicht vorrangig als
Thema der Koalitionsregierung und der Fraktionen angehen. Das haben wir ausdrücklich so vereinbart, sodass
wir uns damit befassen werden, was außerhalb der
Ebene einer Grundgesetzänderung möglich ist. Ich
glaube, das kann schon als eine gewisse Bewertung aufgenommen werden.

Aber wir müssen uns auch mit einer Fülle von Vorschlägen aus den Ländern - über Ländergrenzen hinweg,
nicht nur aus Ländern, in denen wir eine CDU/FDP-Regierung oder CSU/FDP-Regierung haben - befassen und
gerade auch das Testamentsregister als erstes Projekt
forcieren. Das werden wir intensiv tun.

Zum Mietrecht haben wir viele Punkte vereinbart.
Dort werden wir und werde ich genau hinsehen: Was gehen wir zuerst an? Natürlich gehen wir das Thema Mietnomaden an. Dabei geht es um das Berliner Modell oder


darum, eine deutliche Beschleunigung des Vollstreckungsverfahrens zu erreichen. Das dient allen.

Natürlich werden wir uns auch mit Luxussanierungen
beschäftigen.

Ich sage ganz klar: Was die Kündigungsvorschriften
im Mietrecht angeht, werde ich überhaupt nur dann aktiv, wenn alle Koalitionsfraktionen voller Herzblut sagen: Genau das muss jetzt geschehen.

Von daher wenden wir uns zunächst einmal den anderen
Punkten zu.

Vielen Dank, Herr Präsident, für Ihre Geduld. Danke schön.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat heute
auf meinen Vorschlag hin einen Gesetzentwurf beschlossen, mit dem wir ein gesetzliches Muster dafür einführen, wie Verbraucher bei Darlehensverträgen über ihre
Widerrufsrechte informiert werden können. Wir schaffen
damit Rechtssicherheit für die Kreditwirtschaft, und wir
stärken den Verbraucherschutz. Die Bundesregierung erfüllt somit einen Auftrag des Deutschen Bundestages;
denn als im Sommer 2009 die Verbraucherkreditrichtlinie umgesetzt wurde, hat der Deutsche Bundestag die
Bundesregierung aufgefordert, ein solches Muster für
die Information über das Widerrufsrecht zu schaffen.
Damit erhält die Kreditwirtschaft Rechtssicherheit; denn
eine mangelhafte Information der Verbraucher über ihre
Rechte führt dazu, dass die Verträge auch lange Zeit
nach Abschluss widerrufen werden können und Abmahnungen im Raum stehen.

Das Muster, das wir jetzt vorschlagen, wird als Anhang zum Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch angefügt. Wenn das Gesetz verabschiedet wird, hat
es also den Rang eines formellen Gesetzes. Der Darlehensgeber bekommt Gewissheit; denn wenn er dieses
Muster verwendet, dann erfüllt er damit seine gesetzlichen Informationspflichten.

Verpflichtend vorgeschrieben ist die Anwendung
nicht. Wenn der Darlehensgeber das Muster aber nicht
verwendet, dann kann große Rechtsunsicherheit über das
Widerrufsrecht entstehen und dann muss er sich gegebenenfalls darauf einstellen, dass der Vertrag lange Zeit
nach dem eigentlichen Ablauf der Widerrufsfrist vom
Darlehensnehmer widerrufen werden kann. Gerade das
ist der Vorteil für die Verbraucherinnen und Verbraucher;
die Rechtslage in diesem gesamten Bereich ist sehr kompliziert. Hier ihnen etwas an die Hand zu geben, das
Rechtssicherheit schafft, ist äußerst wichtig. Ich hoffe,
dass dieser Gesetzentwurf möglichst zügig beraten und
verabschiedet werden kann.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Thema des sexuellen Missbrauchs in
Abhängigkeits- und Machtverhältnissen in Institutionen
privater und kirchlicher Art sowie im familiären Umfeld
muss man nicht nur sehr verantwortungsbewusst, sondern auch sorgfältig und ernst umgehen. Da helfen keine
vordergründigen Vorschläge, dass jetzt die Bundesregierung anfangen solle, dass halbe Land vorzuladen und
zum Rapport zu bitten.

Ich denke, Frau Künast, in Hamburg werden Sie sich
dafür eingesetzt haben, dass entsprechende Angebote
gemacht werden, wie es gerade auch in Bayern, in der
Bayerischen Staatsregierung geschieht. Es ist wichtig,
dass nicht nur die Bundesregierung ihrer Verantwortung
gerecht wird.

- Dann hätten Sie einmal von den guten Beispielen berichten können.

Wir sind froh über alle Anregungen und greifen sie
gerne auf.

Eines ist doch auch selbstverständlich, liebe Kolleginnen und Kollegen: Der runde Tisch - es gibt ja gute Vorbilder für die Wirkungskraft runder Tische; ich erinnere
in diesem Zusammenhang an die deutsche Einheit - ist
die Möglichkeit, gesellschaftlich relevante Kräfte zusammenzubringen, um über zwei wichtige Bereiche zu
reden

und dort zu Empfehlungen und Vorschlägen zu kommen.
Nie und nimmer kann dies aber die Arbeit der Regierung
und die wichtige Aufgabe des Parlaments ersetzen.

Die Diskussion unter den Beteiligten kann aber wichtige
Anstöße geben. Man wird von den Vertretern der betroffenen Institutionen fordern, nicht nur alles zu tun, damit
weiter aufgeklärt wird, sondern auch eine Untersuchung
der Strukturen in den jeweiligen Einrichtungen vorzunehmen, damit es zu Verbesserungen kommt, damit früher aufgeklärt wird und Informationen früher an die
Staatsanwaltschaft vor Ort weitergegeben werden. Wenn
die Informationen möglichst früh - sobald man Anhaltspunkte hat - weitergegeben werden, wenn nicht interne
Untersuchungen eine frühe Weitergabe verhindern, dann
haben wir die Chance, die Verantwortlichen wirklich zur
Rechenschaft zu ziehen. Es muss ein Ergebnis des runden Tisches sein, zu entsprechenden Veränderungen bei
den jeweiligen internen Strukturen zu kommen.

Herr Scholz, Sie haben die Frage angesprochen: Was
ist mit dem Parlament? Natürlich muss auch das Parlament am runden Tisch vertreten sein. Die Parlamentarier
ergänzen die Vertreter von Organisationen und gesellschaftlich relevanten Einrichtungen, die eingeladen werden. Meine Kollegin, Frau Schröder, hat schon eine entsprechende Liste vorgelegt und den 23. April als Termin
festgelegt; eine Einladung ist bereits herausgegangen.
Wir drei Ministerinnen, jeweils für einen Bereich zuständig, werden jetzt, nach dem Kabinettsbeschluss, den
Teilnehmerkreis des runden Tisches erweitern, weil der
runde Tisch mehr Aufgaben bekommen hat. Er wird
über die Aufarbeitung der Vergangenheit - ein wichtiges
zweites Standbein -, die Durchsetzung des staatlichen
Strafanspruchs, rechtspolitische Folgerungen und mögliche Rechtsänderungen debattieren. Selbstverständlich
muss auch das Parlament bei diesem runden Tisch vertreten sein.

Wir werden hier unabhängig von dem, was der runde
Tisch und die unabhängige Beauftragte zu leisten in der
Lage sind, Debatten zu diesem Thema führen; denn wir
wollen, dass gerade durch die Diskussion eine öffentliche Debatte erzeugt wird, die dazu führt, dass in den Institutionen selbst für Änderungen gesorgt wird.

Um an dieser Stelle die katholische Kirche anzusprechen: Hier geht es auch um interne Richtlinien, die bisher nicht so klare Anweisungen enthalten haben; Vertreter der katholischen Kirche, gerade auch aus Bayern,
haben jetzt aber Änderungen gefordert. Der runde Tisch
kann hier Unterstützung geben und diesen Prozess befördern. Weder der runde Tisch noch das Parlament können
aber die notwendigen Entscheidungen ersetzen, die von
den Verantwortlichen in den Institutionen getroffen werden müssen.

Wir können einen Beitrag leisten, indem wir Vorschläge unterbreiten, wie Strukturen so verbessert werden können, dass sich Kinder und Jugendliche, die sich
in Abhängigkeitssituationen befinden, trauen, zu den
Ansprechpartnern und Anlaufstellen zu gehen. In welch
einer fürchterlichen Situation befinden sich diese jungen
Menschen! Sie haben vielleicht Angst, sich an ihre Eltern zu wenden, weil sie befürchten, dort nicht ernst genommen zu werden. Sie trauen sich nicht, sich an einen
Lehrer zu wenden, weil sie nicht wissen, wie das in der
jeweiligen Einrichtung - in der Schule, im Internat, im
Kloster, wo auch immer - behandelt wird. Sie brauchen
also externe Ansprechpartner. Wir benötigen also vertrauensbildende Maßnahmen dieser Institutionen, damit
die jungen Menschen sehen: Wenn es hier zu sexuellem
Missbrauch kommt - er kann in unterschiedlichen Formen und mit unterschiedlicher Intensität stattfinden -,
gibt es, wenn sich die Betroffenen nicht trauen, sich
gleich an die Polizei oder an die Staatsanwaltschaft zu
wenden, vertrauliche Ansprechpartner und -partnerinnen, die mit den Informationen so umgehen, wie es der
Situation angemessen ist. Hier eine Struktur aufzubrechen, die das bisher nicht ermöglicht hat, ist ein ganz wichtiges Anliegen des runden
Tisches. Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir damit wirklich etwas bewegen können.

Wir werden natürlich Debatten führen, die schon in der
Vergangenheit geführt worden sind. Ich war Anfang der
90er-Jahre Justizministerin, als wir im Parlament die Regelung verabschiedet haben, dass die Verjährungsfrist
bei sexuellem Missbrauch erst mit dem 18. Lebensjahr
des Opfers beginnt und abgestuft nach der Höhe der
Strafandrohung 10 und 20 Jahre beträgt.

Ich habe in den letzten Tagen viele Gespräche geführt, sowohl mit Beauftragten von betroffenen Institutionen, zum Beispiel des Jesuitenordens, als auch mit
Beauftragten und Verantwortlichen außerhalb dieser Institutionen, die sich schon jetzt mit diesem Thema befassen. In diesen Gesprächen kam immer wieder zum Aus3156

druck, dass es für das Opfer am allerschlimmsten ist,
wenn nach 20 oder 30 Jahren Informationen an die
Staatsanwaltschaft gehen, der mögliche Täter die Tat
nicht zugibt, es zu einem Gerichtsverfahren und zur Beweisaufnahme kommt, man sich auf konkrete Daten
nicht mehr einlassen kann, weil die Erinnerung einfach
nicht mehr da ist, und dann der Sachverhalt nicht mehr
aufklärbar ist. Denn was bleibt dann? Es bleibt ein Opfer, das zum zweiten Mal zum Opfer geworden ist, weil
es das Gefühl hat, dass ihm trotz eines Gerichtsverfahrens keine Gerechtigkeit widerfährt. Das muss bei der
Debatte über die Länge und den Beginn von Verjährungsfristen im strafrechtlichen Bereich immer mit berücksichtigt werden. Deshalb bin ich hier so zurückhaltend. Ich glaube, wir müssen vor allem alles daransetzen,
dass frühzeitiger aufgeklärt werden kann.

Aber es geht um sehr viel mehr. Es geht auch um die
Frage: Wie gehen wir mit den Taten um, die verjährt
sind? Was können wir noch für die Opfer tun, wenn zivilrechtliche Ansprüche verjährt sind? Eine vertrauensbildende Maßnahme könnte sein, dass die Verantwortlichen laut und deutlich sagen, dass sie das Eintreten der
Verjährung außer Acht lassen. Das könnte schon ein
wichtiger Schritt sein. Aber natürlich sind weitere
Schritte notwendig. Diese müssen zusammen mit den Institutionen und den Verantwortlichen erörtert werden.
Das kann einen Weg weisen und eine Perspektive eröffnen.

Ich bin fest davon überzeugt, dass mit dem runden
Tisch und der Berufung einer unabhängigen Beauftragten zwei gute Entscheidungen im Kabinett getroffen
worden sind. Wenn wir hier ein gemeinsames Ziel verfolgen, dann sollten wir uns darüber unterhalten, welche
Maßnahmen im Einzelnen getroffen werden müssen,
aber nicht darüber streiten, ob ein runder Tisch richtig ist
oder nicht.

Vielen Dank.

 
Recht herzlichen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 3. Mai 2010 wurde in der
Kabinettssitzung der Beschluss zur Rücknahme des Vorbehalts gegen die Kinderrechtskonvention gefasst. Das
war ein wirklich guter Tag für die Kinderrechte. Mit der
Rücknahme der Erklärung zur Kinderrechtskonvention
der Vereinten Nationen haben wir ein jahrelanges Anliegen des Bundestages umgesetzt. Die Koalition hat jetzt,
nachdem jahrelang über dieses Thema diskutiert worden
ist, den Durchbruch erreicht.

1989 wurde die Kinderrechtskonvention von der Generalversammlung der Vereinten Nationen angenommen. Im Jahr 1992 wurde sie von Deutschland ratifiziert,
wobei aber mit der Interpretationserklärung bei der Hinterlegung der Ratifikationsurkunde Anlass zur Diskussion gegeben wurde. Diese Erklärung betraf das Familienrecht, das Jugendstrafrecht sowie das Ausländerrecht
und ist seinerzeit auf Wunsch der Bundesländer zustande
gekommen.

Viele Initiativen und Flüchtlingsorganisationen haben
sich seither für die Rücknahme der Erklärung stark gemacht, nicht nur der Bundestag, sondern besonders auch
die Kinderkommission, und zwar einstimmig. Die Bundesregierung hat sich im Koalitionsvertrag darauf
verständigt, diesen Vorbehalt zurückzunehmen. Die Länder haben sich mit der Bundesratsentschließung vom
26. März 2010 für die Rücknahme ausgesprochen. Das
war ein ganz wichtiges Signal, ein wichtiger Schritt dahin, dass sich jetzt auch die Bundesregierung zur Rücknahme des Vorbehalts entscheiden konnte. Denn - das
hat die Debatten in den letzten Jahren geprägt - es sollte
nicht gegen den Willen der Länder erfolgen.

Warum haben sich so viele für die Rücknahme des
Vorbehaltes über Jahre hinweg eingesetzt, und welche
konkreten Folgen resultieren aus der Rücknahme?

Deutschland hat natürlich immer die Kinderrechtskonvention der Vereinten Nationen respektiert. Die Erklärung sollte nicht die Rechte der Kinder einschränken
oder außer Kraft setzen, sondern es ging darum, für die
genannten Bereiche Gefahren durch mögliche Fehl- oder
Überinterpretationen auszuschließen. Diese Sorgen hatten die Länder immer zum Ausdruck gebracht.

Dies bezog sich besonders auf Aspekte des Ausländerrechtes. Deshalb hob die Erklärung hervor, dass die
Konvention kein Recht auf widerrechtliche Einreise und
Aufenthalt gewähre. Aber natürlich brauchen minderjährige Flüchtlinge einen ganz besonderen Schutz. Die
Frage, was wir für minderjährige Asylbewerber und
Flüchtlinge tun können, stellt sich in jedem Einzelfall.
Die Rücknahme der Erklärung ist daher vor allem ein
ganz wichtiges politisches Signal für den Vollzug, das
heißt: für die Gesetzesanwender. Es sollte den Ländern
Anlass geben, ihre Praxis zu überprüfen und zu überlegen, wie das Kindeswohl stärker berücksichtigt werden
kann. Ich denke an aktuelle Fälle, in denen Kinder in
Abschiebehaft sitzen. Auch wenn die Abschiebehaft
nach der Kinderrechtskonvention grundsätzlich zulässig
bleibt, muss sie auf die kürzeste noch angemessene Zeit
begrenzt werden. Hier sollten die Länder kritisch überprüfen, wie viele Kinder sich wie lange in Abschiebehaft
befinden, und dann entsprechend reagieren.

Auch im Bereich der medizinischen Versorgung sollte
die Bewilligungspraxis der Sozialbehörden auf die besondere Schutzbedürftigkeit von Kindern und Jugendlichen, für die das Asylbewerberleistungsgesetz gilt,
Rücksicht nehmen.

Natürlich ist es richtig, im Asylverfahren nicht nur Jugendlichen bis zum 16. Lebensjahr, sondern bis zum
18. Lebensjahr einen angemessenen Rechtsbeistand zur
Seite zu stellen und in diesen Verfahren auch besonders
geschulte Sachbearbeiter einzusetzen.

Insgesamt ist mit der Entscheidung über die Rücknahme ein ganz wichtiges Zeichen gesetzt worden, auch
auf internationaler Ebene. Unsere Botschaft ist klar: Für
uns steht das Kindeswohl im Mittelpunkt unserer Politik.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Deligöz, für die Frage. Ich möchte
noch einmal betonen, dass es gerade dieser Regierung
gelungen ist, und zwar mit Zustimmung aller Bundesländer, hier weiterzukommen. Das haben andere Regierungen, die sich natürlich auch immer um das Kindeswohl
bemüht haben, nicht erreicht.

Auf Bundesebene haben wir keinen Gesetzgebungsbedarf. Bei der Erklärung spielte zum einen das Familienrecht eine Rolle. Hier sind nach 1992 mit der Kindschaftsrechtsreform bereits Änderungen erfolgt und
Unterschiede zwischen ehelichen und nicht ehelichen
Kindern so weit wie möglich beseitigt worden. Nach der
Kinderrechtskonvention wird nicht ein ganz bestimmtes
Modell vorgegeben. Aber vor dem Hintergrund der Entscheidung des Europäischen Menschenrechtsgerichtshofs werden wir die Frage des Sorgerechts von nicht verheirateten Eltern, gerade auch von Vätern, zu beraten
haben. Hier arbeiten wir bereits an einem Gesetzentwurf.

Im Bereich des Jugendstrafrechts geht es um einen
rechtskundigen oder anderen geeigneten Beistand zur
Vorbereitung und Wahrnehmung der Verteidigung. Nach
dem geltenden Recht besteht die Pflicht zur Bestellung
eines Pflichtverteidigers, wenn es keinen Wahlverteidiger gibt und das Kind nicht in der Lage ist, sich selbst zu
verteidigen. Diese Regelung greift unmittelbar. Insofern
müssen wir auch hier auf Bundesebene nicht gesetzgeberisch tätig werden.

Auch im Bereich des Asyl- und Ausländerrechts sehen wir keinen legislativen Handlungsbedarf auf Bundesebene. Es wird verlangt, gerade Flüchtlingskindern,
ob begleitet oder unbegleitet, angemessenen Schutz und
humanitäre Hilfe zu gewähren. Insbesondere in diesem
Bereich - ich habe einige Bereiche angesprochen kommt es auf die Länder an. Die Länder waren im Vorfeld der Befassung des Kabinetts sehr konstruktiv. Sie
haben sich in mehreren Bundesratssitzungen damit befasst, ob sie einer Rücknahme der Erklärung zustimmen
können bzw. damit einverstanden sind. Die ursprünglichen Vorbehalte der Länder - egal wer in den Ländern in
Regierungsverantwortung steht - sind in dieser Form
nicht mehr belegt. Aber wir werden natürlich - die
nächste Justizministerkonferenz im Juni bietet dazu sicherlich eine gute Gelegenheit - mit den Ländern darüber reden, was passiert und wie sich die Situation nach
der Rücknahme des Vorbehaltes und der Zuleitung des
Kabinettsbeschlusses an den Generalsekretär der Vereinten Nationen konkret darstellt. Wir werden dann letztendlich zu gewichten haben, ob es hier, an welche Stelle
auch immer adressiert, gesetzgeberischen Handlungsbedarf geben sollte.

 
Herzlichen Dank, Frau Kollegin, dass Sie noch einmal meine Auffassung bestätigt haben, dass es nach der
Konvention jetzt nicht geboten und rechtlich vorgegeben
ist, die Abschiebehaft für Jugendliche abzuschaffen. Das
ist die richtige juristische Bewertung. Etwas anderes ist
die politische Diskussion, die hierüber geführt werden
muss.

Die Konvention verbietet die rechtswidrige oder willkürliche Inhaftierung und hält die Abschiebehaft als letztes Mittel in der kürzesten angemessenen Zeit für anwendbar. Das ist der rechtliche Rahmen, in dem wir uns
bewegen. Die Debatte darüber, ob man über diese Regelungen hinausgeht, ohne dazu durch die Konvention verpflichtet zu sein, ist natürlich den Ländern, aber auch
dem Bundestag und den Fraktionen unbenommen.

Ich darf auf einen weiteren Punkt hinweisen: Sie haben den Schulbesuch von Kindern ohne Aufenthaltsberechtigung angesprochen, die sich also illegal hier aufhalten. Ich bin sehr froh, dass es uns gelungen ist - ich
glaube nicht, dass das bei den Vorgängerregierungen in
den Jahren nach 1998 der Fall war -, im Koalitionsvertrag festzuschreiben, dass gerade die Vorschriften
hinsichtlich der aufenthaltsgesetzlichen Übermittlungspflichten öffentlicher Stellen geändert werden, sodass
der Schulbesuch von Kindern ermöglicht wird. Ansonsten können Kinder, die sich illegal in Deutschland aufhalten, nicht zur Schule gehen, weil in einem solchen
Fall Meldepflicht besteht und dann entsprechende Konsequenzen gezogen werden.

Genau diesen Punkt haben wir in Verantwortung gegenüber den Kindern und dem Kindeswohl als CDU/
CSU/FDP-Koalition in den Koalitionsvertrag aufgenommen. Ich glaube, daran sieht man, wie ernst wir gerade
diese Frage nehmen und wie konkret wir uns im Gegensatz zu anderen Regierungen auf Verbesserungen verständigt haben.

 
Ich kann berichten, dass die Länder gerade in den vergangenen Jahren, was zum Beispiel die Schulpflicht anbetraf, das Recht dahingehend geändert haben, den
Schulbesuch auch ausreisepflichtigen Flüchtlingen zu
gewähren. Das ist im Saarland, in Baden-Württemberg
und in anderen Ländern geschehen. Zu meinen, es sei in
den vergangenen Jahren nichts passiert, ist nicht richtig.
Vielmehr ist mit Druck des Bundestages, der in ständiger
Wiederholung deutlich gemacht hat, dass etwas passieren muss, die Gesetzgebung in den Ländern angepasst
und die Situation für jugendliche Flüchtlinge verbessert
worden.

Was das Asylbewerberleistungsgesetz angeht, wird
eine Rolle spielen, wie sich nach Rücknahme des Vorbehalts die Bewilligungspraxis in den Ländern gerade im
Hinblick auf Kinder, besonders auf traumatisierte Kinder, entwickeln wird. Ich bin froh, dass es gelungen ist,
die Länder von diesem Schritt zu überzeugen. Sie haben
sich im Bundesrat in eigener Verantwortung in mehreren
Sitzungen dazu eingelassen, zu sagen: Jawohl, wir sind
damit einverstanden, dass der Vorbehalt zurückgenommen wird. - Jetzt wird auch in den Ländern debattiert
- das wird von den jeweiligen Fraktionen und politischen Kräften mit betrieben -, wie man konkret und
vielleicht auch durch eine Gesetzesänderung gewisse
Dinge auf Landesebene verbessern kann. Dieser Prozess
wird jetzt in Gang kommen. Man merkt dies an den Reaktionen der jeweils betroffenen Verbände, Organisationen und Initiativen.

Von daher wären wir ohne das Handeln der Bundesregierung, ohne die Unterstützung der Länder und natürlich der Koalitionsfraktionen im Vorfeld und ohne die
Koalitionsvereinbarung überhaupt nicht in die Situation
gekommen, über die Gesetzesänderungen, die in den
letzten Jahren vorgenommen worden sind, hinaus einen
möglichen Handlungsauftrag zu sehen.

 
Vielen Dank, Frau Voßhoff. - Zunächst zum formalen
Verfahren gegenüber den Vereinten Nationen. Der Kabinettsbeschluss wird dem Generalsekretär der Vereinten
Nationen mitgeteilt, und zwar durch das Auswärtige
Amt auf dem Wege einer Verbalnote.

Zum Lindauer Abkommen. Das Lindauer Abkommen
sieht bestimmte Regelungen zur Beteiligung der Länder
vor. Es ist aber nicht unmittelbar einschlägig, da es sich
bei der Rücknahme des Vorbehalts nicht um einen Akt
der Gesetzgebung handelt. Wir müssen kein Gesetz verabschieden - dann hätten wir eine unmittelbare Anwendung des Lindauer Übereinkommens -, sondern wir nehmen den Vorbehalt durch Kabinettsbeschluss und eine
Mitteilung an den Generalsekretär der Vereinten Nationen zurück. Wir reagieren so, damit die Konvention in
Deutschland in allen Punkten, ohne Einschränkung gilt.

Es könnte sich mittelbar aus dem Lindauer Abkommen eine Anwendung ergeben, wenn es um ausschließliche Ländergesetzgebungskompetenz ginge. Das ist aber
nicht der Fall. Es hat nichts damit zu tun, ob sich aus der
Konvention eine Verpflichtung zur Gesetzgebung ergibt
oder nicht. Ich habe klar die Auffassung der Bundesregierung wiedergegeben. Ausländerrecht, Asylbewerberleistungsgesetz, Familienrecht, Jugendstrafrecht oder
Kinder- und Jugendhilferecht unterliegen nicht der ausschließlichen Gesetzgebung der Länder, sondern auch
der Bundesgesetzgebung. Deshalb haben wir nach sorgfältiger Prüfung zu dem Ergebnis kommen müssen, dass
kein weiteres Verfahren gemäß dem Lindauer Übereinkommen einzuleiten ist.

 
Zu Ihrem ersten Punkt. Ich kann Ihnen kein genaues
Datum nennen, weil das Auswärtige Amt die Verbalnote
dem Generalsekretär der Vereinten Nationen zuzuleiten
hat, aber aufgrund der Tatsache, dass wir nach Einlegung
des Vorbehaltes 18 Jahre gebraucht haben, um die Entscheidung zu fällen, werden wir natürlich dafür sorgen,
dass es so zügig wie möglich vonstatten geht. Wir werden Sie entsprechend unterrichten.

Zum Thema Kindersoldaten. Es hat sich hinsichtlich
der Konvention nichts ergeben. Bei Kindersoldaten, die
gezwungen werden, andere Menschen, Angehörige oder
Freunde zu bedrohen oder zu schädigen, und die sich
wegen entsprechender Altersgrenzen möglicherweise
strafbar gemacht haben, kam es in Deutschland meines
Wissens noch nie zu Strafverfahren. Ich denke, in einer
solchen Notsituation sind andere Aspekte zu berücksichtigen. Deswegen wird keiner daran denken, entsprechende Schritte einzuleiten. Man muss froh über jedes
Kind sein - der Ausdruck „Kindersoldat“ verharmlost
das, was mit diesen Kindern passiert -, das aus dieser Situation herauskommen kann.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Gesetzentwurf sollen zwei unterschiedliche Probleme gelöst werden, und zwar in der Art und
Weise, dass im Ergebnis der Rechtsstaat gestärkt wird.
Mit der Ergänzung des Schöffenrechts greifen wir einen
Vorstoß der Länder auf. Niemand kann - darüber sind
wir uns einig - an einem Strafprozess als Schöffe sinnvoll mitwirken, wenn er die deutsche Sprache nicht ausreichend beherrscht. Er kann in diesem Fall dem Lauf
der Verhandlung nicht richtig folgen, und er kann bei der
abschließenden Beratung des Gerichts nicht richtig mitwirken. Es hat in der Vergangenheit Einzelfälle gegeben,
in denen genau das der Fall gewesen ist. Dieser Missstand wird mit diesem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des § 33 des Gerichtsverfassungsgesetzes aufgegriffen. Es geht um die Gründe für die Nichtberufung in
das Amt des Schöffen.

Es soll festgeschrieben werden, dass künftig niemand
zum Schöffen berufen werden soll, der die deutsche
Sprache nicht ausreichend beherrscht. Das richtet sich
zunächst an die Institutionen, die die Schöffen wählen,
aber es wird auch eine gesetzliche Grundlage geschaffen, damit jemand von der Schöffenliste gestrichen werden kann. Wichtig ist - das betone ich hier ausdrücklich,
weil es in den Beratungen des Rechtsausschusses eine
Rolle gespielt hat -, dass die Anforderungen an die
Sprachkenntnisse nicht überspannt werden dürfen. Es
geht nicht darum, das gesamte juristische Fachvokabular
zu beherrschen, sondern es geht darum, zu verstehen,
was vorgetragen wird, der Verhandlung zu folgen und
die Beratung nicht nur mitverfolgen, sondern auch sich
selbst einbringen zu können. Das ist in den Beratungen
des Rechtsausschusses betont und auch von uns erklärt
und so zu Protokoll gegeben worden. Das gilt natürlich
auch bei der Anwendung. Ich denke, mit dieser Ergänzung des Gerichtsverfassungsgesetzes sind wir auf einem guten Weg.

Die Schöffen sollen möglichst alle gesellschaftlichen
Gruppen repräsentieren, also auch Zuwanderer. Gerade
Migranten mit deutschem Pass sollen künftig öfter zu
Schöffen berufen werden. Gerade weil wir wollen, dass
es mehr Menschen mit Migrationshintergrund in diesem
Amt gibt, gilt natürlich die Anforderung, dass dieses
Amt nur dann sinnvoll ausgefüllt werden kann, wenn die
deutsche Sprache ausreichend beherrscht wird. Auch unter diesem Aspekt ist die Ergänzung richtig.

Aber es gibt noch einen zweiten Gegenstand, der im
Laufe des Gesetzgebungsverfahrens eingebracht worden
ist und nicht schon Gegenstand des Gesetzentwurfs des
Bundesrats gewesen ist. Hintergrund ist die Entwicklung
in den letzten Monaten, die Sie alle kennen, und zwar
die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte im Hinblick auf die Änderung des Gesetzes zur Sicherungsverwahrung im Jahr 1998, mit der
die Befristung auf zehn Jahre rückwirkend aufgehoben
wurde. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte kam hier anders als früher das Bundesverfassungsgericht zu dem Ergebnis, dass es sich in diesen Fällen um eine unzulässige Rückwirkung handele.

Jetzt geht es in einem ersten Schritt - wir haben im
Kabinett mehrere Schritte vereinbart - darum, den Gerichten eine Hilfe an die Hand zu geben. Wir wissen,
dass es 75 bis 85, vielleicht auch 90 Menschen in Sicherungsverwahrung gibt - ganz genau kann man das nicht
sagen -, für die diese Entscheidung des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte zutreffen kann. Wir
erleben jetzt in der Praxis, dass die Gerichte unterschiedliche Entscheidungen treffen - es kommt zu Entlassungen; es kommt zur Ablehnung des Antrags auf Entlassung -, weil man sich an die Entscheidung des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte in diesem Punkt nicht gebunden fühlt. Im Moment enden die
Verfahren beim Oberlandesgericht. Wir wollen nun mit
der Divergenzvorlage eine Ergänzung in unser System
aufnehmen. Die Vorlagepflicht an den Bundesgerichtshof, wenn die Oberlandesgerichte von der Rechtsprechung eines anderen Gerichts abweichen wollen, hat
sich in anderen Fällen bewährt. Das ist also nicht neu.
Wir wollen dieses Instrument jetzt auch für den Fall der
Sicherungsverwahrung und der Unterbringung in einem
psychiatrischen Krankenhaus einführen.

Die Umsetzung eilt. Deshalb bedanke ich mich sehr
dafür, dass es möglich gewesen ist, diese Änderung mit
in dieses Gesetzgebungsverfahren aufzunehmen. Es
passt inhaltlich ganz gut zusammen; denn es geht in beiden Fällen um das Gerichtsverfassungsgesetz. Das ist
jetzt also nicht ein abwegiger Omnibus, der da gewählt
wird, was von Rechtspolitikern immer zu Recht kritisiert
wird, sondern es passt inhaltlich zusammen. Außerdem
kommt aus allen Bundesländern, noch einmal auf der
Justizministerkonferenz in der letzten Woche ausdrücklich bekräftigt, der Wunsch, diese Regelung zu haben.
Wer davon Gebrauch macht, das können wir nicht beurteilen; aber hier angesichts einer sich unterschiedlich
entwickelnden Rechtsprechung einen Beitrag zu leisten,
damit es durch eine Vorlage an den Bundesgerichtshof
zu einer Einheitlichkeit in diesen wichtigen Fragen der
Entscheidungsfindung kommt, ist geboten, richtig und
angemessen. Alle verantwortlichen Landesjustizminister
haben sich dafür ausgesprochen.

Das ist nur ein Aspekt im Zusammenhang mit den
schwierigen Fragen der Sicherungsverwahrung. Es gibt
zwei weitere Aspekte, die heute nicht zur Beratung anstehen: die Änderung der Führungsaufsicht, die wir Ihnen vorschlagen werden, und auch die grundlegende
Ausrichtung der Sicherungsverwahrung. Das hat jetzt
nichts mit dem Fall Mücke vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte zu tun. Wir wollen ein in
sich möglichst widerspruchsfreies System und Konzept
schaffen. Dazu sind Eckpunkte Grundlage der Beschlussfassung im Bundeskabinett gewesen.

Die Eckpunkte - ich habe sie dem Rechtsausschuss
zugeleitet - sehen eine deutliche Verlagerung vor, nämlich weg von der nachträglichen hin zu der vorbehaltenen Sicherungsverwahrung, und natürlich den Erhalt der
primären Sicherungsverwahrung. Dazu gibt es viele Fragen, auch wichtige Fragen der Ausgestaltung. Das ist

aber nicht Gegenstand des jetzigen Gesetzgebungsverfahrens, sondern wird Gegenstand eines weiteren Verfahrens sein, mit dem wir uns hoffentlich sehr zügig
nach der Sommerpause befassen.

Ganz herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Justizetat ist auch in diesem Jahr wieder das
Aushängeschild des Bundeshaushalts. Wir geben weniger
Geld aus - minus 0,5 Prozent -, wir nehmen mehr Geld
ein - plus 1,2 Prozent -, und wir steigern damit unsere
Deckungsquote auf ein neues Rekordhoch von 85 Prozent. Wenn man diese Zahlen zugrunde legt, dann kostet
die Bundesjustiz den Bürger jährlich lediglich 89 Cent.

- Natürlich nur die Bundesjustiz. Die Kosten der Länderjustiz habe ich in diesen Betrag nicht eingerechnet.

Diese einmalige Haushaltsbilanz spiegelt sich aber
auch in den bisher gefundenen Ergebnissen und unterbreiteten Vorschlägen wider, die schon im Kabinett beschlossen worden sind. In dem knappen Jahr seit Beginn
dieser Legislaturperiode ist eine Fülle von Vorhaben
auf den Weg gebracht worden. Lassen Sie mich einige
Gesetzesvorhaben, weil es wichtige sind, hier kurz benennen:

Das Vertrauensverhältnis zu den Anwälten wird besser geschützt.

Die Pressefreiheit wird gestärkt, indem wir die Beihilfe zur Verletzung eines Dienstgeheimnisses nicht
mehr unter Strafe stellen und damit das Einfallstor für
strafrechtliche Ermittlungen geschlossen wird. Das ist
zwar keine Verpflichtung aus dem Cicero-Urteil, aber
wir wollten das tun.

Wir haben, noch die schrecklichen Bilder aus dem
Fall Kevin vor Augen, eine Änderung des Vormundschaftsrechts dahin gehend beschlossen, dass ein Vormund in Jugendämtern und anderen Einrichtungen nur
50 Kinder betreuen soll, weil von einem Vormund, der
230 Kinder zu betreuen hat, wie es im Fall Kevin war,
keine ausreichende Fürsorge geleistet werden kann.

Wir haben jetzt auch für die Restrukturierung der
Banken - das war schon in der letzten Legislaturperiode
ein Thema, ohne dass das in einen Gesetzentwurf mün6224 


dete - in gemeinsamer Federführung mit dem Finanzministerium Regelungen für ein Insolvenzverfahren unter Einbeziehung der Gläubiger vorgeschlagen, damit
Fälle, wie wir sie jetzt noch immer im Zuge der Altlast
HRE aus der letzten Legislaturperiode haben, künftig
möglichst verhindert werden.

Wir haben natürlich auch die Insolvenzrechtsreform
auf unserer Agenda, liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit der wir das Ziel verfolgen, die Planverfahren zu verbessern und die Eigenverwaltung zu stärken. Der Gesetzentwurf befindet sich in der Abstimmung.

Wir beraten hier auch das Haushaltsbegleitgesetz.
Deshalb bin froh, dass erreicht werden konnte, dass es
das sogenannte Fiskusprivileg und die pauschale Bevorzugung der Sozialkassen nicht geben wird.

Aber es sind Ersatzmöglichkeiten im Haushaltsbegleitgesetz vorgesehen, die gewisse Interessen des Staates
berücksichtigen. Ich denke dabei an § 55, „Sonstige
Masseverbindlichkeiten“, und § 14 der Insolvenzordnung, die im Vorschlag zu einer grundlegenden Insolvenzrechtsreform enthalten sind. Wir haben bestimmt
noch ausreichend Gelegenheit, über bestimmte Punkte in
den Ausschüssen zu beraten. Wir müssen abwarten, zu
welchen Ergebnissen der Rechtsausschuss und das Parlament hierbei kommen. Zu anderen Punkten wie Musterbelehrungen bei Verbraucherdarlehen will ich keine
weiteren Ausführungen machen.

Ich möchte lediglich noch den Gesetzentwurf zum
Schutz vor überlangen Gerichtsverfahren erwähnen.
Hierzu liegt ein Kabinettsbeschluss vor. Es ist ein Vorhaben, das schon viele Regierungen in den letzten zehn
Jahren beschäftigt hat. Wir müssen hier etwas tun, weil
uns der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte
schon seit Jahren dazu auffordert. In einer Entscheidung
in einem jüngeren Verfahren hat er vor kurzem ausdrücklich begrüßt, dass die Bundesregierung gehandelt
hat. Es gibt die Möglichkeit einer Verfahrensrüge, möglicherweise verbunden mit einer zu zahlenden Entschädigung. Das ist mit den Ländern, den obersten Gerichten
und auch dem Bundesverfassungsgericht im Vorfeld abgestimmt. Die unternommenen Anläufe zeigen: Der Regierung ist es gelungen, hier zu einem Erfolg zu kommen. Sie haben jetzt die Möglichkeit zu einer intensiven
Beratung im Rechtsausschuss.

Beim Vorgehen gegen Kinderpornografie im Internet
verfolgen wir den Grundsatz „löschen statt sperren“. Wir
sehen deutlich, dass es eine schrittweise Zunahme der
Erfolge gibt. Unsere Anstrengungen sollen mit aller
Macht intensiviert werden. Nach unserer Überzeugung
ist es natürlich das Allerwichtigste, dass diese widerlichen Inhalte tatsächlich aus dem Netz verschwinden.

Auch Überlegungen, wie man an die Täter herankommt,
stehen ganz klar in unserem Fokus. Wir müssen prüfen,
ob es da an irgendeiner Stelle noch Verbesserungsmöglichkeiten gibt.
Einen Gesetzentwurf zur Vorratsdatenspeicherung
werden Sie in dieser Zwischenbilanz nicht finden. Es
gab ein Urteil, in dem ein Gesetz aus der letzten Legislaturperiode für verfassungswidrig erklärt wurde. Zurzeit
wird die EU-Richtlinie zur Vorratsdatenspeicherung evaluiert. Die zuständigen Kommissarinnen sehen selbst die
Notwendigkeit, sich intensiv mit dieser Richtlinie zu befassen. Unser Handeln als Bundesgesetzgeber wird sich
strikt an die Ergebnisse der Prüfung durch die Europäische Kommission anlehnen.

 
Herr Ströbele, erstens. Jawohl, es ist ein Gutachten
bei Professor Albrecht vom Max-Planck-Institut in Auftrag gegeben worden. Zweitens. Es geht überhaupt nicht
darum, ob mir der Inhalt passt oder nicht. Drittens. Wenn
wir Gelder für ein Gutachten ausgeben, habe ich darauf
zu achten, dass der Auftrag vollständig erfüllt wird. Nur
darum geht es. Die Ergebnisse werden dann natürlich
hier vorgetragen und insgesamt bewertet werden.

Lassen Sie mich einen wichtigen weiteren Punkt erwähnen, ein Thema, das gerade in der Sommerpause
nicht wenige intensiv beschäftigt hat, und zwar die Sicherungsverwahrung. In der Koalitionsvereinbarung haben
wir uns auf eine Neuordnung der Sicherungsverwahrung
verständigt, und zwar unabhängig davon, wie die - dann
rechtskräftig gewordene - Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte ausgefallen ist;
denn wir sehen angesichts zahlreicher einzelner Gesetzgebungen in den letzten elf Jahren die dringende Notwendigkeit, hier ein in sich möglichst widerspruchsfreies
Konzept für die Zukunft zu erstellen. Sicherungsverwahrung heißt ja, auf der einen Seite das zu tun, was rechtsstaatlich verantwortbar ist, um die Allgemeinheit vor gefährlichen verurteilten Tätern auch nach Haftverbüßung
zu schützen, und auf der anderen Seite natürlich alles zu
tun, um die rechtsstaatlichen Grundsätze zu beachten.

Wenn jemand seine Strafe verbüßt hat, gilt zunächst
der Grundsatz, dass er dann auch entlassen wird, sodass
die Möglichkeit, jemanden dann weiter in Verwahrung




zu nehmen - natürlich immer mit Überprüfung und mit
Begutachtung -, ganz strikter Vorgaben bedarf. Deshalb
wollen wir für die Zukunft - die Eckpunkte sind vom
Kabinett beschlossen worden - ganz klar die primäre
und vorbehaltene Sicherungsverwahrung stärken, und
wir wollen die Sicherungsverwahrung generell auf Gewaltdelikte konzentrieren; denn genau da liegen dann
auch die Probleme und Gefährdungen für die Allgemeinheit, für das Wohl des Einzelnen.

Zum Zweiten - das hat die Debatte natürlich bewegt haben wir uns darauf verständigt, im Rahmen dessen, was
auf Bundesebene nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 2004 überhaupt kompetenzrechtlich
möglich ist, auf der Grundlage von Artikel 5 e der Europäischen Menschenrechtskonvention in einem rechtsstaatlichen Konzept die Unterbringung von psychisch
Gestörten in schwerwiegenden Fällen zu ermöglichen.
An der Umsetzung arbeiten wir derzeit. Ich denke, es ist
mit den Maßnahmen zur Führungsaufsicht ein Gesamtkonzept, das der rechtsstaatlichen Verantwortung, aber
auch unserem Auftrag Rechnung trägt.

Ich bedanke mich für die Geduld.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll ein ganz
sensibler Bereich neu justiert und ausgerichtet werden.
Es ist notwendig, dies zu tun, und zwar in dreierlei Hinsicht.

Erstens muss die Sicherungsverwahrung wegen des
tiefen Eingriffs in das Leben eines Verurteilten, der seine
Strafe verbüßt hat, streng rechtsstaatlich ausgestaltet
sein. Sie muss letztes Mittel der Kriminalpolitik, also
Ultima Ratio, bleiben.

Zweitens ist am Recht der Sicherungsverwahrung in
den letzten Jahren immer wieder - ich kann es nicht anders formulieren - herumgebastelt worden. Von 1995 bis
zum Jahr 2008 gab es immer wieder Änderungen bzw.
Verschärfungen. Dies geschah meistens vor dem Hintergrund ganz konkreter Einzelfälle, die zu aufgeregter Diskussion in der Öffentlichkeit geführt haben. Deshalb ist
es gut, richtig und wichtig, dass nun versucht wird, diese
Dauerbaustelle durch einen in sich geschlossenen Neubau zu ersetzen, und zwar unter Berücksichtigung
zweier wichtiger Anliegen. Auf der einen Seite sind
rechtsstaatliche Kriterien strikt zu beachten; denn wer
seine Strafe verbüßt hat, kann nur in Ausnahmefällen
nachträglich eingesperrt werden. Auf der anderen Seite
sind die berechtigten Sicherheitsinteressen der Bevölkerung in jede Überlegung einzubeziehen.

Drittens ist es notwendig, ein größeres, in sich neu
ausgerichtetes und widerspruchsfreies Konzept auf den
Tisch zu legen. Denn aufgrund des Urteils des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte - es ist im Mai
dieses Jahres rechtskräftig geworden - ist es zur Entlassung einzelner als gefährlich eingestufter Straftäter gekommen. Ich glaube, wir alle erinnern uns an die Berichterstattung, an die Sorgen und Nöte. Daher besteht
die Notwendigkeit, sich jetzt ruhig, sachlich und rechtsstaatlich mit diesen Herausforderungen zu befassen.

Dies geschieht durch den Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen in drei Punkten. Die Sicherungsverwahrung wird für die Zukunft neu ausgerichtet. Die primäre
Sicherungsverwahrung wird auf den notwendigen Bereich beschränkt, und zwar im Kern auf Gewalt- und Sexualdelikte sowie gemeingefährliche Straftaten. Gewaltlose Vermögensdelikte nicht mehr zu den Anlasstaten für
die Anordnung von Sicherungsverwahrung zu zählen,
kann ja nur Konsens in diesem Hause sein und ist rechtsstaatlich geboten.

Die nachträgliche Sicherungsverwahrung für Erwachsene wird auf einen engen Bereich begrenzt und sonst im
Grundsatz abgeschafft. An ihr haben sich immer wieder
viele Debatten entzündet, aber sie spielt letztlich in der
Praxis nicht die Rolle, die ihr immer zugemessen wird.
Außerdem gibt es vor dem Hintergrund der VereinbarRedetext



keit mit der Europäischen Menschenrechtskonvention
berechtigte Zweifel und anhängige Verfahren, sodass eigentlich mit ihr eher mehr Probleme bestehen, als mit ihr
gelöst werden. Deshalb richten wir die primäre und die
vorbehaltene Sicherungsverwahrung neu aus.

Die vorbehaltene Sicherungsverwahrung wird ausgedehnt - sie kann bei schweren Delikten auch auf Ersttäter angewandt werden -, und es wird die Frist verlängert, innerhalb derer bei einer vorbehaltenen
Sicherungsverwahrung ein Gericht entscheiden kann, ob
die Voraussetzungen bei Haft und nach Haftverbüßung
vorliegen oder nicht.

Wir ergänzen dieses Konzept mit einer weiteren Maßnahme im Bereich der Führungsaufsicht, einer elektronischen Aufenthaltsüberwachung, die ja Sicherungsverwahrung nicht ersetzt, sondern ein Hilfsmittel, eine
Unterstützung in angemessenen Situationen sein kann.
Ich denke, damit werden wir auch dem berechtigten Anliegen derjenigen, die sich mit diesen Aufgaben zu befassen haben, gerecht. Wir kennen alle die Bilder vom
Einsatz von 20 Polizeibeamten, um einen als gefährlich
eingestuften Täter, der entlassen worden ist, so zu überwachen und zu betreuen, dass es nicht zu Taten kommen
kann.

Ein weiterer und auch wichtiger Baustein ist der Entwurf eines Gesetzes zur Therapierung und Unterbringung psychisch Gestörter als Übergangslösung für sogenannte Altfälle, also für die Personen, die durch das
Straßburger Urteil vom Mai dieses Jahres betroffen sind
und aus Sicherungsverwahrung schon entlassen worden
sind oder bei denen diese Entlassung bevorsteht.

Wir alle kennen das Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte und die engen Vorgaben,
die dort gemacht worden sind. Deshalb wird hier ein
Aliud, etwas anderes, als Möglichkeit zur Therapierung
und Unterbringung gewählt. Das ist nicht Sicherungsverwahrung, sondern es ist ein besonderes Verfahren, ein
Zivilverfahren vor den Zivilkammern mit zwei externen
Gutachtern, die darüber zu entscheiden haben, ob die
eng gefassten Voraussetzungen für eine mögliche Unterbringung zur Therapie in geeigneten Einrichtungen vorliegen. Das ist eine große Herausforderung für die Länder, die für diese geeigneten Einrichtungen zuständig
sind, in denen Therapie erfolgen muss. Es kann eben
nicht Strafvollzug und es kann auch nicht eine Zelle neben dem Strafvollzug sein, ohne dass das inhaltliche Angebot geändert worden ist.

Dieses Verfahren ist eng mit ganz strikten und immer
wieder greifenden Rechtsbehelfsmöglichkeiten auf der
Grundlage des Art. 5 der Europäischen Menschenrechtskonvention ausgestaltet. In den Debatten haben wir
wirklich sehr intensiv diskutiert, abgewogen und haben
uns letztlich für diesen eng begrenzten Rahmen entschieden, der in meinen Augen nicht mehr Spielraum für weitere Ausweitungen insgesamt lässt.

Ich denke, es ist ein Gesetzentwurf, der wirklich ein
ausgewogenes Gesamtkonzept beinhaltet, der Sicherungsverwahrung strikt nach rechtsstaatlichen Konzepten neu ausrichtet, der aber auch eine Antwort auf aktuelle Probleme gibt.

Recht herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Damit Bürgerinnen und Bürger nicht nur recht haben, sondern auch zu ihrem Recht kommen können, ist
eines unverzichtbar: eine unabhängige, die Mandanten
und damit die Bürgerinnen und Bürger beratende Anwaltschaft. Anwältinnen und Anwälte können ihre wichtige Aufgabe als Organ der Rechtspflege nur dann erfüllen, wenn die Mandanten ihnen auch vertrauen können.

Der Bürger, der einen Anwalt um Rat bittet, muss sicher
sein, dass das, was er dem Anwalt erzählt, auch wirklich
nur zwischen ihm und dem Anwalt bleibt und Informationen, Erkenntnisse, Aussagen sowie Anvertrautes bei
diesem vertraulich behandelt werden.

Wenn ein Mandant nicht die Gewähr hat, dass er mit
seinem Anwalt frei und unbelauscht sprechen kann,
wenn er befürchten muss, dass etwa bei einem Telefonat
der Staat in der Leitung mithört, dann ist das Entstehen
von Vertrauen gefährdet und dann ist auch nicht gesichert, dass ein Anwalt seiner Funktion im Rechtsstaat in
vollem Umfang nachkommen kann. Deshalb muss der
Rechtsstaat um seiner selbst willen die freie und ungehinderte Kommunikation zwischen Mandant und Anwalt
respektieren und garantieren. Genau das ist das Ziel des
Gesetzentwurfes, der heute in zweiter und dritter Lesung
verabschiedet werden soll.

Dieser Gesetzentwurf nimmt eine Korrektur früherer
Gesetzgebung vor. Nach dem durch den Gesetzentwurf
geänderten § 160 a der Strafprozessordnung sollen alle
Rechtsanwälte und nicht allein Strafverteidiger vor Ermittlungsmaßnahmen des Staates geschützt sein, soweit
es um Erkenntnisse geht, hinsichtlich derer sie das ZeugBundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger

nis verweigern dürfen. Damit kein Missverständnis entsteht: Wenn es um den konkreten Verdacht geht, dass der
Anwalt selbst eine Straftat begangen hat - das ist nicht der
Bereich, den wir mit dem geänderten Gesetz regeln -,
dann kann natürlich ermittelt werden.

Mit dieser Änderung schaffen wir wieder eine gute
Balance zwischen den Rechten von Anwälten, die verteidigen und beraten, auf der einen Seite und der Effektivität der Strafrechtspflege auf der anderen Seite.

Die Arbeit von Justiz und Polizei wird durch diese maßvolle Erweiterung des absoluten Schutzes vor Ermittlungsmaßnahmen wirklich nicht nennenswert beeinträchtigt. Dies haben die Sachverständigen sowie die
Länder und Verbände bestätigt.

Wichtig ist, dass wir mit diesem Schritt die bisherige
künstliche Aufspaltung zwischen Strafverteidigern und
anderen Anwälten beenden. Diese Abgrenzung lässt sich
in der Realität sowieso nicht punktgenau treffen. Gerade
bei komplexen Beratungsmandaten bestehen häufig enge
Verflechtungen zu strafrechtlichen Fragen.

Der Übergang von beratender zu verteidigender Tätigkeit ist oft fließend. Künftig gilt daher, bezogen auf
alle Anwälte, ein absolutes Verbot der Erhebung und
Verwertung von Informationen. Gegen Anwälte dürfen
sich deshalb keine strafrechtlichen Ermittlungsmaßnahmen mehr richten, wenn damit Informationen erfasst
würden, die vom Zeugnisverweigerungsrecht des Anwalts umfasst wären. Schutz vor Durchsuchungen oder
Beschlagnahmen in Kanzleien gibt es bereits. Aber wir
müssen sicherstellen, dass Telefone oder die E-MailKommunikation nicht überwacht werden. Wir tragen damit natürlich auch dem Wandel Rechnung, der das anwaltliche Berufsbild betrifft; denn zum einen wird elektronische Kommunikation immer wichtiger, zum
anderen gibt es immer mehr Sozietäten, in denen Strafverteidiger mit Anwälten anderer Fachrichtungen zusammenarbeiten. Auch dieser Realität wird mit der Gesetzesänderung Rechnung getragen.

Wir setzen mit diesem Gesetzentwurf ein wichtiges
Vorhaben aus dem Koalitionsvertrag um. Ich bin froh,
dass die Beratungen gezeigt haben, dass es dafür innerhalb und außerhalb des Parlaments eine breite Unterstützung gibt. Ich verstehe das nicht nur als ein gutes Zeichen, sondern auch als Rückenwind für die
Bemühungen, weiterzuarbeiten. Im Koalitionsvertrag
war nur ein Prüfungsauftrag vorgesehen, um zu sehen,
wie man weitergehen kann. Dazu gibt es die Anträge
von Bündnis 90/Die Grünen, über die beraten wird und
die natürlich die Sympathien der FDP haben.

Lieber Herr Montag, wir sind froh, dass wir bei diesem
Vorhaben den richtigen Schritt gehen, auf den wir uns in
der Koalitionsvereinbarung verständigt haben. Es ist
eine Korrektur. Für die gab es auch damals eine Mehrheit. Es ist gut, dass wir uns in dieser sachlichen Atmosphäre damit befassen. Natürlich prüfen wir weiter auch
im Hinblick darauf, wie die Auswirkungen der dann geltenden Regelung auf andere beratende Berufe sind. Ich
hoffe, dass wir in dieser Legislaturperiode einen weiteren Schritt gehen können.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Auch ich darf in dieser Haushaltsdebatte mit dem
Dank an alle Berichterstatter des Haushaltsausschusses
beginnen, aber auch mit dem Dank für die Unterstützung
bei den berechtigten Anliegen, die mit den Haushaltsansätzen in meinem wirklich kleinen, sehr überschaubaren
Etat verfolgt werden. Ich kann nur sagen: Wir haben hier
wirklich Weichen gestellt. Nachdem die 10 Millionen
Euro zur Verfügung gestellt wurden, die ich teilweise
auch aus meinem Etat - aber natürlich nicht komplett selbst mit erbringe, kann nun ein Vorhaben umgesetzt
werden, das sich der Bundestag vor zehn Jahren mit einer einstimmigen Beschlussfassung vorgenommen hat.
Er hat nämlich beschlossen, eine Stiftung zu gründen,
die sich mit der Erforschung der Opfer von Verfolgung
wegen Homosexualität in der NS-Zeit - zu Zeiten des
NS-Unrechtssystems - befassen soll. Sie wird sich aber
auch mit Diskriminierung beim Zusammenleben heute
befassen. Ich denke, dass wir das jetzt, wo wir zu Recht
einen Sparhaushalt haben, gemeinsam hinbekommen haben, ist nur dank Ihrer Unterstützung möglich gewesen.

Es ist an der Zeit, über einige wichtige rechtspolitische Vorhaben zu sprechen, und zwar durchaus auch
kontrovers; manche Kolleginnen und Kollegen haben
das in der Debatte auch schon getan. Herr Kauder, Sie
haben recht: Natürlich ist es ganz normal, zu bestimmten
Themen unterschiedliche Auffassungen und Herangehensweisen zu haben. Es ist immer die Art der Auseinandersetzung, die das Klima einer Debatte prägt. Ich
sage offen: Ich habe Sie nicht so verstanden, dass Sie
jetzt Gesetze ändern wollen. Ich habe Ihre Worte mehr
als einen Appell, als Aufruf verstanden.

Das, was wir uns konkret vorgenommen und schon
auf den Weg gebracht haben, ist wirklich umfangreich
und kann sich blicken lassen. Lassen Sie mich, Frau
Lambrecht, gerade zu den größten Vorhaben - nicht nur
vom Umfang der Seiten her, sondern, wie ich denke,
auch vom inhaltlichen Anspruch her - hier einige Worte
sagen. Da geht es einmal um die Neuausrichtung der
Sicherungsverwahrung. Mit Blick auf vielerlei Gesetzgebung in den letzten zwölf Jahren, die Auswirkung auf
Gerichtsentscheidungen - aber nicht nur - hatte, ist zu
sagen, dass unser System wirklich unübersichtlich und
in sich nicht widerspruchsfrei ist. Dass wir das neu ausrichten, ist schon eine gewaltige Leistung.

An das Thema „Anlasstaten und Umfang von Anlasstaten“ muss man systematisch herangehen. Nur alle Paragrafen aufzuzählen, wäre eine Herangehensweise, die
nicht unbedingt zu Klarheit, Übersichtlichkeit und Systematik beiträgt. Hier zu einer verantwortbaren Reduzierung zu kommen, ist auch das Anliegen der Koalitionsfraktionen. Ich hoffe, dass wir uns in den Gesprächen
dabei noch aufeinander zubewegen können. In der
nächsten Woche steht ja die intensive Beratung im
Rechtsausschuss an, in der wir uns mit Ihren Änderungsanträgen, aber auch mit den Vorschlägen, die die Koalitionsfraktionen machen, intensiv befassen werden.

Dass das ein komplexes Vorhaben ist, sieht man auch
daran, dass wir mit dem Therapie- und Unterbringungsgesetz genau den Weg gehen, den uns die Europäische
Menschenrechtskonvention eröffnet. Das tun wir zwar in
enger Anlehnung an diese, aber auch in verantwortbarer
Weise; denn die Situation - ich muss sie hier nicht schildern - ist eine extrem schwierige. Es geht hier um einige
entscheidende Fälle; von diesem Gesetz werden also
nicht Hunderte von Menschen erfasst.

Die Debatte zu diesem Thema - es geht hier um gefährliche Täter, die auch nach Haftverbüßung nicht in
Freiheit leben können und sollen, weil das nicht verantwortbar wäre - lenkt natürlich den Blick auch auf die
Herausforderungen, denen wir insgesamt gegenüberstehen. Hier ist es doch ganz normal, dass selbstständige
Fraktionen einer Koalition, die sich einem gemeinsamen
Ziel verpflichtet hat, mit unterschiedlichen Vorstellungen an Fragen herangehen. Das trifft insbesondere auf
die Frage des Umgangs mit der Vorratsdatenspeicherung nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts im März dieses Jahres zu. Ich brauche hier nicht
auf alle Fakten einzugehen. Ich möchte nur erwähnen,
dass es derzeit sehr wohl Bestandsdaten gibt, auf die
man zugreifen kann. Wenn man das möglichst zeitnah
und nicht retrograd tut, braucht man auch keine sechsmonatige Speicherungsfrist.

Dass wir als FDP das Thema von unserem Verständnis der Abwägung zwischen Freiheit und Sicherheit soBundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger

wie von unserer Auffassung der Sparsamkeit bei Datensammlungen anders sehen als unser Koalitionspartner,
ist bekannt. Damit gehen wir aber fair und sachlich um.
Es bringt nämlich, wie ich glaube, nichts, hier einfach zu
sagen: Da haben wir kein Problem. - Nein, wir haben
hier unterschiedliche Vorstellungen und gehen unterschiedlich an dieses Thema heran. Deshalb hat die FDPFraktion beschlossen, in dieser Frage anlassbezogen vorzugehen, statt massenweise Datensammlungen anzulegen.

Auf der Grundlage eines Vorschlages werden wir konstruktiv miteinander über dieses Thema reden und dann
auch, wie ich denke, zu einem richtigen Ergebnis kommen.

Vonseiten der Opposition wie auch von Herrn Funk
wurde der Fonds für die Opfer extremistischer Übergriffe angesprochen. Auch mich treibt um, dass - darauf
haben ja auch Sie, Herr Schurer, hingewiesen - bisher
wenig Geld abgeflossen ist, dass bisher wenige Anträge
vorliegen, und zwar derzeit so wenige, dass der Haushaltsansatz auf gar keinen Fall ausgeschöpft wird und
das vorgesehene Geld auch nicht annähernd abfließen
wird. Wir haben noch einmal eine Werbe- und Informationsaktion gestartet. Ich denke, es ist richtig, dass wir zu
diesem Zeitpunkt den Haushaltsansatz belassen, uns
dann aber im nächsten Jahr durch Aufklärung und Information über den Umfang der Leistungen gemeinsam bemühen, dass das Geld denjenigen zugutekommt, die Opfer von extremistischen Übergriffen geworden sind und
auf andere Art und Weise nicht für ihr Leid und ihren
Schmerz entschädigt werden können.

Frau Lambrecht, Sie haben die Verjährungsfristen im
Zusammenhang mit sexuellem Missbrauch angesprochen. Der runde Tisch wird nächste Woche zusammenkommen und über den ersten Zwischenbericht beraten.
Von der Arbeitsgruppe, die unter der Leitung meines
Hauses steht, ist ein Konzept erarbeitet worden, wie
Opferrechte gestärkt werden können. Da haben wir uns
dank der konstruktiven Mitarbeit vieler bei diesem
Thema auf ein Konzept verständigt.

Wir haben uns abschließend noch nicht mit anderen
rechtspolitischen Folgerungen auseinandergesetzt. Ich
denke, das gehört zusammen. Da gibt es zu Recht Pro
und Kontra. Wir sehen in jedem Fall die Notwendigkeit,
bei zivilrechtlichen Schadensersatzansprüchen etwas zu
tun; denn da ist die Frist sehr kurz. Bei den strafrechtlichen Verjährungsansprüchen wollen wir in der Sache
diskutieren und abwägen, ob es Gründe dagegen gibt.
Ich meine, es ist aller Sachlichkeit und Ernsthaftigkeit
wert, darüber am Ende zu gemeinsamen Entscheidungen
zu kommen.

Vielen Dank.

 
Recht herzlichen Dank, Herr Präsident. - Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung
hat es sich angesichts der Finanz- und Wirtschaftskrise
zur Aufgabe gemacht, das Insolvenzrecht an die aus den
Ereignissen der vergangenen Jahre resultierenden Herausforderungen anzupassen. Am 1. Januar dieses Jahres
ist das Kreditinstitute-Reorganisationsgesetz in Kraft getreten, mit dem kriselnde systemrelevante Kreditinstitute
im Vorfeld einer Insolvenz ohne staatliche Übernahme
entweder finanzmarktschonend abgewickelt oder nachhaltig stabilisiert werden können.

Jetzt ist die Realwirtschaft an der Reihe. Mit dem
heute vom Kabinett beschlossenen Gesetzentwurf zur
weiteren Erleichterung der Sanierung von Unternehmen
legt die Bundesregierung die erste Stufe der Insolvenzrechtsreform vor. Wir erleichtern die Restrukturierung
und Fortführung von sanierungsfähigen Unternehmen,
ohne die Marktbereinigungsfunktion des Insolvenzrechts
zu beeinträchtigen.

Wie erreichen wir das? Der Einfluss der Gläubiger
auf die Auswahl des Insolvenzverwalters wird gestärkt,
das Verfahren für alle Beteiligten planbarer. Wir bauen
das Insolvenzplanverfahren aus, beseitigen Hindernisse
und setzen Anreize für eine frühe Sanierung. Die fachliche Kompetenz bei den Gerichten soll gesteigert werden. Die Eigenverwaltung wird vereinfacht. Damit wird
Unternehmern die Furcht vor einem Kontrollverlust
Redetext



nach dem Insolvenzantrag genommen. Der Ansatz „Sanierung vor Liquidierung“ wird aber nur gelingen, wenn
Unternehmen früher Anträge auf Insolvenz stellen. Der
Gesetzentwurf unterstützt sie darin, diesen zugegebenermaßen schwierigen Schritt zu wagen, bevor die letzte
Masse verbraucht und die letzte Chance auf eine Sanierung vertan ist.

Die Aussichten, dass Deutschland gestärkt aus der
Finanz- und Wirtschaftskrise hervorgeht, stehen gut. Die
Zahl der Unternehmensinsolvenzen in Deutschland ist
wegen des erfreulich kräftigen Aufschwungs stark gesunken. Anders als noch 2009 gab es 2010 praktisch
keine spektakulären Großinsolvenzen. Die Anzahl der
Insolvenzen von Unternehmen mit einem Umsatz von
mehr als 100 Millionen Euro hat sich um zwei Drittel reduziert. Die Verfahren waren insgesamt deutlich weniger
umfänglich als zuvor. Dies zeigt sich auch in dem erheblichen Rückgang der insolvenzbedingten Arbeitsplatzverluste. Der heute beschlossene Regierungsentwurf unterstützt diese erfreuliche Entwicklung und wird die
Sanierungschancen von Unternehmen weiter verbessern.
Damit stärken wir die Insolvenzordnung und den Standort Deutschland insgesamt.

Auf der zweiten Stufe der Reform werden wir noch in
diesem Jahr eine Änderung des Verbraucherinsolvenzrechts auf den Weg bringen. Gescheiterte Gründer, aber
auch überschuldete Verbraucher sollen schneller eine
Chance für einen Neustart erhalten. Im Interesse der Forschung werden wir Lizenzen, also Rechte des geistigen
Eigentums, in der Insolvenz sicherer ausgestalten. Wir
prüfen den Bedarf für die Sanierungsverfahren schon im
Vorfeld der Insolvenz.

Das Insolvenzrecht ist und bleibt ein zentrales Reformvorhaben der Bundesregierung im Wirtschaftsrecht.
Ich freue mich auf die Beratungen im Plenum des Bundestags und in den Ausschüssen.

Vielen Dank.

 
Liebe Frau Kollegin Dyckmans, wir haben ein komplett ausgestaltetes vorinsolvenzrechtliches Sanierungsverfahren in diesem Gesetzentwurf nicht vorgesehen.
Der Gesetzentwurf enthält aber eine Vorschrift, die sich
mit dem sogenannten Schutzschirmverfahren befasst,
durch das frühzeitig Sanierungsmaßnahmen eingeleitet
werden können. Das betrifft die Fälle, in denen der
Schuldner noch nicht zahlungsunfähig ist, in denen aber
ein sonstiger Insolvenzgrund, zum Beispiel Überschuldung, vorliegt. In diesen Fällen soll frühzeitig die
Chance eröffnet werden, im Schutz dieses besonderen
Verfahrens in Eigenverwaltung einen Sanierungsplan zu
erstellen. Das ist eine erweiterte Möglichkeit. Das ist
aber nicht ein reines, isoliertes vorinsolvenzrechtliches
Sanierungsverfahren. Da es in diesem Zusammenhang
viele Pro- und Kontraargumente gibt, muss man das in
Ruhe erörtern. Ich finde, man muss auch die Bedenken



berücksichtigen, die dagegen vorgebracht werden. Deshalb ist das so nicht in diesem Gesetzentwurf enthalten.

 
Frau Abgeordnete, gerade die Änderung des § 56 der
Insolvenzordnung ist von großer Bedeutung, und zwar
sowohl was die Stellung des vorläufigen Gläubigerausschusses als auch seine Zusammensetzung angeht. Wir
wollen, dass nicht nur die - in Anführungsstrichen Großgläubiger eine Rolle darin spielen, sondern auch
verschiedene andere Gruppen. So sollen etwa die Anteilseigner eine Gruppe im vorläufigen Gläubigerausschuss
bilden, aber auch die Arbeitnehmer sollen zu einer
Gruppe zusammengefasst werden können.

Wir wollen so den vorläufigen Gläubigerausschuss
stärken, dass er die Möglichkeit bekommen soll, Vorschläge für die Bestellung des Insolvenzverwalters zu
machen. Wir hatten bisher manchmal die Situation, dass
ein Gläubiger eine geeignete Persönlichkeit als InsolvenzBundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
verwalter beim Insolvenzgericht vorgeschlagen hat,
diese Person dann aber schon deshalb, weil der Vorschlag von einem Gläubiger kam, als befangen und damit als nicht geeignet angesehen wurde. Deshalb wollen
wir den vorläufigen Gläubigerausschuss stärker einbeziehen, wenn es zu einer einstimmigen Einigung auf den
Vorschlag einer Person kommt. Natürlich muss das Insolvenzgericht aber noch einen eigenen Entscheidungsspielraum im Hinblick auf Eignung und Qualifikation
haben.

Wir erhoffen uns, dass dies ein besseres Verfahren
sein wird, um das Insolvenzverfahren - auch das Insolvenzplanverfahren - mit qualifizierten Persönlichkeiten
zu gestalten.

 
Herr Kollege Ahrendt, zu Ihrer zweiten Frage: Jawohl,
Arbeitnehmer finden sich, weil sie als Gruppe zusammengefasst werden können, im vorläufigen Gläubigerausschuss wieder, und darin liegt auch eine verbesserte Möglichkeit für sie, ihre berechtigten Anliegen einzubringen.
Das ist ausdrücklich so vorgesehen.

Ihre erste Frage bezieht sich letztlich darauf, wie man
Blockadepotenzial verhindern kann, das dazu führt, dass
das unter anderem in § 217 - der wird durch unseren Gesetzentwurf geändert - geregelte Insolvenzplanverfahren
gar nicht erst angewandt wird. Wir wollen die Kooperation der Anteilseigner im Insolvenzplanverfahren stärken. Wir wollen, dass auch einzelne Gesellschafter ihren
Beitrag zur Sanierung leisten müssen. Sie werden im Insolvenzplanverfahren künftig nicht mehr dem Gesellschaftsrecht unterstellt, sondern den Vorschriften über
den gestaltenden Teil des Insolvenzplanverfahrens unterworfen. Das insolvenzrechtliche Obstruktionsverbot gilt
auch für sie. Außerdem haben wir die Möglichkeiten,
Rechtsmittel einzulegen, eingeschränkt, sodass wir Blockademöglichkeiten reduzieren und den Schritt in das
Insolvenzplanverfahren deutlich erleichtern können.

 
Liebe Frau Connemann, es ist wirklich ganz entscheidend, dass die Kompetenz für Insolvenzverfahren bei
den Amtsgerichten gestärkt wird. Deshalb sehen wir
zum einen in unserem Gesetzentwurf vor, dass § 2 der
Insolvenzordnung so gefasst wird, dass die Zuständigkeit auf ein Amtsgericht in einem Landgerichtsbezirk
konzentriert werden kann. Das soll die Möglichkeit eröffnen, dass dort Erfahrungen mit Insolvenzverfahren
gesammelt werden. Dabei geht es darum, dass die Qualifikation verbessert wird, dass mehr Erfahrungen im Umgang mit der Vielgestaltigkeit dieser Verfahren gesammelt werden können und es entsprechend erfahrene
Richter gibt. Derzeit ist es teilweise so, dass an einem
Gericht ein einziger Richter mit all diesen Fragen befasst
ist, er daneben aber auch noch viele andere Dinge, die in
seinen Kompetenzbereich fallen, zu erledigen hat. Ich
glaube, der Erfolg der Insolvenzverfahren, die nicht das
Ziel der Liquidierung haben, hängt entscheidend davon
ab, dass erfahrene Insolvenzrichter frühzeitig die Möglichkeiten ergreifen, die ihnen mit diesem Gesetzentwurf
geboten werden.

In diesem Gesetzentwurf sehen wir zum anderen vor
- das ist geboten; das haben wir in anderen Rechtsbereichen in dieser Form nicht -, dass der Aus- und Fortbildung ein hoher Stellenwert beigemessen wird. Hier besteht ausdrücklich ein Auftrag an die Länder, die das in
ihrer Verantwortung wahrzunehmen haben. Ich glaube,
nur dann kann den berechtigten Anliegen von Unternehmen und von Arbeitnehmern zum Erhalt ihrer Arbeitsplätze Rechnung getragen werden.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Fast am Ende der Debatte scheinen zur Zulässigkeit der Präimplantationsdiagnostik fast alle Argumente
vorgetragen zu sein. Ich stehe hier auch, um den Antrag
von Frau Flach und vielen anderen zu unterstützen. Fasst
man die Vielfalt der Meinungen zusammen, mag man
dem Deutschen Ethikrat in seiner einhelligen Feststellung zustimmen, dass der verfassungsrechtliche Status
des Embryos in vitro, auf den es bei der Problematik der
PID ankommt, derzeit nicht streitfrei bestimmt werden
kann. Oder anders ausgedrückt: Die Problematik der
PID ist nicht durch Rückgriff auf einen eindeutigen verfassungsrechtlichen Status des Embryos zu klären.

Zu sehr ist der Diskurs zur PID und zum Rechtsstatus
des Embryos in vitro von vorrechtlichen, metaphysischen, ja religiösen Festlegungen, Erwägungen und Vorstellungen durchsetzt, als dass er derzeit einem breiten
gesellschaftlichen Konsens zugänglich wäre.

Wenn auch nicht ganz unerwartet, so erstaunt diese
Uneinigkeit insofern, als gerade wir, der deutsche Gesetzgeber, im Rahmen der letzten Neufassung des § 218
des Strafgesetzbuches den Schutzbedarf und den Schutzumfang des Embryos in vivo in einer Weise zur rechtlichen Geltung gebracht hatten, die ausweislich des entsprechenden Urteils des Bundesverfassungsgerichts mit
den Forderungen des Grundgesetzes in Einklang steht.
Auch das 1991 und zuletzt 2001 geänderte Embryonenschutzgesetz folgt dieser offensichtlich verfassungskonformen Linie. Genau auf dieser Linie liegt auch die Entscheidung des Bundesgerichtshofs vom Juli 2010.
Obgleich, wie der Bundesgerichtshof darlegt, dem Wortlaut des geltenden Rechts weder eine eindeutige Ablehnung noch eine eindeutige Billigung der PID zu entnehmen ist, schließt der Bundesgerichtshof - das möchte ich
noch einmal betonen; nach meiner Ansicht zu Recht aus der in § 3 Abs. 2 des Embryonenschutzgesetzes normierten Ausnahme vom Verbot der Geschlechterauswahl
durch Verwendung ausgewählter Samenzellen, dass der
Gesetzgeber sehr wohl den aus den Risiken von Erbkrankheiten resultierenden Konfliktlagen der Eltern
Rechnung tragen wollte.

Damals formulierten wir, der Gesetzgeber, unmissverständlich, es könne einem Ehepaar nicht zugemutet
werden, sehenden Auges das Risiko einzugehen, ein
krankes Kind zu bekommen, wenn künftig die Möglichkeit bestehen sollte, durch Spermienselektion ein gesundes Kind zur Welt zu bringen. Der urteilende Senat des
Bundesgerichtshofs konnte wegen der insoweit vom Gesetzgeber schon damals getroffenen Werteentscheidung
und dazu gegebenen Begründungen eben nicht annehmen, dass der Gesetzgeber, der die extrakorporale Befruchtung zur Herbeiführung einer Schwangerschaft im
Embryonenschutzgesetz ohne weitere Voraussetzungen
erlaubt hat, die zur Verminderung gravierender Gesundheitsrisiken geeignete PID an pluripotenten Zellen verboten hätte, wenn sie seinerzeit schon zur Verfügung gestanden hätte.

Es ist ein weiterer Blick notwendig auf § 15 Abs. 1
Satz 1 des im Wesentlichen am 1. Februar 2010 in Kraft
getretenen Gendiagnostikgesetzes, wonach vorgeburtliche genetische Untersuchungen während der Schwangerschaft ausdrücklich erlaubt sind. Auch daraus war der
Bundesgerichtshof ein gesetzliches Verbot der PID herzuleiten nicht in der Lage; denn sonst hätte es der Gesetzgeber auch damals, 2010, ausdrücklich gesagt.

Nach diesen einschlägigen Entscheidungen folgt meiner Auffassung nach, dass das der bestehenden Rechtslage zugrunde liegende Embryonenschutzkonzept und
der Rechtsstatus des Embryos auf die zur Herbeiführung
einer Schwangerschaft strikt begrenzte und deshalb zulässige PID übertragbar ist. Aus meiner Sicht kann ein
PID-Gesetz nur den Sinn haben, auf der Basis des vom
geltenden Recht umfassten Schutzkonzeptes die Voraussetzungen und Bedingungen, unter denen die PID rechtmäßig zur Anwendung kommen darf, zu präzisieren.

Mein letzter Satz: Ein Verbot der PID würde die bestehende Rechtslage gravierend ändern, würde unerklärbare, höchst problematische Wertungswidersprüche im
Fortpflanzungsrecht erzeugen und würde genau das tun,
was der deutsche Gesetzgeber doch eigentlich als unzumutbar ausschließen wollte,

nämlich hartherzig die Augen vor dem unsäglichen Leid
der Eltern zu verschließen, die dann ihren legitimen
Kinderwunsch aufgeben oder nur durch künstliche Befruchtung unter dem Risiko schwerer und schwerster,



zuweilen tödlicher Erbkrankheiten des Kindes erfüllen
könnten.

Deshalb unterstütze ich den Gesetzentwurf von Frau
Flach und vielen anderen aus tiefster Überzeugung.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In einer Entscheidung aus dem Jahr 2007 hat das
Bundesverfassungsgericht festgestellt - ich zitiere -:

Eine zunächst streitige Problemlage durch eine einverständliche Lösung zu bewältigen, ist auch in einem Rechtsstaat grundsätzlich vorzugswürdig gegenüber einer richterlichen Streitentscheidung.

An diesen Grundsatz knüpfen wir mit dem eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Förderung der Mediation
und anderer Verfahren der außergerichtlichen Konfliktbeilegung an. Die Mediation als eine Methode, in geordneter und konstruktiver Weise mit Konflikten umzugehen, ist besonders geeignet, die Verantwortung der
Bürgerinnen und Bürger für sich selbst und andere zu
stärken. Deshalb wollen wir die Bürger ermuntern, ihre
Streitigkeiten vornehmlich eigenverantwortlich zu lösen.

Bislang ist die Mediation gesetzlich weitgehend ungeregelt. Nunmehr verpflichtet uns die EU-Mediationsrichtlinie zum Handeln. Anders als bei den meisten Gesetzesvorlagen, die im Deutschen Bundestag behandelt
werden, betreten wir rechtliches Neuland. Das bedeutet:
Wir konnten nicht auf vorhandenen Strukturen aufbauen,
sondern mussten das Mediationsgesetz von Grund auf
neu entwickeln. Deshalb haben wir im Rahmen einer
Expertengruppe namhafte Vertreter aus Wissenschaft
und Praxis in die Vorarbeiten einbezogen. Eine wichtige
Hilfestellung lieferte uns das vom Max-Planck-Institut
für ausländisches und internationales Privatrecht im
Auftrag meines Hauses erstellte rechtsvergleichende
Gutachten. Hierdurch konnten wir wertvolle Informationen über die Erfahrungen anderer Länder mit der Mediation gewinnen und bei der Erarbeitung des Entwurfs berücksichtigen.

Im Bereich der Mediation treffen sehr unterschiedliche Auffassungen aufeinander, die nicht ganz leicht in
Einklang zu bringen sind. Bei der Schaffung des Regierungsentwurfs haben wir die verschiedenen Interessen
abgewogen und darauf hingewirkt, diese in einen angemessenen Ausgleich zu bringen. Dabei haben wir uns
von dem Ziel leiten lassen, möglichst wenig in die Entfaltung der Mediation als eines noch in der Entwicklung
befindlichen Konfliktlösungsverfahrens einzugreifen.
Ich freue mich, dass der Gesetzentwurf ein breites und
überwiegend positives Echo bei den Verbänden und auch
in der Gesellschaft gefunden hat. Auch die Länder begrüßen die mit dem Entwurf verfolgte Zielrichtung.
Gleichwohl will ich nicht verhehlen, dass der vorgelegte
Entwurf auch in der Kritik steht. Diese Kritik konzentriert sich vornehmlich auf einige wenige, allerdings
auch bedeutsame Punkte.

Ansprechen möchte ich zunächst das Thema der gerichtsinternen Mediation. Die von verschiedenen Seiten
erhobenen Forderungen nach einer kompletten Abschaffung dieser Mediationsform teile ich nicht. Die gerichtsinterne Mediation ist in den letzten Jahren eine feste
Größe an deutschen Gerichten geworden. Erfolgsquoten
von bis zu 74 Prozent bei Konfliktbereinigung sprechen
für sich. Mit dem Mediationsgesetz stellen wir den Ländern das notwendige Instrumentarium zur Verfügung,
die gerichtsinterne Mediation fortzuführen.

Allerdings wollen wir den richterlichen Mediatoren auch
keine weiter gehenden Befugnisse einräumen als ihren
außergerichtlich tätigen Kollegen.

Bei der Prüfung und Umsetzung von Vorschlägen aus
dem parlamentarischen Raum, die auf eine weitere Förderung gerade der außergerichtlichen Mediation abzielen, werden wir gerne unterstützend tätig werden.

Natürlich greifen wir das Anliegen gern auf, gerade die
außergerichtliche Mediation so attraktiv zu machen, dass
sie sich entfalten kann. Aber wir dürfen nicht aus den
Augen verlieren, dass die finanziellen Rahmenbedingungen den Gestaltungsmöglichkeiten Grenzen setzen.

Unterschiedliche Auffassungen bestehen auch hinsichtlich der Frage, wie die Aus- und Fortbildung der
Mediatoren und damit der Zugang zur Mediatorentätigkeit geregelt werden soll. Hier haben wir die verschiedensten Modelle intensiv geprüft, wie zum Beispiel die
Schaffung von Zulassungsvoraussetzungen oder einer
staatliche Anerkennung.

Am Ende haben wir uns mit dem Entwurf gegen eine
detaillierte gesetzliche Regelung entschieden. Damit
wollen wir gewährleisten, dass der Mediation als einem
noch stark in der Entwicklung begriffenen Verfahren genügend Entfaltungsspielraum verbleibt. Zugleich wollen wir neuen bürokratischen Strukturen entgegenwirken, die wiederum mit Kosten verbunden wären.

Die Qualität der Mediation und die Transparenz auf
dem Mediatorenmarkt sollen im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher durch die Schaffung eines
privaten Zertifizierungssystems gefördert werden. Wir



zählen dabei auf die Kraft der Selbstregulierung durch
die Berufsgruppen und Verbände.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, unsere Zivilgesellschaft erfordert die Weiterentwicklung von modernen und effektiven Methoden autonomer Konfliktbeilegung. Ich bin sicher, dass wir mit dem vorgelegten
Gesetzentwurf diese Entwicklung befördern und damit
auch einen nachhaltigen Beitrag zur Verbesserung der
Streitkultur in Deutschland leisten werden. Ich freue
mich auf konstruktive Beratungen im zuständigen Ausschuss.

Recht herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Insolvenzrecht ist ein unerlässlicher Bestandteil einer sozialen Marktwirtschaft in einer freien und offenen Gesellschaft. Ziel eines jeden Insolvenzverfahrens
ist die bestmögliche Befriedigung der Gläubiger. Die
strikte Orientierung am Gläubigerinteresse kann aber
dazu führen, dass das für den Einzelfall angemessene
und zugleich im gesamtwirtschaftlichen Interesse liegende Ergebnis nicht in der Zerschlagung des Unternehmens, sondern darin liegt, das Unternehmen fortzuführen und zu sanieren. Eine Sanierung ist immer dann
volkswirtschaftlich sinnvoll, wenn der Fortführungswert des Unternehmens den Liquidationswert übersteigt.
Das Insolvenzverfahren gibt nicht vor, ob ein Unternehmen zu retten oder zu liquidieren ist. Es setzt einen neutralen Rechtsrahmen, in dem die Beteiligten unter
Berücksichtigung des Grundsatzes der Gläubigergleichbehandlung die für sie vorteilhafteste Lösung finden und
umsetzen können.

Wir brauchen in Deutschland eine Kultur der zweiten
Chance. In der Vergangenheit hat sich gezeigt, dass dieser Ansatz zu wenig beherzigt wurde. Zudem legt das
geltende Recht den Beteiligten vermeidbare Hindernisse
in den Weg zu der für sie bestmöglichen Lösung.

Mit dem heute zur Debatte stehenden Regierungsentwurf wollen wir den Rechtsrahmen für Insolvenzen in
Deutschland verbessern. Ich hoffe, dass wir mit dieser
Novelle einen Schritt in Richtung einer sanierungsfreundlicheren Wirkung des Verfahrens tun können und
ihm noch mehr als schon bislang das Stigma des Scheiterns nehmen.

Die Gründe für Insolvenzen sind vielfältig. Die vorherrschende Meinung, ein Unternehmen gerate stets aufgrund persönlichen wirtschaftlichen Versagens in eine
Schieflage, ist falsch, hat aber unmittelbar nachteilige
Konsequenzen. Die Unternehmer scheuen den Gang
zum Insolvenzgericht. In der Folge werden Insolvenzverfahren in der Regel erst beantragt, wenn die letzte
Masse verbraucht, die Chance auf Sanierung vertan und
die Quote für die Gläubiger gering ist.

Genau hier setzt der Gesetzentwurf an: Wir beseitigen
gezielt Hindernisse, die einer frühzeitigen Einleitung des
Insolvenzverfahrens im Wege stehen. Das Verfahren
wird vorhersehbarer, das Störpotenzial Einzelner wird
beseitigt.

Wie erreichen wir das? Wir stärken im Gesetzentwurf
den Einfluss der Gläubiger auf die Auswahl des Insolvenzverwalters. Die jetzige Möglichkeit der Abwahl
durch die Gläubiger einige Monate nach Verfahrenseröffnung kommt regelmäßig zu spät.

Deshalb soll künftig ein vorläufiger Gläubigerausschuss
schon an der Bestellung des vorläufigen Verwalters mitwirken.

Das Insolvenzplanverfahren wird weiter ausgebaut,
indem wir die Anteilsinhaber des insolventen Unternehmens einbeziehen und damit einen Geburtsfehler der Insolvenzordnung beheben.

Gleichzeitig beschleunigen wir das Planverfahren und
beseitigen Obstruktionspotenzial und Verfahrenshindernisse. Dies erleichtert Sanierungen.

Die Eigenverwaltung wird vereinfacht und den Unternehmern so ein Stück die Angst vor dem Kontrollverlust
genommen. Wir führen zum Beispiel mit dem sogenannten Schutzschirmverfahren eine besondere Spielart des
Eröffnungsverfahrens ein und greifen damit Vorschläge
aus dem parlamentarischen Raum auf. Diese Möglichkeit soll dem Schuldner aber nur eröffnet werden, wenn
noch keine Zahlungsunfähigkeit vorliegt. Damit werden
einerseits die Gläubigerrechte gewahrt und andererseits
Anreize für einen früheren Insolvenzantrag gesetzt.

Der Gesetzentwurf sieht vor, die fachliche Kompetenz bei den Gerichten durch eine stärkere Konzentration
und durch zusätzliche Anforderungen an die Qualifikation der Insolvenzrichter und der Rechtspfleger zu steigern.

Der Vorschlag, die Konzentration bei den Gerichten vorzunehmen, was dann natürlich jeweils in der Verantwortung der Landesjustizminister zu erfolgen hat, hat den
Bundesrat in seiner Gegenäußerung besonders beschäftigt. Nach meinem Dafürhalten müssen wir uns im weiteren Verfahren bei unseren Beratungen noch einmal genau ansehen, wie es gekommen ist, dass in manchen
Ländern diese Konzentration erfolgt ist, auch ohne dass
wir es schon ausdrücklich im Gesetz vorsehen. Da hat
man genau dies bereits vorgenommen, sodass dann natürlich der Sachverstand aufgrund der Durchführung
mehrerer Verfahren an jeweils einem Gericht schon
deutlich ausgeprägter ist. In anderen Ländern ist dies
nicht der Fall; es hält sich mit ungefähr acht zu acht, wie
wir es bewerten, wohl die Waage. Hier gibt es Beratungsbedarf im Hinblick darauf, dass von Teilen der
Landesjustizminister Probleme bei den Umsetzungsmöglichkeiten gesehen werden.

Der Regierungsentwurf will aber nicht nur die Insolvenzordnung verbessern, sondern er enthält auch ein
vollständig neues Insolvenzstatistikgesetz. Das mag sich
ein wenig spröde anhören. Wir werden dadurch in Zukunft für die praktische Arbeit sehr viel genauere Angaben über Insolvenzen und die finanziellen Ergebnisse
von Insolvenzverfahren erhalten, indem wir detaillier13456 


tere Informationen auch von den Insolvenzverwaltern
und nicht nur den Gerichten einholen.

Das vorliegende Sanierungsgesetz enthält die richtigen Leitlinien zur Erleichterung der Fortführung und Restrukturierung von Unternehmen im Interesse aller Gläubiger, vom Lieferanten bis zum Arbeitnehmer. Die
immer wieder vorgenommene Anpassung der Insolvenzordnung an die Erfahrungen, die in der Praxis mit der
Anwendung der einzelnen Instrumente gemacht werden,
prägt die Gesetzgebung, auch die der vergangenen Legislaturperioden. Immer wieder hat man sich Reformen
und Änderungen der Insolvenzordnung vorgenommen.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein wichtiger Schritt.
Ich denke dabei an die Konzentration auf das Planverfahren, an die Steigerung der Eigenverwaltung und andere Punkte.

Wir werden uns noch mit weiteren Vorschlägen, wie
im Koalitionsvertrag vereinbart, zu befassen haben. Ich
meine hier die Verbraucherinsolvenzen. Ferner stellt sich
die Frage der Insolvenzfestigkeit von Lizenzen und anderem. Es handelt sich um Themen, die den Bundestag
und insbesondere den Rechtsausschuss schon früher intensiv beschäftigt haben. Wir sollten diesen Gesetzentwurf, natürlich mit Zustimmung des Bundesrates, bezüglich Wirkung und Anreizen so gestalten, dass es in der
Praxis zu den Verbesserungen kommt, die ich genannt
habe. Dann sind wir auf einem guten und richtigen Weg.

Wir müssen in der Bilanz des geltenden Rechts leider
feststellen, dass die Erwartungen, die wir hier im Bundestag, meistens über Koalitionsfraktionsgrenzen hinweg, formuliert haben - dass es stärker zu Eigenverwaltung, zu früheren Insolvenzanträgen, zu mehr
Perspektive auf Sanierung kommt -, im erhofften Umfang nicht erfüllt worden sind. Deshalb setzen wir mit
den in diesem Gesetzentwurf enthaltenen Stellschrauben
an diesen Punkten an.

Ich freue mich auf die Beratungen. Intensive Debatten
finden schon statt; es gibt Anhörungen. Ich hoffe auf
Ihre Unterstützung bei der Durchführung dieses Gesetzgebungsverfahrens.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Bilanz der Rechtspolitik dieser Koalition
kann sich wirklich sehen lassen: Korrektur des § 160 a
der Strafprozessordnung, Abschaffung der Netzsperren,
Änderung des § 522 der Zivilprozessordnung, Einführung der Verzögerungsrüge gegen überlange Gerichtsverfahren, Aufhebung des Vorbehalts gegen die UNKinderrechtskonvention, Verbesserung des Vormundschaftsrechts zur besseren Betreuung von Kindern, Insolvenzrechtsverfahren, Opferrechtsschutzgesetz mit
Verlängerung der zivilrechtlichen Verjährungsfrist auf
30 Jahre - das liegt zur Beratung vor - und der vor kurzem gefasste Beschluss der Bundesregierung zur Schaffung der Magnus-Hirschfeld-Stiftung.

Das alles sind nur einige Beispiele, die zeigen, dass diese
Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen erfolgreich arbeiten,

und zwar auf der Grundlage eines Dreiklangs: Grundrechte stärken, Rechtsschutz verbessern, Rechte der Bürgerinnen und Bürger ausbauen.

In dieser Legislaturperiode ist es erstmals gelungen,
das Stakkato immer neuer Sicherheitsgesetze zu beenden. Wir setzen auf der Grundlage der Gesetze, die noch
von Rot-Grün stammen, - jetzt erstmals eine Regierungskommission ein, die sich
mit einer kritischen Gesamtbetrachtung der Gesetzgebung seit 9/11, also mit der Gesetzgebung der letzten
zehn Jahre, befasst. Dazu werden natürlich auch die Sicherheitsgesetze gehören. Das Luftsicherheitsgesetz war
ein „Riesenerfolg“ von Rot-Grün. Ich habe immer noch
die Worte von Herrn Ströbele im Ohr. Er hat gesagt: Wir
haben dem Gesetz zugestimmt; wir haben das Richtige
gewollt, aber wir haben die falsche Formulierung ins
Gesetz genommen. - Das Bundesverfassungsgericht hat
sich an der Formulierung des Gesetzes orientiert und es
insofern für verfassungswidrig erklärt. Jetzt werden der
Bundesinnenminister und ich uns gemeinsam mit den
Gesetzen auseinandersetzen.
Wir werden das nicht eins zu eins fortsetzen, was die
Marschroute früherer Koalitionen war, sondern fragen,
was die Gesetze gebracht haben und wie wir sie zu bewerten haben. Dies geschieht mit dem Ziel - das steht
ausdrücklich im Kabinettsbeschluss -, zu Änderungen
zu kommen.

Wir lassen uns dabei von einer Aussage Richard von
Weizsäckers leiten. Im Anschluss an die Worte von
Herrn Dahrendorf, die der Bundesfinanzminister heute
Morgen zitiert hat - das war hervorragend -, möchte ich
die Worte Richard von Weizsäckers anführen, von denen
wir uns leiten lassen:

Die Freiheit ist kein Geschenk, von dem man billig
leben kann, sondern Chance und Verantwortung.

In diesem Geiste arbeiten wir konstruktiv und gut zusammen. Uns ist nicht das unterlaufen, was Rot-Grün in
Baden-Württemberg bei den Koalitionsverhandlungen
passiert ist. Dort hat Rot-Grün in voller Überzeugung
geschrieben: Jetzt setzen wir gemeinsam das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zur Vorratsdatenspeicherung um.

Ich erwarte von Ihrer Seite mehr konstruktive Beiträge, wie wir in der EU erfolgreich verhandeln können,
damit am Ende des Evaluierungsprozesses etwas steht,
das wir hier, im Bundestag, umsetzen können. Die Chancen, die mit der Evaluierung verbunden sind, sollte man
im Rahmen gemeinsamer Beratungen nutzen.

Lassen Sie mich angesichts der Tatsache, dass die Debatte in dieser Woche von der Frage nach der europäischen Integration beherrscht wird, einen Blick auf die
- lassen Sie mich das so nennen - zunehmende Europäisierung des Rechts werfen; denn wir haben es im Bundestag in vielen rechtspolitischen Auseinandersetzungen
mit europäischen Entwicklungen und Vorgaben zu tun,
die wir umzusetzen haben. Andererseits entsteht eine
verantwortungsbewusste und gestalterische Rechtspolitik gerade dann, wenn wir uns, wie die Bundesregierung
das in dieser Legislaturperiode macht, in den Beratungen
auf europäischer Ebene, zum Beispiel im Justizrat, als
ganz aktiven Faktor verstehen und dort Entscheidendes
durchsetzen. Das ist insbesondere in den Bereichen notwendig, in denen man in den letzten Jahren in die Sackgasse geraten ist. Wir müssen aus der Sackgasse herauskommen. Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang
nur die Beschuldigtenrechte als Antwort auf die Einführung des Prinzips der gegenseitigen Anerkennung justizieller Entscheidungen nennen.

Seit dem letzten Jahr haben wir endlich Regelungen
hinsichtlich der Dolmetscherarbeit und hinsichtlich der
Belehrungspflichten. Diese wurden dank des Einsatzes
der Bundesregierung und unseres Engagements im Justizrat ausgedehnt. Jetzt geht es aber auch um die VerbesBundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
serung des Rechts auf Zugang zu einem Rechtsbeistand.
Dazu liegt ein guter Vorschlag der Kommission vor. Gerade wenn wir Vertrauen in Europa, in diesen Raum der
Freiheit, der Sicherheit und des Rechts schaffen wollen,
müssen wir wissen, dass Vertrauen nur entstehen kann,
wenn der Bürger seine Rechte in diesem europäischen
Rechtsraum auch wahrnehmen kann.

Das hat zu ganz konkreten Erfolgen geführt. Die Bundesregierung hat sich auch auf europäischer Ebene mit
Nachdruck dafür eingesetzt, dass in der Richtlinie zum
Vorgehen gegen Kindesmissbrauch und Kinderpornografie verpflichtend das Löschen enthalten ist, dass es
aber keine verpflichtende Vorgabe zum Sperren dieser
Inhalte gibt. Darüber haben wir im Zusammenhang mit
dem Zugangserschwerungsgesetz sorgfältig beraten. Das
war nicht immer leicht. Letztendlich haben wir uns davon verabschiedet, eine Netzinfrastruktur aufzubauen.
Das ist jetzt auch die Haltung der Europäischen Union.

Bestimmt wäre es nicht dazu gekommen, wenn sich
diese Bundesregierung nicht gemeinsam mit Nachdruck
dafür eingesetzt hätte.

Das gilt aber auch für den Bereich der Verbraucherschutzrechte. Hier verhandeln wir natürlich so nachdrücklich, damit das, was wir jetzt schon national durch
ein Mehr an Aufklärung und Transparenz sowie durch
die Einführung einer Button-Lösung gegen unseriöse
Angebote im Internet einbringen, auch in der Verbraucherschutzrichtlinie der Europäischen Union enthalten
sein wird. Weil wir aber den Abschluss der Beratungen
nicht abwarten wollen, haben wir im Kabinett einen Gesetzentwurf verabschiedet, der genau diese Button-Regelung beinhaltet.

Die Parlamente spielen natürlich in allen Fragen der
europäischen Integration eine sehr große Rolle; denn mit
Überwindung der Drei-Säulen-Struktur kommt dem EP
eine herausragende Bedeutung zu. Ich sage an dieser
Stelle aber auch: Die Bundesregierung hat dank der Unterstützung des Parlaments durch Stellungnahmen, die
der Bundesregierung nicht in jedem Punkt gefallen mögen, in den Verhandlungen auf europäischer Ebene vieles besser durchsetzen können.

Ich glaube, so ist die Rolle der Parlamente und auch
des Bundestages zu sehen, nämlich sich sehr früh einzubringen. Wir wollen dies in dem anderen schwierigen
Bereich der Stabilitätsmechanismen erreichen. Das Bundesverfassungsgericht hat diese Rolle bisher immer gestärkt. Wir als Bundesregierung haben gesagt: Nicht nur
die Parlamente sollen eine starke Rolle spielen, sondern
auch die Bürgerinnen und Bürger. Deshalb haben wir die
Grundlagen mit geschaffen, dass es die Europäische
Bürgerinitiative geben kann. Auch das haben wir im Kabinett beschlossen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. Ich hätte
Ihnen noch sehr viel als Bilanz vorzutragen, aber meine
Redezeit ist begrenzt.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ja, wir befassen uns heute mit einem
wirklich sensiblen Thema. Deshalb muss Vorwürfen und
Behauptungen, die von Personen aufgestellt werden, die
sich aufgrund ihres beruflichen Hintergrundes zu diesen
Feststellungen berufen fühlen, nachgegangen werden.
Da wird nicht dramatisiert, nicht skandalisiert und auch
nicht heroisiert. Notwendig ist ein Blick auf mögliche
Defizite und Schwächen gerade in der technischen Dimension, die deutlich gemacht wurden.

Natürlich unterscheiden wir zwischen Quellen-TKÜ
und Onlinedurchsuchung; das sind zwei unterschiedliche
Dinge.

Aber eines ist klar: Eine Quellen-TKÜ darf nicht in eine
Onlinedurchsuchung übergehen,

auch nicht unbewusst durch technische Möglichkeiten.
Das darf nicht sein.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung 2008 sehr deutlich gemacht, dass es diese Möglichkeiten zur heimlichen Ermittlung unter bestimmten VoBundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
raussetzungen sehr wohl geben darf. Aber es hat eben
auch ganz deutlich gemacht, dass es kein Verwischen
dieser beiden Ermittlungsmöglichkeiten geben darf und
dass vor allen Dingen eine Quellen-Telekommunikationsüberwachung nicht zu einer Infiltrierung des Computers führen darf. Genau diese Fragen und auch die
technische Dimension, die damit verbunden ist, müssen
uns jetzt beschäftigen.

Schauen wir einmal nach Bayern. In Bayern ist wie
auch in anderen Bundesländern - das wissen wir - diese
Art von Technik zum Einsatz gekommen. Der Innenminister in Bayern hat dann sehr schnell entschieden
- dazu haben wir ihn deutlich ermutigt -, zu sagen:
Diese Art von Technik wird nicht mehr angewandt, bis
der Sachverhalt aufgeklärt ist und bis wir geklärt haben
- das geht über das Urteil des Landgerichts Landshut hinaus -: Was gibt es an möglichen weiteren technischen
Funktionalitäten, die vielleicht bisher nicht eingesetzt
wurden, aber zum Einsatz gebracht werden könnten?
Was bedeutet es, wenn Dritte die Möglichkeit haben, die
bei einem Computer eingesetzte Technik noch einmal zu
manipulieren?

Wir wissen doch alle: Da müssen klare Grenzen gezogen werden. Manipulationsmöglichkeiten müssen ausgeschlossen werden. Aber erst einmal müssen wir den
technischen Sachverhalt aufklären. Keiner von uns kann
im Moment mit absoluter Sicherheit sagen: Wir kennen
jede Einzelheit der Technik, die hier im Bund und vor allen Dingen in allen Ländern zum Einsatz kam; denn es
gibt in vielen Ländern - einige sind schon genannt worden - die entsprechenden Grundlagen, um diese Technik
zur Wahrnehmung von wichtigen Aufgaben einzusetzen.

Das Bundesverfassungsgericht hat sich in der mündlichen Verhandlung zur Onlinedurchsuchung mit genau
diesen technischen Problemen intensiv befasst. Auch ein
Vertreter des Chaos Computer Clubs war als einer von
vielen Experten dort, weil vielen Stimmen Gehör verschafft werden sollte, um dann in der Gesamtbetrachtung ein Urteil mit hohem technischen Sachverstand abgeben zu können.

Neben der Notwendigkeit, die technische Situation
darzustellen, stellt sich aber natürlich sehr wohl die
Frage: Sollte nicht der Staat diese staatliche Aufgabe
vollumfänglich wahrnehmen?

Ich meine, dafür spricht sehr viel. Natürlich ist das mit
einem finanziellen Aufwand verbunden; das wissen wir.
Aber es ist besser, wenn der Staat für diesen sensiblen
Bereich die volle Verantwortung trägt und wahrnehmen
kann. Es wäre zu klären, inwieweit externe Experten
dann beurteilen können, was die Software im Einzelnen
kann. Manche werfen hier die Stichworte „TÜV“ oder
„Zertifizierung“ ein. Worum geht es uns? Es geht uns
doch darum, dass wir Vertrauen der Bürgerinnen und
Bürger in staatliches Handeln da stärken und wiederherstellen wollen, wo es verloren gegangen ist. Deshalb
nehmen wir uns dieser Fragen so offen an. Hier debattiert doch niemand darüber, dass man die entsprechenden Regelungen in den Gesetzen abschaffen will. Darum
geht es doch nicht. Aber wenn ich diese gesetzlichen
Grundlagen habe, dann muss ich doch auch alles tun, damit Technik nicht rechtliche und verfassungsgerichtliche
Vorgaben außer Kraft setzt. Um nicht mehr und um nicht
weniger geht es.

Vielen Dank.
 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Das ist die Stunde der Demokraten,
die Stunde der Verteidiger des demokratisch verfassten
Rechtsstaats und die Stunde der Verteidiger der Unantastbarkeit der Menschenwürde. Unsere Aufmerksamkeit und unser Einsatz und unser Bewusstsein richten
sich gegen alle Gefahren unserer freiheitlich demokratischen Grundordnung, egal aus welcher Ecke der Gesellschaft diese Gefahren kommen.

Wir müssen immer dann aufmerksam und wachsam
sein, wenn sich extremistisches, fremdenfeindliches, antisemitisches, aber auch grundsätzlich ideologisch aufgeladenes Denken gegen die Werte, die wir in unserer
Verfassung verankert haben, in Deutschland - in unterschiedlichen Strukturen, mit unterschiedlichen Hintergründen - breitmacht. Ich glaube, es bringt uns nicht
weiter, Gefährdungen und Entwicklungen gegeneinander auszuspielen.

Es geht darum, einen sehr klaren Blick auf die sich jetzt
immer deutlicher abzeichnende Situation, dass wir auch
rechtsextremistische Netzwerke, Strukturen, Organisationen in Deutschland haben, zu richten. Auf keinem
Auge sind wir blind, meine Damen und Herren, und wir
dürfen es auch nicht sein.

Das heißt, es wird keine Gefahr verharmlost.

Wir werden aber den Blick genau auf die Frage richten: Wie sind denn die rechtsextremistisch begründeten
Strukturen in Deutschland? Lassen Sie mich an dieser
Stelle Arthur Schopenhauer zitieren:

Wir sind nicht nur für das verantwortlich, was wir
tun, sondern auch für das, was wir widerspruchslos
hinnehmen.

Wir nehmen nicht hin, weder die Bundesregierung noch
die sie tragenden Fraktionen, dass sich Strukturen und
Gedankengut so breitmachen und ausprägen können,
dass es zu Verletzungen von Bürgerinnen und Bürgern
anderer Herkunft, anderen Glaubens, anderer Ethnie
kommt. Deshalb sind wir uns darin einig, dass es als Erstes eine wirklich umfassende und schonungslose Analyse und Aufklärung, auch eine Analyse von Fehlern,
Defiziten und Versäumnissen, geben muss.

Wir reden hier immer auch über die Sicherheitsstrukturen in Bund und Ländern. Es wäre sehr schön, wenn
wir diesen Dialog nicht nur, wie letzten Freitag, auf gemeinsamen Konferenzen führen könnten. Ich hätte mir
gewünscht, wir hätten ihn auch hier und heute mit Vertretern des Bundesrates führen können.

Meine Damen und Herren, wir müssen den Blick auf
die Frage lenken: Sind die Strukturen des islamistischen
Terrorismus, den wir erleben mussten - er hatte ja fürchterliche Auswirkungen -, mit denen des Rechtsextremismus vergleichbar? Ich glaube, wir müssen auch auf die
Unterschiede achten. Rechtsextremismus ist in Deutschland regional unterschiedlich verortet. Es gibt NeonaziTruppen, es gibt Kameradschaften, es gibt die NPD, es
gibt andere Organisationen - also in dieser Form eine
ganz andere Strukturierung und Verortung in unserer Gesellschaft, als es bei dem mehr international ausgerichteten islamistischen Terrorismus - natürlich auch mit Auswirkungen und Gefährdungen in Deutschland - der Fall
ist. Das muss bei der Suche nach Antworten auf die
Frage: „Wie können nach schonungsloser Analyse Defizite und Schwächen beseitigt werden?“, mitberücksichtigt werden.

Ich glaube nicht, dass man einfach eine Eins-zu-einsBlaupause anlegen darf, dass alles, was beim Vorgehen
gegen islamistischen Terrorismus wichtig war, auch auf
andersgeartete Strukturen, verbunden mit Rechtsextremismus in Deutschland, passt.

Deshalb werden wir, die Innenminister und die Justizminister von Bund und Ländern, sehr sorgfältig überlegen, wie die richtigen Antworten lauten.

Ohne Zeitverzögerung und mit Nachdruck werden
wir überlegen: Warum hat es Informationsdefizite - das
ist ja unstreitig - gegeben, innerhalb des Verfassungsschutzverbundes von Bund und Ländern, aber auch zwischen Polizei und Verfassungsschutz auf den unterschiedlichen Ebenen, obwohl doch im Gesetz festgelegt
ist, dass eine Verpflichtung zur Information besteht,
wenn es beim Verfassungsschutz entsprechende Anhaltspunkte für die Strafverfolgung gibt? Aus dieser Analyse
und aus dieser Bewertung werden dann die richtigen
Konsequenzen gezogen. Wir alle sind uns doch einig,
dass das natürlich immer nur unter Beachtung des Trennungsgebotes erfolgen und geschehen kann. Das verhindert nicht besseren Informationsaustausch, beinhaltet




aber ein ganz klares Nein zu gemeinsamen operativen
Aktionen von Polizei auf der einen Seite und Verfassungsschutz auf der anderen Seite.

Herr Steinmeier, Sie haben das NPD-Verbotsverfahren angesprochen. In Art. 21 Abs. 2 Grundgesetz steht,
dass eine Partei nur vom Bundesverfassungsgericht für
verfassungswidrig erklärt werden kann. Wir sind uns einig, dass eines auf keinen Fall wieder passieren darf:
dass erneut ein Verfahren so wie das damalige, das ja
von Bund, Ländern und Bundesregierung in gemeinsamen Anträgen eingeleitet wurde, beim Bundesverfassungsgericht wegen Verfahrenshindernissen scheitert.
Wir dürfen auf keinen Fall ein Verfahren einleiten, das
nicht ausreichende Aussicht auf Erfolg hat.

Wenn die Analyse besagt: „Wir haben heute Verfahrenshindernisse, wie sie auch damals bestanden, mit
Strukturen von V-Leuten in verschiedenen Führungsebenen“, dann, glaube ich, müssen wir uns unserer Verantwortung stellen und sagen: Wir können den grundlegenden Schritt der Einleitung eines Verbotsverfahrens nur
dann gehen, wenn diese Verfahrenshindernisse beseitigt
werden. Wenn es Gründe dafür gibt, das nicht zu tun,
dann muss auch über diese gesprochen werden; denn wir
werden nicht sehenden Auges in ein Verfahren gehen,
das nicht wirklich die Aussicht auf Erfolg hat, die nötig
ist.

Sonst würde es ja ein zweites Mal zu einer Niederlage all
derjenigen kommen, die aus tiefer Überzeugung gegen
nationalsozialistisches Gedankengut und entsprechend
verfestigte Strukturen vorgehen.

Herr Präsident, lassen Sie mich ein letztes kurzes
Wort zu der kleinen Geste sagen, die wir versuchen zu
geben. Im Bundeshaushalt gibt es im Einzelplan 07, in
meinem Haushalt, einen Titel - bei jeder Haushaltberatung beraten wir mit den Haushältern immer sehr intensiv darüber - für die Entschädigung von Opfern extremistischer Gewalt, egal aus welcher Richtung diese
extremistische Gewalt kommt. Aus diesem Titel sind in
der Vergangenheit nur wenig Gelder abgeflossen, weil es
so gut wie keine Anträge gab.

Ich glaube, das Mindeste, was wir jetzt tun müssen,
ist, mit diesem Titel, für den 1 Million Euro zur Verfügung stehen, wie es die Haushälter bei der letzten Haushaltsaufstellung für 2011 festgelegt haben, alles zu tun,
um auf diese Art und Weise unbürokratisch - so ist dieser Titel angelegt - ein kleines Zeichen zu setzen und
den Opfern und ihren Angehörigen eine Entschädigung
zu geben. Dafür haben Sie den Titel geschaffen.
 
Es gibt unaufgeklärte Gewaltverbrechen. Die zuständigen Ermittlungsbehörden nehmen sich jetzt ja alle
Fälle, bei denen man meint, sie mit einem rechtsextremistischen Hintergrund irgendwie in Verbindung bringen zu können, noch einmal vor und untersuchen sie erneut.

Wir haben gemeinsam mit den Haushältern gerungen
und für den Haushalt 2012 einen Vermerk aufgenommen, um besser über das zu informieren, was der Staat
auch hier in kleinem Umfang leisten will.

Das ist bei vielen nicht bekannt. Wir stehen deshalb in
Kontakt mit allen Initiativen und Verbänden. Sie alle
können sich an uns wenden. Ich denke, von daher ist es
jetzt nicht angebracht, anzunehmen - wir können das
nicht belegen -, dass es hier einen solchen Zusammenhang gäbe, sozusagen eine Grundstimmung nach dem
Motto: Es gibt keine rechtsextremistisch oder extremistisch motivierten Taten.

Von daher tun wir das, was wir aufgrund der vorliegenden Erkenntnisse tun können. Damit das auch 2012
erfolgen kann, wird es ausreichend Mittel dafür geben.
Ich glaube, diesbezüglich gibt es in diesem Haus überhaupt gar keine Bedenken. Auch da sind wir uns einig.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich bedanke mich zunächst für die
wirklich sehr guten und sehr intensiven Gespräche mit
den Haushaltsberichterstattern aller Fraktionen. Diese
Berichterstatter haben eine große Offenheit für die Fragen, die sich zum Haushalt des Justizministeriums stellen.

Darüber hinaus haben wir gemeinsam nach Wegen
gesucht - auch mit dem jeweiligen Versuch der Kompensation im eigenen Haushalt -, Schwerpunkte zu setzen; sie sind von Ihnen schon angesprochen worden. Neben dem Haushalt, der vorwiegend ein Personalhaushalt
ist - er setzt sehr klare Akzente bei der Innovation und
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit -, gibt es noch einige wichtige politische Bereiche, die auch dank des
Einsatzes der Berichterstatter immer wieder im Mittelpunkt der Beratungen stehen. Ich bedanke mich sehr
herzlich für den Haushalt, so wie er sich jetzt nach der
Bereinigungssitzung darstellt.

Ich kann manche Kritik, die hier geäußert wurde,
überhaupt nicht nachvollziehen. In dieser Legislaturperiode ist aus meinem Haus als federführendem Ressort
kein verfassungswidriges Gesetz eingebracht worden.
Ich habe eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, gerade was überlange Gerichtsverfahren angeht,
seit Jahren angemahnt - zehn Jahre lang ist unter den
Vorgängerregierungen nichts passiert - und aufgegriffen.
Der entsprechende Gesetzentwurf wurde hier im Bundestag verabschiedet, und auch der Bundesrat hat zugestimmt. Wir haben die Schwachstellen beseitigt, die sich
dadurch ergeben haben, dass man in früheren Regierungen jahrelang einen falschen Weg beschritten hat, zum
Beispiel den der Untätigkeitsklage.

Gerade weil wir den Weg gehen müssen, nicht nur
hier im Bundestag ein Gesetz zu verabschieden, sondern
auch die Anliegen der Länder zu berücksichtigen, sind
überlange Gerichtsverfahren, die Belastungen der Bürgerinnen und Bürger und die Verweigerung des Rechtsschutzes ganz entscheidende Themen.

Ein zweiter wichtiger Bereich ist das Thema Sicherungsverwahrung. Das Bundesverfassungsgericht hat im
Mai dieses Jahres eine Entscheidung getroffen, die im
Kern darauf beruht, dass in den Bundesländern die Anforderungen an eine Unterbringung in Sicherungsverwahrung, wie sie im Abstandsgebot vorgeschrieben ist,
seit Jahren nicht beachtet werden.
Weil das Bundesverfassungsgericht in seinen Entscheidungen bereits mehrmals kritisiert hat, dass der
Bund es nicht selbst in der Hand hat, die Umsetzung zu
regeln, sind sämtliche Regelungen außer Kraft gesetzt
worden, um dem Anliegen des Bundesverfassungsgerichts entscheidenden Nachdruck zu verleihen. Es ist
dem Urteil ausdrücklich zu entnehmen, dass im Kern
nicht das angegriffen wurde, was im Januar dieses Jahres
als eine Neukonzeption der Sicherungsverwahrung im
Rahmen eines totalen Paradigmenwechsels in Kraft getreten war. Es wurde das aufgegriffen, was in der Vergangenheit immer wieder Gegenstand der Entscheidungen oberer und oberster Gerichte geworden ist.

Herr Petermann, ich werde Ihrer Aufforderung nicht
nachkommen und zur Telefonjustiz greifen.

Ich werde nicht mal eben anrufen und sagen: Bitte, erledigt gewisse Verfahren richtig. - Wir kritisieren zu
Recht, dass das in anderen Ländern der Fall ist. Wir haben uns intensiv damit beschäftigt und meinen deshalb:
Das ist nicht der richtige Weg.

- Herr Bockhahn, ich sollte mich darum kümmern, dass
die Verfahren - das haben, glaube ich, alle so verstanden - schleunigst eingestellt werden.

- Dass das in der Hand der Gerichte liegt, zeigt doch,
dass wir in Deutschland eine Gewaltenteilung haben,
dass Exekutive und Judikative getrennt sind.

Wenn einem eine Entscheidung im Ergebnis nicht gefällt, dann kann man das mit aller gebotenen Vorsicht
und sehr wohl mit Recht kritisieren. Das hat man sowohl
als Abgeordneter als auch als engagierte Bürgerin bzw.
als engagierter Bürger unserer Zivilgesellschaft in der
Hand. Ich glaube nicht, dass das die Aufgabe der Bundesministerin der Justiz ist.

Wir haben, auch dank Ihrer Unterstützung, die MagnusHirschfeld-Stiftung mit 10 Millionen Euro ausgestattet,
von denen 5 Millionen Euro aus Haushaltsresten kommen. Sie wurde in diesem Jahr - das ist wichtig und notwendig, damit wir keine Sonderentscheidungen treffen
müssen - eingerichtet; der Vorstand ist bestellt. Im
nächsten Jahr wird die erste Kuratoriumssitzung stattfinden - dort werden wir uns zum Teil wiedertreffen -, bei



der man sich mit der Umsetzung der in der Satzung vorgegebenen Aufgaben intensiv zu beschäftigen haben
wird.

In der Koalitionsvereinbarung gibt es natürlich auch
solche Themen, die bisher nicht umgesetzt worden sind.
Lassen Sie mich deshalb zum Schluss meiner Rede kurz
das Mietrecht erwähnen. Wir haben den Ländern einen
Entwurf vorgelegt. Sie sollen sich einbringen. Das ist ein
normales Verfahren, wenn ein Referentenentwurf konzipiert ist und in die Beratung kommen soll. Das ist unser
Beitrag zur energetischen Sanierung und deren Berücksichtigung im Mietrecht, und zwar unter angemessener
Berücksichtigung der Anliegen der Mieter und Vermieter. Wir wollen Anreize zur energetischen Sanierung geben, mit Duldungspflicht für eine begrenzte Zeit. Aber
wir wollen, wenn es zu Sanierungen kommt, keine Belastungen der Mieter, die nicht auch unmittelbar zur Entlastung an anderer Stelle führen. Ich denke, dass hier ein
ausgewogener Vorschlag auf den Weg gebracht worden
ist. So, wie wir es bei den 30 Gesetzen, die in diesem
Haus in der ersten Hälfte dieser Legislaturperiode unter
meiner Federführung verabschiedet worden sind, gehalten haben, werden wir es auch in den nächsten zwei Jahren halten.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Man kann es nicht oft genug betonen:
Darstellungen sexuellen Missbrauchs von Kindern gehören zu den abscheulichsten Inhalten im Internet. Herstellung, Verbreitung, Erwerb und Besitz sind unter Strafe
gestellt. Diese widerwärtigen Abbildungen müssen aus
dem Internet verbannt werden - dauerhaft und nachhaltig.

Hinter jeder Darstellung stehen eine reale Misshandlung von Kindern, fürchterliches Leiden und Schmerz.
Die Bundesregierung hat sich deshalb dazu entschlossen,
diese Inhalte vorbehaltlos zu löschen, national und in internationaler Zusammenarbeit, und auf Löschen statt
Sperren zu setzen. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
werden die in der letzten Legislaturperiode verabschiedeten Sperrregelungen des Zugangserschwerungsgesetzes
aufgehoben.

Wir ziehen damit die Konsequenzen aus einer sehr intensiv geführten Debatte zur Wirkung und Auswirkung
von Netzsperren. Die heutige Entscheidung, die hier auf
Vorlage eines Gesetzentwurfes der Bundesregierung getroffen wird, ist ein wichtiger Bestandteil der Netzpolitik
dieser Regierung. Selbstregulierung und Transparenz
statt einer hochproblematischen Sperrinfrastruktur sind
für uns die richtigen Antworten.

Die Erfolge geben uns Recht: In Deutschland werden
diese Inhalte heute binnen weniger Stunden gelöscht. Im
Ausland tritt der Erfolg nach wenigen Tagen ein. 90 Prozent der kriminellen Seiten liegen auf Servern in den
Vereinigten Staaten von Amerika, in der Russischen Föderation, in den Niederlanden und in Großbritannien.
Über die Ergebnisse in den Vereinigten Staaten von
Amerika, wo sehr viele dieser scheußlichen Seiten gehostet werden, konnte ich mich selbst vor kurzem bei
meinem Besuch des National Center for Missing & Exploited Children in Washington überzeugen. Dort wird
intensiv am Löschen gearbeitet, und zwar mit Erfolg.
Die Zusammenarbeit dort ist gut. Genau das machen wir
in Deutschland auch. In Deutschland ist es durch das Zusammenwirken der verschiedenen Stellen, die sich auf
diesem Gebiet einsetzen, gelungen, dass innerhalb von
einer Woche 70 Prozent der Inhalte gelöscht sind, nach
zwei Wochen über 80 Prozent und nach vier Wochen nahezu alle.

Die statistischen Angaben werden von Beschwerdestellen, die einen ganz wesentlichen Beitrag leisten, und




auch vom Bundeskriminalamt unterschiedlich erhoben
und sind deshalb auch nicht vollständig vergleichbar.
Aus den Jahresberichten des internationalen Beschwerdestellennetzwerks Inhope ergibt sich, dass 75 Prozent
der gemeldeten Seiten, wie eben gesagt, innerhalb von
sieben Tagen gelöscht werden. Auch eco, der Verband
der deutschen Internetwirtschaft, hat eine hervorragende
Bilanz vorgelegt: Er weist für 2010 eine Löschquote von
bis zu 91 Prozent innerhalb von zwei Wochen aus.

Deshalb: Löschen statt Sperren ist der richtige Weg.
Wir haben ihn in monatelangen Verhandlungen in der
Europäischen Union durchgesetzt. Auch dort gibt es
jetzt keine verpflichtenden Netzsperren, sodass wir nicht
mehr befürchten müssen, eine solche EU-Richtlinie umsetzen zu müssen. Der von der Bundesregierung gewählte Weg ist damit frei.

Die intensive Debatte der letzten Monate hat ergeben,
dass Sperren gerade in technischer Hinsicht die schlechteren Lösungen sind: erstens, weil sie den Blick auf das
eigentliche Ziel, nämlich die Löschung der Inhalte an
der Quelle, vernebeln; zweitens, weil die kinderpornografischen Inhalte noch vorhanden, die Sperren aber
leicht und ohne vertiefte technische Vorkenntnisse zu
umgehen sind, und drittens, weil immer auch legale Inhalte versehentlich mit gesperrt werden können, weil
also eindeutig über das Ziel hinausgegangen wird. Deshalb sind Sperren kein wirkungsvolles Instrument im
Kampf gegen diese Darstellung sexuellen Missbrauchs
von Kindern, gegen diese kinderpornografischen Abbildungen.

Sie setzen ein netzpolitisch völlig falsches Signal.
Einmal aus möglicherweise nachvollziehbaren Gründen
eingerichtet, kann eine solche Sperrinfrastruktur dann
aber natürlich auch für andere Zwecke eingesetzt werden.

Ich bin froh, dass wir jetzt mit diesem Gesetzentwurf
nach intensiver, nicht leichter Debatte mit einem intensiven Austausch der unterschiedlichen Argumente und
Standpunkte zu einem richtigen Ergebnis gekommen
sind und dass diese Sperrregelungen mit der heutigen
Beschlussfassung aufgehoben werden. Das ist ein großer
Erfolg und zeigt auch einen realistischen Blick für eine
gute und ausgewogene Netzpolitik.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich mit einigen Zahlen beginnen. Über
55 Millionen Bundesbürger haben regelmäßigen Zugang
zum Internet. Pro Tag werden Hunderte von Millionen
Suchanfragen gestellt. Das Netz ist für viele, vor allem
jüngere Menschen bereits jetzt alleiniges Leitmedium.
Das Internet bietet Information, Kommunikation und
Unterhaltung.
85 Prozent aller Internetnutzer in Deutschland haben
bereits online eingekauft. 68 Prozent haben bislang
keine negativen Erfahrungen mit dem Internet gemacht.
Das zeigt: Immer mehr Menschen vertrauen diesem
Medium. Dieses Vertrauen noch besser zu schützen, ist
Ziel des vorliegenden Gesetzentwurfes der Bundesregierung.

Wie in jedem Markt gibt es auch im Internet dubiose
Geschäftsmodelle, mit denen Verbraucherinnen und Verbraucher in Kostenfallen gelockt werden sollen. Wie
jeder Markt braucht auch das Internet in diesem Bereich
eine Marktordnung. Wenn bestimmte Internetleistungen
beispielsweise als „gratis“ angepriesen, als unverbindliche Gewinnspiele deklariert oder als Möglichkeit zum
Herunterladen von Freeware getarnt werden, in Wirklichkeit aber ein Abonnement abgeschlossen wird, ist die
Grenze zur Täuschung überschritten.

Auch wenn hier in den meisten Fällen kein wirksamer
Vertrag besteht, zahlen dennoch viele Internetnutzer aus
Unkenntnis oder weil sie sich teilweise durch eine etwas
aggressive Verfolgung der vermeintlichen Zahlungsansprüche unter Druck gesetzt fühlen. Die Zahl der Geschädigten wächst in dem Ausmaß, in dem sich der
Onlinehandel entwickelt. Nach einer aktuellen Untersuchung des Sozialforschungsinstituts Infas sollen bereits
über 5 Millionen deutsche Internetnutzer in eine Abofalle getappt sein; das wäre mehr als jeder zehnte Internetnutzer in Deutschland.

Derartige Vorfälle sind für die Betroffenen nicht nur
eine finanzielle Belastung.

Sie gefährden das Vertrauen der Verbraucher in den elektronischen Geschäftsverkehr insgesamt. Das wissen wir
aus zahlreichen Eingaben von Bürgerinnen und Bürgern.

Mit diesem Gesetzentwurf greift die Bundesregierung
bei genau diesem Sachverhalt ein und schiebt der „Internetabzocke“ einen Riegel vor.

Ein Vertrag im Internet kommt zukünftig nur zustande,
wenn der Verbraucher bei der Bestellung ausdrücklich
bestätigt, dass er sich zu einer Zahlung verpflichtet. Die
Schaltfläche für das Aufgeben der Bestellung, der Bestellbutton, muss unmissverständlich und gut lesbar auf
die Zahlungspflicht hinweisen. Eine Schaltfläche mit der
Aufschrift „kostenpflichtig bestellen“ macht jedem die
Rechtsfolge seines Tuns klar.

Dies gilt immer, wenn Waren oder Dienstleistungen online bestellt werden, und zwar unabhängig davon, ob
eine Bestellung mit dem heimischen Computer, dem
Smartphone oder dem Tablet-PC aufgegeben wird.

Mit diesem Gesetzentwurf wollen wir diesen Bereich
des Geschäftsverkehrs im Internet ein Stück sicherer machen. Wir sind damit Vorreiter in Europa. Ich bin sicher:
Andere europäische Staaten werden und müssen schnell



nachziehen; denn diese Form von Geschäftsgebaren endet natürlich nicht an nationalen Grenzen. Deshalb haben wir, die Bundesregierung, uns sehr dafür eingesetzt,
dass diese sogenannte Buttonlösung Teil der Verbraucherrechterichtlinie der Europäischen Union geworden
ist;

sie ist Anfang dieser Woche in Kraft getreten. Wir wollen nicht warten, bis wir am Ende der zweijährigen Umsetzungsfrist angelangt sind, sondern wollen mit unserem Gesetzentwurf zügig vorangehen.

Wir begrenzen den Gesetzentwurf bewusst auf Verträge zwischen Unternehmern und Verbraucherinnen
und Verbrauchern. Damit halten wir uns eng an die Vorgaben der Verbraucherrechterichtlinie. Die Informationspflichten auf Verträge zwischen Unternehmern auszuweiten, würde zusätzliche bürokratische Hemmnisse
für die Wirtschaft schaffen. Wir halten eine solche Regelung in diesem Rechtsverkehr für nicht geboten und für
nicht notwendig. Die Erfahrungen zeigen, dass fast ausschließlich Verbraucher auf solche Angebote hereinfallen und Opfer einer Kostenfalle werden. Dies haben wir
im Vorfeld der Erarbeitung des Gesetzentwurfs auch im
Rahmen einer Anhörung feststellen können, die wir mit
beteiligten Kreisen und vielen Vertretern von Verbänden
durchgeführt haben. Im reinen Geschäftsverkehr halten
wir eine solche Regulierung also für nicht notwendig,
und da, wo wir Gesetze für nicht notwendig halten, sollten wir sie auch vermeiden. Deshalb legen wir Ihnen den
Gesetzentwurf in dieser Fassung vor.

Ich hoffe, dass wir bei den Gesetzgebungsberatungen
mit diesem Gesetzentwurf am Ende so konstruktiv umgehen, wie es heute schon bei einem anderen Thema, bei
der Mediation, der Fall war.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir beschließen heute ein Gesetz, das den Verbraucherinnen und Verbrauchern wirklich nützt und das ihnen hilft. Viele sind in den letzten Monaten Opfer von
sogenannten Kosten- bzw. Abofallen im Internet geworden; davon sollen 5 Millionen Bürgerinnen und Bürger
betroffen sein.

Wir haben erkannt, dass die derzeit bestehenden
Schutzmechanismen einfach nicht ausreichen, wenn es
darum geht, zu verhindern, dass Verträge unter falschen
Voraussetzungen oder wegen eines Irrtums abgeschlossen werden. Die Möglichkeiten von Widerruf oder Anfechtung wegen arglistiger Täuschung reichen allein
nicht aus, um die Verbraucherinnen und Verbraucher zu
schützen.

Deshalb beschließen wir heute im Bundestag - ich
hoffe mit großer Mehrheit - ein Gesetz, das die Verbraucherinnen und Verbraucher stärkt. Dieses Gesetz beschließen wir so zügig, wie es uns angesichts der Gesetzgebung auf europäischer Ebene möglich war. Wir
mussten zunächst die EU-Verbraucherrechterichtlinie
abwarten. Diese ist im Oktober 2011 im Europäischen
Rat beschlossen worden. Sofort danach ist dieser Gesetzentwurf von uns eingebracht worden.

Nun zum Inhalt des Gesetzentwurfs. Sachverständige
und Praktiker haben uns aufgefordert, eine einfache,
klare, verständliche und technikneutrale Regelung vorzulegen. Genau dazu enthält der vorliegende Gesetzentwurf unmissverständliche, klarstellende Regelungen:

Erstens. Unternehmer müssen Verbraucherinnen und
Verbraucher im unmittelbaren Zusammenhang mit der
Bestellung im Internet über die wesentlichen Merkmale
des Produktes, über den Preis, weitere Kosten sowie bei
Dauerschuldverhältnissen, also Abonnements, über die
Mindestlaufzeitzeit des Vertrags informieren. Das alles




muss klar, verständlich, in hervorgehobener Weise und
unmittelbar bevor der Verbraucher seine Erklärung abgibt, dass er etwas bestellen und kaufen will, erfolgen.
Das darf nicht an versteckter Stelle irgendwo auf dem
Bildschirm erscheinen; das reicht nicht aus.

Zweitens. Unternehmer müssen deshalb ihre Onlineshops so gestalten, dass Verbraucher bei ihrer Bestellung
ausdrücklich bestätigen, dass sie sich zu einer Zahlung
verpflichten. Die Schaltfläche für die Bestellung am
Computer, der Bestellbutton, muss unmissverständlich
und gut lesbar auf diese Zahlungspflicht hinweisen. Eine
Schaltfläche mit der Aufschrift „Kostenpflichtig bestellen“ macht jedem Verbraucher sofort klar, auf was er
sich einlässt, was die Rechtsfolge seiner Bestellung ist.

Diese Pflicht gilt für alle Vorgänge der Onlinebestellung von Waren und Dienstleistungen. Ausnahmen und
Schlupflöcher, die zur Verunsicherung der Verbraucherinnen und Verbraucher führen könnten, gibt es nicht.
Die Pflicht gilt technikneutral für Käufe per Computer,
Smartphone oder Tablet.

Drittens. Erfüllt der Unternehmer diese Pflicht zur
eindeutigen Beschriftung nicht, kommt - das ist ganz
entscheidend - ein entgeltpflichtiger Vertrag mit einem
Verbraucher gar nicht erst zustande. Ohne einen solchen
eindeutig beschrifteten Button gibt es eine klare, eindeutige und, wie ich finde, auch angemessene Rechtsfolge:
Der Verbraucher schuldet keine Zahlung. Die Unternehmer können diese gesetzlichen Vorgaben zur Beschriftung der Bestellschaltfläche gut erfüllen; das geht. Natürlich ist das mit zusätzlichem Aufwand verbunden;
aber der ist eindeutig vertretbar. Meine Damen und Herren, das Risiko, dass Verträge wegen falscher Beschriftung des Bestellbuttons ungewollt nicht zustande kommen, ist deshalb hoffentlich ganz gering; wir haben die
gesetzliche Regelung entsprechend ausgestaltet.

Wir schaffen also mehr Transparenz und mehr Sicherheit für die Verbraucherinnen und Verbraucher. Das ist
ein wichtiger Schritt zur Stärkung des Verbrauchers,
aber nicht der einzige, den wir als Bundesregierung vorhaben: Wir werden noch im Frühjahr Regelungen vorlegen, mit denen wir Konsequenzen aus der unerlaubten
Telefonwerbung ziehen; damit haben wir uns in diesem
Hause auch in vergangenen Legislaturperioden oft befasst. Wir werden auch Regelungen zu unseriösen Inkassodienstleistungen und zu überzogenen Abmahnungen
im wettbewerbsrechtlichen und urheberrechtlichen Bereich vorlegen. Wir unternehmen jetzt also einen ersten,
wichtigen, großen Schritt zur Stärkung des Verbrauchers, und es werden weitere folgen.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Eine freie Presse ist für das Funktionieren des demokratischen Gemeinwesens unverzichtbar.

Unsere Verfassung schützt die Pressefreiheit ausdrücklich. Das gehört zu den konstitutiven Grundlagen unserer Verfassung.

Die Gefahren, die der Pressefreiheit drohen, gibt es
seit der Erfindung des Buchdrucks. Sie setzen sich im
21. Jahrhundert angesichts digitaler Kommunikation und
rasend schneller Verbreitung von Texten, von Arbeiten
von Journalisten fort. Zuletzt hat das Cicero-Urteil des
Bundesverfassungsgerichts deutlich gemacht, dass auch
in Deutschland nach wie vor Gefährdungen bestehen.

Mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung soll nun
ein Einfallstor geschlossen werden, durch das die Arbeit
der freien Presse unmittelbar gefährdet wird. Wenn Journalisten ihnen zugespieltes Geheimmaterial verwendet
haben, wird ihnen nach bisher geltendem Recht „Beihilfe zum Geheimnisverrat“ vorgeworfen. Das ist dann
ein Anlass zu strafrechtlichen Ermittlungen, die natürlich gerade auch mit dem Ziel geführt werden, die eigentlichen Quellen, also gerade auch undichte Stellen in
verschiedenen Behörden oder öffentlichen Institutionen,
aufzudecken.

In vielen Fällen ist es in der Vergangenheit zu umfangreichen Ermittlungen gekommen. Dazu gehören

Durchsuchungen von Redaktionsräumen und die Beschlagnahme von Computern, Festplatten und wichtigem Recherchematerial bzw. von Notebooks mit Hinweisen auf Informanten. All das sind erhebliche
Beeinträchtigungen unabhängiger journalistischer Tätigkeit. Verurteilungen wegen Beihilfe zum Geheimnisverrat hat es nicht gegeben.

Für Medienangehörige, die sich auf das Entgegennehmen und Verwenden eines Geheimnisses beschränken,
soll deshalb nach dem Gesetzentwurf der Bundesregierung künftig die Strafbarkeit der Beihilfe gestrichen
werden.

Wir wollen, dass dieser Vorwurf gegenüber Journalisten
nicht mehr benutzt wird, um Ermittlungen in andere
Richtungen zu tätigen. Damit unterbinden wir in unserem Strafgesetzbuch an der entscheidenden Stelle die
Möglichkeit, durch die es immer wieder - Sie kennen
die Verfahren, die es dazu gibt - umfangreiche Strafverfolgungsmaßnahmen gegeben hat.

Wir stärken damit den Quellen- und Informantenschutz. Das sichert zudem investigative Recherche und
kritische Berichterstattung. Das alles ist uns allen nicht
immer angenehm, aber es ist Bestandteil unseres demokratischen Rechtsstaats.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung schafft damit
Klarheit über strafrechtliche Grenzen, aber keine, wie
teilweise angeklungen ist, unangemessene Privilegierung von Medienangehörigen. Vielmehr wägen wir sehr
sorgfältig in dem Spannungsfeld zwischen der Freiheit
der Presseberichterstattung und der Arbeit von Journalisten auf der einen Seite und der Aufgabe der Strafverfolgungsbehörden auf der anderen Seite, Delikte zu ahnden,
ab, die natürlich ermöglicht werden muss.

Wir wählen einen angemessenen und richtigen Weg.
Es gibt Gesetzentwürfe und Änderungsvorschläge aus
den Oppositionsfraktionen, von Bündnis 90/Die Grünen
und von der SPD. Ein Vorschlag ist, die Anstiftung zum
Geheimnisverrat durch Medienvertreter auch straflos zu
stellen.

Wir konzentrieren unseren Gesetzentwurf auf Beihilfehandlungen. Denn wir sind der Auffassung, dass der
Unrechtsgehalt einer Anstiftung anders zu bewerten ist,
wenn zielgerichtet versucht wird, aus Behörden heraus
mit verschiedensten Möglichkeiten Informationen zu bekommen, die der Geheimhaltung unterliegen, als wenn
einem Material zugespielt wird.

Deshalb haben wir die Anstiftung nicht straffrei gestellt.

Wir wenden uns weiterhin der Strafprozessordnung
zu und wollen bei der Beschlagnahme von Material, das
Journalisten von Informanten erhalten, die Hürden zugunsten der Pressefreiheit ein Stück höher legen. In Zukunft wird nicht mehr nur ein auf bestimmte Tatsachen




gestützter einfacher Tatverdacht gegen einen Journalisten ausreichen, sondern es muss ein dringender Tatverdacht vorliegen. Das heißt, es sind natürlich Beschlagnahmemaßnahmen möglich, aber für diese sind höhere
Hürden vorgesehen. Ich glaube, das zeigt, dass die Bundesregierung hier mit Augenmaß vorgegangen ist. Wir
setzen an den Stellen an, bei denen wir der Auffassung
sind, dass es richtig ist, die Pressefreiheit, die Recherchearbeit und das Vorgehen von Journalisten zu schützen
und zu würdigen. Das tun wir nach Abwägung aller Kriterien.

Die vorliegenden Gesetzentwürfe der Opposition
wählen teilweise andere Ansätze oder gehen unserer
Meinung nach deutlich über das, was wir erreichen wollen, hinaus. Deshalb werbe ich um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit dem heute vom Bundeskabinett
beschlossenen Gesetzentwurf zur Reform des Seehandelsrechts soll das weitgehend noch aus dem 19. Jahrhundert stammende deutsche Seehandelsrecht den Bedürfnissen der maritimen Wirtschaft im Jahre 2012 angepasst
werden. Ziel ist, den Wirtschafts-, Rechts- und Justizstandort Deutschland zu stärken. Das gilt besonders mit
Blick auf Norddeutschland und seine wichtigen Häfen.

Zu diesem Zweck sieht der Gesetzentwurf Folgendes
vor: Wir strukturieren in unserem Handelsgesetzbuch,
HGB - das ist also leicht zu finden -, das Seehandelsrecht. Wir schaffen aber auch überholte Institute ab.
Manche stammen noch aus dem Mittelalter. Bei der sogenannten Partenreederei beispielsweise kommt es allein
auf das Eigentum am Schiff an. Das ist mit den Entwicklungen im Gesellschaftsrecht nicht mehr in Einklang zu
bringen.

Wir wollen das Gesetz aber auch vereinfachen; denn
es geht hier um verschiedene Verträge. Zu den Beförderungsverträgen gehören zum einen die Seefrachtverträge
und zum anderen die Personenbeförderungsverträge.
Hier werden deutliche Differenzierungen in Bezug auf
die Übersichtlichkeit und Klarstellung geschaffen und

Unsicherheiten, welche vertraglichen Regelungen noch
gelten, beseitigt. Neben den Beförderungsverträgen gibt
es noch die Schiffsüberlassungsverträge. Dazu zählen
Schiffsmieten und Zeitcharterverträge. All das soll jetzt
getrennt geregelt werden. Damit ist es für die Betroffenen übersichtlicher gestaltet.

Zur Neuregelung gehört die Differenzierung zwischen Stückgutfrachtverträgen und Reisefrachtverträgen.
Daneben wird die Personenbeförderung vertraglich geregelt.

Ein wichtiger Punkt dieses Gesetzentwurfes ist: Mit
unseren Haftungsregelungen orientieren wir uns an internationalen Übereinkommen. Das ist für den Standort
Deutschland wichtig. Hätten wir hier ein von internationalen Standards abweichendes Recht, dann wäre es für
die Reeder in Deutschland und für die Reeder, die den
Haftungsregelungen in Deutschland unterworfen sind,
von Nachteil. Es würde dann versucht werden, nicht das
deutsche Recht anwenden zu müssen. Wir wollen uns
nicht vom Recht anderer wichtiger Seerechtsnationen
abkoppeln. Nach deutschem Recht sollen vor allem Beförderer nicht schlechter gestellt werden als Beförderer,
die ausländischem Recht unterliegen.

In einem weiteren Punkt nehmen wir eine Änderung
vor: Wir halten nicht mehr am gesetzlichen Ausschluss
der Haftung von Beförderern fest, wenn es um Schäden
geht, die entweder von der Schiffsbesatzung bei der Führung oder der sonstigen Bedienung des Schiffes oder
durch Feuer an Bord des Schiffes verursacht werden.
Das ist ein Haftungsausschluss, der aus dem 19. Jahrhundert stammt und der sich heute wohl kaum noch
rechtfertigen lässt. Daher machen wir Schluss damit, gerade im Interesse derjenigen, deren Güter mit Schiffen
befördert werden.

Auf europäischer Ebene gibt es die „EG-Verordnung
von 2009 über die Unfallhaftung von Beförderern von
Reisenden auf See“, die im Dezember dieses Jahres in
Kraft tritt. Darin werden die Haftungsregelungen ebenfalls verschärft. Wie wichtig ein guter Schutz von
Schiffspassagieren ist, hat der Unfall der „Costa Concordia“ gezeigt. Mit der Reform soll sichergestellt werden,




dass das hohe Schutzniveau, das ab Ende dieses Jahres
auf EU-Ebene gilt, auch für Schiffsbeförderungen zutrifft, die nicht unter die EG-Verordnung fallen, zum
Beispiel bei innerstaatlicher Küstenschifffahrt oder der
Binnenschifffahrt. Daher wünschen und hoffen wir, dass
das sehr umfangreiche Gesetzentwurfspaket bis zum
Ende dieses Jahres beraten und verabschiedet werden
kann, sodass wir unser nationales Recht im Gleichklang
mit den entsprechenden EU-Regelungen ausrichten können.

Recht herzlichen Dank.

 
Im Bereich Seehandelsrecht gibt es viele international
gültige Übereinkommen, so das ursprüngliche Übereinkommen, die Haager Regeln, und das Ergänzungsprotokoll, die Visby-Regeln. Mit den Rotterdam Rules haben
wir uns natürlich intensiv beschäftigt, und zwar in den
Beratungen, die von einer Sachverständigenkommission
fünf Jahre lang vorbereitet wurden und die jetzt über ein
Jahr lang intensivste Diskussionen mit allen Interessierten nach sich gezogen haben. Die Rotterdam Rules sind
bis heute noch nicht in Kraft. Keiner weiß, wann sie in
Kraft treten können. Der Zeitpunkt ist noch ungewiss.

Insofern ist es sicherlich richtig, dass wir uns im Großen und Ganzen an dem aktuell geltenden internationalen
Stand der Übereinkommen orientieren. Wir haben allerdings auch einige Punkte aus den Rotterdam Rules - wie
gesagt, bis jetzt und auch absehbar nicht in Kraft - übernommen, zum Beispiel die elektronischen Beförderungsdokumente und einige andere Dinge. Insofern hatten wir
diese Rules sehr wohl im Blick, haben uns aber nicht ausschließlich an ihnen orientiert.

 
Es gibt weder im Hintergrund noch im Vordergrund
jemanden, der gedrückt hätte. Wir haben uns daran
orientiert, welche Auswirkungen die Regelungen, die
wir jetzt im Seehandelsrecht verankern, auf den Standort
Deutschland haben werden. Zeichnung der Rotterdam
Rules heißt ja nicht, dass sie damit sofort in Kraft treten,
sondern dazu ist eine Ratifizierung notwendig, die nach
allem, was wir wissen, im Moment noch ungewiss ist.
Wir wissen nicht, wann sie erfolgt.

Wir müssen auch darauf achten, wie die Situation an
anderen Standorten ist. Wir können doch nicht Regelungen, die eindeutig zu einer deutlichen Verschärfung der
Haftung führen, bei uns in Kraft setzen, während sie noch
nicht von allen Staaten ratifiziert worden sind. Damit
würden wir die Reeder in Deutschland benachteiligen,
weil die verschärften Regelungen in anderen Staaten
noch nicht gelten. Wir müssen die Wettbewerbssituation
und die Gefahr von Benachteiligungen im Blick behalten.

Wir haben sehr wohl einige Aspekte der Rotterdam
Rules in die umfangreiche Reform einbezogen. Aber das
gilt nicht für alle Regelungen, insbesondere nicht für die,
die eine Benachteiligung nach sich ziehen, weil sie nirgendwo sonst gelten. Das wäre im Interesse unseres
Wirtschaftsstandortes zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht
richtig.

 
Bevor wir diesen Entwurf heute im Kabinett beraten
haben, gab es eine Erörterung zu diesem Thema - das ist
so üblich -, und zwar mit allen Interessierten. Das ist auf
der einen Seite die verladende Industrie, die Schiffe
nutzt, um ihre Waren zu transportieren - hier geht es um
Haftungsfragen -, das sind auf der anderen Seite diejenigen, die Schiffe - sei es durch Überlassung oder durch
Eigentumserwerb - zur Verfügung stellen und damit für
Risiken zu haften haben. Das betrifft aber genauso Landesjustizverwaltungen, alle interessierten Verbände und
Institutionen, und zwar nicht nur Verbände aus dem Bereich der Wirtschaft. Alle sind zur Abgabe von Stellungnahmen aufgefordert worden und haben umfangreiche
Stellungnahmen abgegeben.

Dass es unterschiedliche Stellungnahmen zum Thema
Ausgestaltung von Haftungen gibt, ist klar; denn wir
verändern sie. Für Personenbeförderungen heben wir die
bisher geltende Grenze bei verschuldensabhängiger Haftung auf etwas unter 500 000 Euro an. Für Güterbeförderungen haben wir uns geeinigt, den gesetzlichen Haftungsausschluss für nautisches Verschulden und Feuer
zu beseitigen. Der verladenden Industrie ging es darum,
eine möglichst scharfe Haftung von Reedern für den Fall
zu schaffen, dass es zu Beschädigungen oder Unfällen
kommt.

All das zeigt: Es gibt sehr unterschiedliche Interessen,
die zu Recht artikuliert werden. Aber wir haben gerade
an dem genannten gesetzlichen Haftungsausschluss
nicht festgehalten, weil das aus unserer Sicht überhaupt
nicht mehr in die heutige Zeit passt.

Der Gesetzentwurf befasst sich nicht mit Piraterie
oder ähnlichen Themen. Wir haben für andere Fragen internationale Übereinkommen, die Gültigkeit haben, gerade wenn es um Ölhavarie oder andere Fälle geht. Wir
haben in unserem Gesetzentwurf dazu keine weiteren
Regelungen aufgenommen.

 
Sehr geehrter Herr Kollege, die Bundesregierung und
die Koalitionsfraktionen haben in dem Bereich der eingetragenen Partnerschaft einiges auf den Weg gebracht.
Das Gesetz zur Übertragung ehebezogener Regelungen
im öffentlichen Dienstrecht auf Lebenspartnerschaften
ist in Kraft getreten. Wir haben die Magnus-HirschfeldStiftung geschaffen. Dies war ein einstimmiger Beschluss aller Fraktionen des Bundestages. Von dieser Regierung und den Koalitionsfraktionen ist all das gemacht
worden, was von früheren Regierungen nicht gemacht
wurde.

Wir müssen Schritt für Schritt vorgehen, wenn wir in
unserer Rechtsordnung Anpassungen vornehmen. Das
ist, glaube ich, richtig. Wir werden einen Schritt nach
dem anderen gehen. Natürlich gibt es bei einigen Punkten unterschiedliche Auffassungen. Die Punkte, zu denen es unterschiedliche Auffassungen gibt, können nicht
- das ist klar - in eine gesetzliche Regelung gegossen
werden. Aber das heißt nicht, dass nicht jeder in der
Koalition seine Auffassung und Haltung dazu hat.

Es werden nicht irgendwelche Referentenentwürfe
herausgepustet. Wir arbeiten an einem Gesetzentwurf.
Es ist ganz normal, dass es etwas dauert, bis eine Kabinettsbefassung ansteht. Deshalb stand dieser Entwurf
heute nicht auf der Tagesordnung.

 
Recht herzlichen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bundeskabinett hat heute
einen Gesetzentwurf zur Verbesserung der Rechte von
Patientinnen und Patienten beschlossen. Dieses Vorhaben beschäftigt den Bundestag schon viele Jahre, eigentlich die letzten 20 Jahre.

Diese Bundesregierung legt zu diesem Thema erstmals einen Gesetzentwurf vor, der sich - das ist mein
Anteil an diesem Gesetzentwurf - mit einer Kodifizierung des Behandlungsvertrages zwischen dem Behandelnden, also dem Arzt, dem Psychotherapeuten oder
einem anderen Behandelnden einerseits, und dem Patienten andererseits befasst. Dies wird im Bürgerlichen
Gesetzbuch festgeschrieben, und zwar in der Form, dass
sich Rechte und Pflichten aus diesem Vertrag im Gesetz
ausdrücklich wiederfinden. Das gibt nicht nur Rechtssicherheit, sondern schafft auch Transparenz; vor allen

Dingen stärkt es die Stellung von Patientinnen und Patienten. Wenn die Patientinnen und Patienten nämlich
wissen, dass sie umfassend informiert und über die
Behandlungen aufgeklärt werden müssen, dass Wesentliches bezüglich Diagnose, Therapie, mögliche Behandlungen und Untersuchungen in der Patientenakte festgehalten sein muss und sie ein Einsichtsrecht haben, stärkt
das ganz klar ihre Position. Der Patient steht damit dem
Behandelnden auf Augenhöhe gegenüber; er bringt gegenüber dem Arzt auch kein Misstrauen zum Ausdruck,
wenn er gesetzlich festgelegte Rechte wahrnimmt, Einsicht in seine Patientenakte nimmt und Abschriften aus
dieser Akte verlangt.

Über 60 Prozent der Patientinnen und Patienten wissen über ihre Rechte nicht Bescheid. Deshalb ist es zum
einen dringend geboten, die Rechte, die sich in den letzten Jahren ergeben haben, in das Gesetz zu schreiben,
zum anderen aber auch deutlich zu machen, dass wir
über die bisherige Entwicklung der Rechtsprechung hinausgehen, zum Beispiel bei den Informationspflichten.

Ein ganz wichtiger Punkt für Patienten ist natürlich,
wie die Regelungen zur Haftung bei Behandlungsfehlern
aussehen. Solche Fehler treffen einen Patienten besonders; denn er hat nicht nur eine Behandlung über sich ergehen lassen müssen, sondern muss auch mit den Folgen
einer möglicherweise fehlerhaften Behandlung kämpfen.
Grundsätzlich geht das BGB beim Haftungsrecht davon
aus, dass derjenige, der Forderungen geltend macht, Beweise dafür erbringen muss. Aber diesen Grundsatz
haben wir - auf der Grundlage der sich immer weiterentwickelnden Rechtsprechung - so nicht ins Gesetz übernommen. Vielmehr gibt es bei der Geltendmachung von
Ansprüchen eine Verlagerung der Risiken zwischen Patient und Arzt, wobei stärkeres Haftungsrisiko auf den
behandelnden Arzt verlagert wird, juristisch gesprochen
also eine Beweislastumkehr für bestimmte Fälle stattfindet. Bei den sogenannten groben Behandlungsfehlern
muss der Arzt zukünftig beweisen, dass die Behandlung
ordnungsgemäß erfolgt ist. Das Gleiche gilt für Bereiche, in denen der Patient selbst nicht die nötige Einsicht
hat, nämlich das beherrschbare Risiko eines Behandelnden im Operationssaal oder im Behandlungszimmer im




Hinblick auf die eingesetzten Geräte. Auch hier liegt die
Beweislast bei dem Behandelnden und nicht beim Patienten. Das soll den Patienten darin bestärken, Ansprüche geltend zu machen, wenn er eine fehlerhafte Behandlung vermutet.

Im zweiten Teil des Gesetzentwurfs, der sich unter
anderem mit den Fragen von Fehlervermeidungsmanagement und Strukturverbesserung befasst, sind weitere
wichtige Punkte hierzu enthalten. Das ist jedoch der Part
des Bundesgesundheitsministers.

Vielen Dank.

 
Wunderbar. Das wird aber nicht notwendig sein. Einige der gerade gestellten Fragen fallen natürlich in den
Zuständigkeitsbereich von Herrn Bahr, aber ich möchte
grundsätzlich sagen: Wir haben diesen Gesetzentwurf
mit niemandem in irgendeiner Form vorher abgesprochen.

Wir haben im Vorfeld keine Forderungen aufgenommen
oder einer Seite Zugeständnisse gemacht. So ist der Gesetzentwurf nicht entstanden.

Das Ziel, das wir mit diesem Gesetzentwurf verfolgen,
ist vielmehr, den Patienten die Möglichkeit zu geben, ihrem Behandelnden auf Augenhöhe gegenüberzutreten.
Das ist ein wichtiges Anliegen, und das gelingt. Das
wird einmal deutlich, wenn man sich ansieht, welche Regelungen wir hinsichtlich Informationspflichten, Einwilligung, Aufklärungspflichten, Dokumentation in der Patientenakte und des Rechts zur Einsichtnahme in die
Patientenakte in diesen Gesetzentwurf aufgenommen haben. Vor allen Dingen wird das aber deutlich, wenn man
sich die Regelung anschaut, die greift, wenn Dinge, die
besprochen worden sind, sich nicht in der Patientenakte
wiederfinden: Daraus sollen Vermutungen zugunsten der
Patienten und zulasten der Ärzte abgeleitet werden. Bei
diesem Gesetzentwurf werden natürlich die unterschiedlichen Interessen in den Blick genommen; das muss bei
jedem Gesetzgebungsvorhaben der Fall sein. Es gibt
aber keineswegs eine einseitige Ausrichtung.




Wir konzentrieren uns bei diesem Gesetzentwurf
- das gilt insbesondere für die vorgesehenen Änderungen im Bereich des BGB - auf die drängenden Fragen
und auf das, was sich grundsätzlich in unser Haftungsrecht - deliktisch oder vertraglich - einfügen lässt. Ein
Fonds, der Ärzte entlastet, der durch die Hintertür eine
Gemeinschaftshaftung der Versicherten einführen würde,
passt nicht in unsere Rechtsordnung. Deshalb haben wir
nach intensiver Erörterung mit diesem Gesetzentwurf einen solchen Weg nicht beschritten.

 
Liebe Frau Kollegin, im Gesetzentwurf sind, korrespondierend mit den Pflichten des Behandelnden zur Information und Aufklärung, auch die Rechte der Patienten auf Einsichtnahme in die Patientenakte geregelt und
damit auch das Recht auf Einsichtnahme in das, was dokumentiert ist: zum Beispiel das Beratungsgespräch und
die Maßnahmen, die möglicherweise ergriffen werden
sollten. Wir haben das in einem Paragrafen sehr ausführlich aufgeführt. Anamnese, Diagnose, Untersuchungen,
Untersuchungsergebnisse, Befunde, Therapien und ihre
Wirkungen, Eingriffe und ihre Wirkungen sind demzufolge in die Patientenakte aufzunehmen. Hier besteht ein
Akteneinsichtsrecht. Das stärkt die Patienten. Es handelt
sich ja um ein Recht; die Patienten müssen, wenn sie davon Gebrauch machen, kein schlechtes Gewissen haben.
Sie sind, wie Herr Kollege Bahr sagte, nicht Bittsteller.

Bei der Haftung, glaube ich, darf man nicht unterschätzen, dass jetzt im Gesetzentwurf steht - das ist in
unserem Haftungsrecht nicht die Regel -, dass in bestimmten Fällen die Beweislastführung auf den Behandelnden übergeht. Darüber, dass es dabei im Einzelfall
um schwierige Fragen geht, brauchen wir uns überhaupt
nicht zu unterhalten. Aber dass das ausdrücklich festgelegt ist, zeigt: Das ist nicht nur etwas, was die Rechtsprechung entwickelt, sondern es ist ein Bestandteil und soll
auch Grundlage für das sein, was weiterführende Rechtsprechung nach sich ziehen kann.

Ich glaube, das alles stärkt den Patienten, auch gegenüber dem Behandelnden. Da gibt es eben keinen Halbgott in Weiß. Vielmehr wird auf Augenhöhe über ganz
wichtige Themen gesprochen, die den Patienten unmittelbar betreffen.

 
Dieses Thema hat schon die Beratungen beherrscht.
Deshalb sind wir beide hier aktiv geworden. Wir sehen
im Gesetzentwurf vor, als § 630 c eine Bestimmung ins
Bürgerliche Gesetzbuch aufzunehmen, dass im Falle von
individuellen Leistungen, den IGeL-Leistungen, der
Patient dann, wenn der Behandelnde weiß, dass eine





vollständige Übernahme der Behandlungskosten nicht
gesichert ist oder dass es berechtigte Gründe gibt, dies
anzunehmen - es genügt also der Anschein, dass das so
sein könnte -, vor der Behandlung über die voraussichtlichen Kosten der Behandlung schriftlich, also in Textform, informiert werden muss.

Es gibt auch die Information auf mündlichem Wege,
aber in dem Entwurf ist ausdrücklich vorgesehen, dass
ein Papier übergeben wird, in dem genaue Informationen
über die Kosten bzw. die Übernahme der Kosten der Behandlung enthalten sind. Das ist etwas Neues. Das hat es
bisher in der Rechtsprechung nicht gegeben. Es klang
vereinzelt schon einmal an, aber daraus konnte der Patient bisher kein Recht ableiten. Das Recht bekommt er
jetzt mit dieser Neuregelung.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die CDU/CSU-FDP-Koalition weist nach drei Jahren eine überzeugende rechtspolitische Bilanz auf. Die
Behauptung, in der Rechtspolitik sei die Koalition in allen Punkten zerstritten, kann klar mit Fakten widerlegt
werden.

Drei Viertel des Koalitionsvertrags betreffend die
Rechtspolitik sind bereits nach drei Jahren umgesetzt.
Wir liegen damit voll im Zeitplan.

Das Bundesministerium der Justiz hat mit dem im
Vergleich zu allen anderen Ressorts kleinsten Haushalt
- dankenswerterweise gibt es einen Aufwuchs - eine
gute Bilanz bei einer Vielzahl sensibler und rechtspolitisch wichtiger Vorhaben vorzuweisen.

Wir haben nicht nur Korrekturen der Gesetzgebung
früherer Regierungen auf den Weg gebracht, sondern
auch neue Akzente gesetzt. Elf Jahre nach 9/11 hat es
kein Weiter-so bei der Sicherheitsgesetzgebung gegeben.
Nicht Verschärfungen waren unsere Messlatte; im Gegenteil - das TBEG zeigt es -: Wir haben konstruktiv
gemeinsam für mehr rechtsstaatlich notwendige Korrekturen und das Auslaufenlassen von Maßnahmen, die
nicht mehr gebraucht werden, gerungen und haben nicht
pauschal Maßnahmen verlängert oder ein Strafmaß angehoben.

Den Rechtsstaat und die Freiheitsrechte der Bürgerinnen und Bürger haben wir gestärkt. Wir haben den
§ 160 a Strafprozessordnung wieder korrigiert und auf
ein richtiges Maß gebracht, um das Mandantengeheimnis angemessen zu schützen. Wir haben die Kronzeugenregelung der Vorgängerregierung auf ein rechtsstaatlich
vertretbares Maß reduziert, und wir haben die Pressefreiheit gestärkt und das Einfallstor für strafrechtliche Ermittlungen gegen Journalisten wegen des Vorwurfs der
Beihilfe zu Straftaten geschlossen.

Wir haben den Rechtsschutz für die Bürgerinnen und
Bürger gemeinsam ausgebaut. Zehn Jahre lang ist versucht worden, gegen überlange Gerichtsverfahren vorzugehen. Uns ist es gemeinsam gelungen, die Rechte der
Bürger zu stärken, und zwar auf richtige Art und Weise,
genauso wie es uns gelungen ist, überschäumende Tendenzen der Reformen unter Rot-Grün im Verfahrensrecht
mit der Änderung im Berufungsrecht zurückzunehmen.
Mit der Mediation - das war eine intensive Beratung mit
unterschiedlichen Interessen - sind letztendlich die Möglichkeiten der Streitbeilegung hervorragend und erfolgreich ergänzt worden.

Natürlich haben wir nach dem Koalitionsvertrag - das
gehört zu dieser Bilanz - auch im Strafrecht Veränderungen vorgenommen. Wir haben den § 113 StGB vorsichtig geändert

und auch im Jugendgerichtsgesetz Änderungen vorgenommen. Das haben wir gemeinsam getan. Es gibt unterschiedliche Schwerpunktsetzungen, wie es in einer
Koalition mit drei Partnern selbstverständlich ist. Wir
haben ein Ergebnis vorzuweisen, in dem sich alle wiederfinden können. Wir haben die klare Marschroute,
dass der Rechtsstaat und die Grund- und Freiheitsrechte
uns bei dem, was wir gemeinsam machen, prägen.

Natürlich ist für uns der Opferschutz ganz entscheidend. Um ihn zu verbessern, haben wir ein Gesetzgebungsverfahren eingeleitet. Die Beratungen dazu sind
weit fortgeschritten. Ich sage an dieser Stelle: Ich hoffe,
dass wir uns über die Frage der Hemmung der Verjährungsfristen zügig verständigen können; denn es ist ein
wichtiges gemeinsames Projekt als Ergebnis des runden
Tisches, der sich mit dem Missbrauch in Institutionen
kirchlicher und anderer Träger befasst hat. Es gab gute
Ergebnisse.

Ich hoffe, dass noch in diesem Jahr die Länder die
ausgestreckte Hand des Bundes bei der Einführung des
Hilfesystems ergreifen; denn wir als Bund sind bereit,
50 Millionen Euro auf den Tisch zu legen. Dieses Angebot hat der Finanzminister gemacht. Die Einführung
muss aber gemeinsam durch Bund und Länder erfolgen.
Ich hoffe, dass wir am Ende der intensiven Gespräche
mit den Ländern die Ergebnisse des runden Tisches umsetzen können.

Das Bundesministerium der Justiz hat unbürokratisch
und schnell reagiert, als es um Hilfen für die Opfer und
die Angehörigen der NSU-Mordserie ging. Wir haben
unseren Härtefallfonds - der Ansatz beträgt 1 Million
Euro - im Rahmen der dafür geltenden Richtlinien verwandt. Wir unterstützen als einziges Ressort sehr tatkräftig auch die Beauftragte Frau John, die eine unheimlich
engagierte Arbeit leistet. Bis heute sind über 600 000 Euro
abgeflossen. Bis zum Jahresende werden wir die 1 Million
Euro für die Opfer dieser Mordserie und der Anschläge
ausgegeben haben. Genau dafür haben wir diesen Härtefallfonds.

Ich bedanke mich an dieser Stelle bei denjenigen, die
auch in den letzten Jahren immer dafür eingetreten sind,
dass der Härtefallfonds für Opfer extremistischer Taten
in dieser Höhe ausgestattet wurde. Wir alle hoffen, dass
wir im nächsten Jahr nicht in diesem Umfang Gelder
brauchen werden.

Natürlich beschäftigen uns intensiv die digitale Entwicklung, ein veränderter Umgang mit Daten, neue Geschäftsmodelle und auch ein anderes Verhalten, was kriminelle Machenschaften angeht. Es sei in Erinnerung
gerufen, dass wir die in der letzten Legislaturperiode getroffenen gesetzlichen Sperrregelungen - das hat man
uns zu Beginn dieser Legislaturperiode nicht zugetraut gemeinsam aufgehoben haben. Wir haben im Sinne der
Verbraucher Kostenfallen im Internet durch die Einführung der sogenannten Buttonlösung erfolgreich bekämpft.

Meine Damen und Herren, eines ist doch klar: dass
das Urheberrecht angesichts der digitalen Entwicklung
und der unterschiedlichen Möglichkeiten der Nutzung
neu justiert werden muss. Dass man das nicht mit einem
Federstrich erreichen kann, ist angesichts dieser Herausforderung selbstverständlich. Wir haben im Kabinett,
wie im Koalitionsvertrag ausdrücklich vereinbart, die
Einführung eines Leistungsschutzrechts für Presseverlage beschlossen. Wir können das demnächst hier im




Parlament beraten. Wir werden, gerade was die verwaisten Werke angeht, aber auch im Hinblick auf einen längeren Schutz für audiovisuelle Werke, demnächst Gesetzentwürfe vorlegen.

Lassen Sie mich einen Blick auf den Bereich des
BGB werfen. Das, was wir in der Rechtspolitik machen,
berührt alle Bürgerinnen und Bürger in ihren Lebensbereichen. Wir haben mit Blick auf Anreize zu Sanierungen zwecks Förderung des Umweltschutzes ein Mietrechtsänderungsgesetz vorgelegt. Wir haben auch in der
schwierigen Frage, wie das Sorgerecht für nichtverheiratete Eltern ausgerichtet werden muss, einen Kabinettsbeschluss über einen Gesetzentwurf gefasst, durch den die
Rechte der Väter gestärkt werden und mit dem sehr wohl
auch die Anliegen der Mütter in den Blick genommen
werden. Nach bisherigen Reaktionen ist ein ganz guter
Kompromiss gelungen. Natürlich werden wir, auch mit
Experten, intensiv darüber beraten.

Das alles kommt aus einem Ministerium, das, wie gesagt, im Vergleich zu den Etats der anderen Ministerien
den kleinsten Haushalt hat. Ich glaube, das zeigt, mit
welchem Ehrgeiz, mit welcher Ergebnisorientierung,
wie effektiv in dieser Koalition gearbeitet wird. An alle
Beteiligten richte ich schon heute meinen Dank für die
Unterstützung, für den bisher geleisteten Beitrag zur
Umsetzung des Koalitionsvertrages. Ich freue mich auf
die Beratungen über den Haushalt im Einzelnen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Energiewende ist eine der zentralen gesellschaftspolitischen Herausforderungen unserer
Zeit. Ein großes Potenzial für Energieeffizienz liegt im
Gebäudebestand. Deshalb spielt die Wohnungswirtschaft
für das Umweltkonzept der Bundesregierung und für die
Energiewende eine wichtige Rolle.

Ein modernes, auf Klimaschutz ausgerichtetes Mietrecht kann einen eigenen Beitrag zur Energiewende leisten, ohne die soziale Ausgewogenheit aus den Augen zu
verlieren. Aber es ersetzt nicht das, was an Fördermaßnahmen und Verbesserungen der Rahmenbedingungen
für die Sanierung im Wohnungsbestand notwendig ist.
Die Vorschläge dazu liegen leider seit Monaten im Bundesrat. Ich kann nur sagen: Auch dieses Paket gehört
dazu.

Um höhere Energieeffizienz des Gebäudebestandes
tatsächlich zu bekommen, müssen Anreize geschaffen
werden, gerade auch für Vermieter von wenigen Wohnungen, damit auch sie diese Möglichkeiten nutzen und
tatsächlich die notwendigen energetischen Modernisierungen durchführen. Da setzt unser Gesetzentwurf an.

Wir wollen, und zwar in sehr ausgewogener Weise,

damit ermöglichen, dass Sanierungsmaßnahmen, die im
Durchschnitt - wenn es sich um Fassaden, um Fenster,
um anderes handelt - in einer Zeit von drei Monaten
durchgeführt werden, geduldet werden und dass für
diese Zeit, wenn es zumutbar ist, keine Forderungen
nach Mietminderungen erhoben werden.





Das ist ein behutsames Vorgehen mit dem Ziel, gerade
die privaten Vermieter dazu zu ermuntern, zu investieren, und zwar in einer Weise, dass es auch dem Mieter
zugutekommt.

Es kommt dem Mieter nämlich zugute, wenn es künftig
niedrigere Nebenkosten gibt, weil der Energieverbrauch
verringert wird. Genau dazu dienen die von uns zu befördernden energieeffizienzsteigernden Maßnahmen.

Damit schafft der Gesetzentwurf auch mehr Rechtssicherheit. Natürlich gehört es zu den legitimen und
selbstverständlichen Interessen des Mieters, zu wissen,
welche energiesparenden Maßnahmen er akzeptieren
muss und welche Konsequenzen sich für ihn daraus ableiten. Genau das gilt auch für den Vermieter, der investiert, der Geld in die Hand nimmt, der damit zu mehr
Energieeffizienz beiträgt, aber damit eben auch den Wert
seiner Mietwohnung erhöht.

Wir ändern nichts an der seit vielen Jahren bestehenden Regelung, dass von den Modernisierungskosten
- das gilt dann eben auch für Sanierungskosten - in keinem Fall mehr als 11 Prozent jährlich auf die Miete umgelegt werden dürfen. Wenn wir uns die Praxis anschauen, dann erkennen wir, dass diese Spanne von
11 Prozent von vielen Vermietern gar nicht ausgeschöpft
wird, obwohl sie es nach geltendem Recht tun könnten.

Angesichts der großen Herausforderung der Energiewende, der wir uns gegenübersehen, bedeutet dieser Gesetzentwurf eine wirklich ausgewogene Anpassung von
Leistung und Gegenleistung im Mietverhältnis.

Einen weiteren wichtigen Beitrag zu Energieeffizienz
und Klimaschutz kann das sogenannte Contracting leisten. Damit beschäftigt sich der Bundestag schon seit
mehreren Legislaturperioden, und nie ist es in all den
Jahren gelungen, endlich einmal einen Regelungsvorschlag zu unterbreiten. Wir wollen aber doch gerade,
dass, wenn ein Vermieter von größeren Wohnungseinheiten von der Wärmeversorgung in Eigenregie auf gewerbliche Wärmelieferung durch einen Dritten umstellt,
es zu mehr Energieeffizienz kommt, indem dann investiert wird, zum Beispiel in einen neuen Heizkessel. Eine
andere Möglichkeit ist, dass ein Haus mit Mietwohnungen im Zuge dessen mit Fernwärme versorgt wird. Das
wollen wir befördern, weil so Energie gespart und die
Umwelt geschont wird.

Der Vermieter kann sich darauf verlassen, dass die
Umstellung in einem geordneten Verfahren durchgeführt
wird, und der Mieter weiß, dass die Umstellung nicht nur
umweltfreundlich ist, sondern für ihn auch kostenneutral
bleibt. Genau das wollen wir mit den Regelungen gewährleisten, die wir jetzt im Mietrecht vorsehen.

In der Haushaltsdebatte wurde von einigen Rednern
darauf hingewiesen, dass die Vertreibung von Mietern
aus angestammten Vierteln das soziale Wohngefüge gefährde und dass dies insbesondere ein Problem in den
großen Städten sei. Dem kann ich nur zustimmen.

In München, in Hamburg, in Köln oder in Berlin - wer
regiert dort, teilweise seit Jahren?

Wer nutzt die rechtlichen Möglichkeiten zum Kiez- und
Milieuschutz, die gerade auf Länderebene bestehen? Ich
habe davon bisher wenig gehört. Aber wir machen jetzt
etwas mit diesem Gesetzentwurf!

- Wir schmeißen niemanden raus; im Gegenteil! Vielleicht haben Sie bei diesem Gesetzentwurf bemerkt, dass
wir an den Kündigungsfristen nichts ändern, sondern
dass es genau bei den Regelungen bleibt, wie wir sie derzeit haben.

Mit unserem Gesetzentwurf werden wir Mieter künftig sogar noch besser vor Eigenbedarfskündigungen
schützen.

Die Umgehung des Kündigungsschutzes bei der Umwandlung in Eigentumswohnungen nach dem sogenannten Münchener Modell wird es zukünftig nicht mehr geben. Der Schutz vor Eigenbedarfskündigungen für
mindestens drei Jahre - nach Landesrecht übrigens dann
für bis zu zehn Jahre - wird auch greifen, wenn eine Personengesellschaft ein Mietshaus erwirbt, um die Wohnungen in Eigentumswohnungen umzuwandeln. Genau
das hat doch dem Vorschub geleistet, was wir in manchen Städten erleben, nämlich dass in einer Art und
Weise umgewandelt wird, bei der die derzeitigen rechtlichen Regelungen eben nicht greifen. Deshalb ist der Gesetzentwurf, den wir hier vorlegen, ausgewogen im Hinblick auf Rechte und Pflichten von Mietern und
Vermietern.

Das gilt auch - erlauben Sie mir eine letzte Bemerkung -, wenn es um missbräuchliches Verhalten von
Mietern geht, und das gibt es; das kann man nicht leugnen. Um das festzustellen, braucht man nicht lange statistische Untersuchungen und tatsächliche Bewertungen;

da muss man sich nur einmal mit Vermietern unterhalten,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Die Vermieter stehen




teilweise hilflos da, wenn ihre Mietwohnungen beschädigt werden oder sich die Mieter den Zahlungsverpflichtungen entziehen. Da wissen die Vermieter nicht, wie sie
ihr Eigentum, ihre Mietwohnung, wiederherrichten sollen oder entsprechend durchgreifen können. Auf der
Grundlage des Berliner Räumungsmodells - das haben
wir etwas weiterentwickelt - verbessern wir die Möglichkeiten des Vermieters, hier angemessen vorzugehen.

Von daher bietet der Gesetzentwurf eine gute Grundlage für die kommenden, mit Sicherheit sehr engagiert
geführten Beratungen zu einem wichtigen gesellschaftlichen Thema.

Vielen Dank.

 
Mit dem dem Deutschen Bundestag vorliegenden Entwurf soll das deutsche Seehandelsrecht vollständig neu
geregelt werden.

Ziel der Reform ist, das weitgehend noch aus dem
19. Jahrhundert stammende deutsche Recht den heutigen Bedürfnissen der maritimen Wirtschaft anzupassen
und damit den Wirtschafts-, Rechts- und Justizstandort
Deutschland zu stärken.

Zu diesem Zweck sieht der Gesetzentwurf Folgendes
vor: erstens eine Neustrukturierung und Straffung des
im Fünften Buch des Handelsgesetzbuchs geregelten
Seehandelsrechts, zweitens eine Abschaffung überholter
Rechtsinstitute und Regelungen wie etwa die, dass keine
Gegenstände an die Seiten des Schiffes gehängt werden
dürfen, drittens eine Modernisierung des geltenden Seehandelsrechts und schließlich viertens eine Anpassung
des allgemeinen Transportrechts und des Binnenschifffahrtsrechts an das modernisierte Seehandelsrecht.

Eines der wesentlichen Elemente der Reform ist die
Neuregelung des Rechts der Güter- und Personenbeförderungsverträge.

Die im Entwurf vorgesehenen Vorschriften über das
Recht der Güterbeförderungsverträge sind klar strukturiert: So wird der Raumfrachtvertrag, unter dem der
Entwurf ausschließlich den Reisefrachtvertrag versteht,
in einem eigenen Titel geregelt. Die Vorschriften über
den Stückgutfrachtvertrag gliedern sich in allgemeine
Vorschriften, in Vorschriften über die Haftung wegen

Verlust oder Beschädigung des Gutes sowie in Vorschriften über Beförderungsdokumente.

Inhaltlich orientieren sich die Vorschriften in weiten
Teilen an dem im Vierten Buch des Handelsgesetzbuchs
geregelten allgemeinen Frachtrecht, berücksichtigen
aber zugleich die Besonderheiten der Seebeförderung.
Was die Haftung des Verfrachters anbelangt, so sind daher die Regelungen weiterhin nach dem Vorbild des für
die maritime Wirtschaft bedeutsamsten Übereinkommens,
den sogenannten Visby-Regeln von 1968, ausgestaltet.
Die Rotterdam-Regeln, also das Übereinkommen der
Vereinten Nationen von 2008 über Verträge über die internationale Beförderung von Gütern ganz oder teilweise auf See, spielen insoweit nur eine untergeordnete
Rolle.

Denn es ist noch unklar, ob und wann die RotterdamRegeln völkerrechtlich in Kraft treten werden. Allerdings wird von dem skizzierten Regelungskonzept, nämlich der Beibehaltung des geltenden Haftungsregimes, in
einem wichtigen Punkt abgewichen, nämlich der Haftung
des Verfrachters für einen von der Schiffsbesatzung bei
der Führung oder der sonstigen Bedienung des Schiffes
oder durch Feuer an Bord des Schiffes verschuldeten
Schaden.

Nach den Visby-Regeln und dem heute geltenden
deutschen Recht ist in diesen Schadensfällen die Haftung des Verfrachters gesetzlich ausgeschlossen. Dies
lässt sich jedoch heute, wie die Rotterdam-Regeln zeigen, kaum noch rechtfertigen. Dementsprechend soll
nach dem Gesetzentwurf auf einen gesetzlichen Haftungsausschluss verzichtet werden.

Mit Blick auf die internationale Rechtslage und die
Wettbewerbssituation soll aber den Vertragsparteien gestattet werden, einen solchen Haftungsausschluss zumindest zu vereinbaren, und zwar auch durch AGB.

Soweit der Stückgutfrachtvertrag betroffen ist, möchte
ich schließlich die Modernisierung der Vorschriften
über Beförderungsdokumente erwähnen. So regelt der
Entwurf erstmalig den in der Praxis weithin verwendeten Seefrachtbrief und schafft eine gesetzliche Grundlage für die Verwendung elektronischer Beförderungsdokumente.

Neben den Güterbeförderungsverträgen sollen erstmalig im Handelsgesetzbuch die sogenannten Schiffsüberlassungsverträge, nämlich die Schiffsmiete und die
Zeitcharter, geregelt werden. Hierdurch sollen vor allem
bestehende Rechtsunsicherheiten wegen der rechtlichen
Einordnung dieser Verträge und ihrer Abgrenzung von
Güterbeförderungsverträgen beseitigt werden.

Soweit das Personenbeförderungsrecht betroffen ist,
sieht der Entwurf vor, die Haftung des Beförderers insbesondere für Personenschäden nach dem Vorbild der
ab dem 31. Dezember 2012 geltenden EG-Verordnung
von 2009 über die Unfallhaftung von Beförderern von
Reisenden auf See deutlich zu verschärfen. Wie wichtig
ein guter Schutz von Schiffspassagieren ist, hat der
Schiffsunfall der „Costa Concordia“ gezeigt. Durch die
Reform soll sichergestellt werden, dass das hohe Schutzniveau, das ab Ende dieses Jahres auf EU-Ebene gilt,

Zu Protokoll gegebene Reden





auch für Schiffsbeförderungen gilt, die nicht unter die
EG-Verordnung fallen. Erfasst ist damit insbesondere
die innerstaatliche Küstenschifffahrt sowie die Binnenschifffahrt.

Die Reform des Seehandelsrechts soll nach dem Entwurf am Tag nach der Verkündung des Gesetzes in Kraft
treten. Ich hoffe, dies wird noch vor Jahresende der Fall
sein. Denn das geltende Recht der Personenbeförderung
auf Schiffen sollte mit Inkrafttreten der EG-Verordnung
am 31. Dezember 2012 an das europarechtliche Vorbild
angepasst sein.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Klein-Schmeink, Sie haben versucht, den vorliegenden Gesetzentwurf kleinzureden. Das ist Ihnen beim besten Willen nicht gelungen.

Denn Sie konnten nicht darüber hinwegtäuschen, dass
sieben Jahre Rot-Grün zu keinem einzigen Gesetzentwurf geführt haben.

Wenn alle Regelungen schon lange in der Schublade gelegen hätten, längst klar wären und schon aufgeschrieben
worden wären, dann könnten wir heute über die Verbesserung eines vielleicht schon vorliegenden Patientenrechtegesetzes debattieren. Wir, diese Bundesregierung und
die Koalitionsfraktionen, legen heute allerdings erstmals
in der Geschichte der Beratungen im Bundestag einen
Gesetzentwurf zur Stellung der Patienten vor. Außerdem
finden die Regelungen dieses Gesetzentwurfes ihren Niederschlag erstmals auch im Bürgerlichen Gesetzbuch; in
dieses schaut man ja, wenn man rechtliche Regelungen
im Hinblick auf einen Behandlungsvertrag sucht. Allein
das ist schon ein Mehrwert. Es ist jetzt ganz leicht in Erfahrung zu bringen, und zwar ohne googeln oder umfangreiche Auskünfte einholen zu müssen, welche Rechte und
welche Pflichten der Behandelnde und der Patient haben.

Der Mehrwert liegt auch darin, dass die Rechte jetzt
so festgelegt sind, dass der Patient dem Behandelnden
- das ist nicht nur der Arzt, sondern das sind auch alle
anderen, die medizinische Dienstleistungen erbringen auf Augenhöhe gegenübersteht. Der Patient ist nicht
Bittsteller, und der Arzt bzw. der Behandelnde ist nicht
ein Halbgott im weißen Kittel. Hier begegnen sich zwei
mit unterschiedlichen Anliegen: der Behandelnde, der
mit seinem Fachwissen dem Patienten helfen soll und
muss und will, und der Patient, der ein Recht darauf hat,
alles zu erfahren und selbstbewusst entscheiden zu können, in was er einwilligt und in was er nicht einwilligen
möchte. Dass das jetzt nachlesbar und transparent ist und
dass es damit Rechtssicherheit gibt, ist ein wirklich großer Fortschritt gegenüber der derzeitigen Situation, in
der Fälle durch Rechtsprechung entschieden werden.

Die Verpflichtungen, die festgehalten worden sind,
sind natürlich umfangreicher als die, die sich aus der
derzeitigen Rechtsprechung ergeben. Die Rechtsprechung ist ja immer nur eine Entscheidung im Einzelfall.
Daraus haben sich ein paar Grundsätze ergeben. Bei den
Informationspflichten gehen wir über das hinaus, was
bisher durch Rechtsprechung niedergelegt ist - auch im
Blick auf das, was sich entwickeln kann. Gerade in Bezug auf die Verpflichtung zur Aufklärung machen wir in
den Folgebestimmungen Konsequenzen für die Haftung
deutlich. Es ergeben sich daraus Beweiserleichterungen




und damit eine Stärkung der Patienten, gerade dann,
wenn zum Beispiel die Aufklärung unterblieben ist.
Wenn in der Patientenakte einiges überhaupt nicht enthalten ist, vielleicht aber aufgeklärt wurde, dann gilt:
Das, worüber nichts ausgeführt worden ist, ist nicht erfolgt. Das wird in einer Auseinandersetzung dann zugunsten des Patienten bewertet.

Es handelt sich also um ein sehr gut ineinander greifendes Regelungswerk. Dies gilt für die Regelungen im
Bürgerlichen Gesetzbuch, natürlich aber auch für das,
was in Bezug auf die Kassen und im Sozialgesetzbuch
geregelt wird.

Selbstverständlich schaut man gerade bei diesen Fragen - auch angesichts der Statistiken und bestimmt auch
angesichts der Dunkelziffern im Hinblick auf Behandlungsfehler, die wir nicht kennen - darauf, wie die Haftung zwischen dem Patienten auf der einen Seite und
dem Behandelnden, dem Arzt, auf der anderen Seite austariert wird. Ausgangslage für uns war dabei zunächst
einmal die Haftungsverteilung im Bürgerlichen Gesetzbuch; daran orientieren wir uns. Dass jemand, der Ansprüche hat - die fixieren wir hier -, sie auch geltend
machen muss, ist ein allgemeiner Grundsatz, der für alle
Bereiche gilt. Aber natürlich reicht das in diesem Bereich nicht aus.

Ein Patient steht ja vielen technischen Geräten gegenüber und hat keinen Einblick in das, was in entscheidenden Momenten passiert. Er ist, wie es so schön heißt,
nicht so nah dran, wenn es an die Behandlung geht. Dass
wir deshalb Änderungen an dieser grundsätzlichen Beweisregelung vornehmen, ist ein ganz wichtiger Schritt.
Natürlich hat sich das über Jahrzehnte auch schon in der
Rechtsprechung immer wieder ein Stück weit entwickelt, aber das hat doch eine total andere Qualität.

Lesen Sie bitte auch einmal die Begründung im Gesetzentwurf, in der wir über zig Seiten deutlich machen,
was „grober Behandlungsfehler“ heißt. Wir entwickeln
dort Beispiele und sagen, was das voll beherrschbare Behandlungsrisiko ist; denn auch in diesen Fällen - und
nicht nur bei einem groben Behandlungsfehler - gilt die
Beweislastumkehr,

weil der Patient bei einem voll beherrschbaren Behandlungsrisiko auf der Seite des Behandelnden im Krankenhaus natürlich nur wenig vortragen und einbringen kann.

Diese Beweislastumkehr ist zum Beispiel ganz entscheidend beim Umgang mit der Gefahr von Infektionen. Hinsichtlich der hygienischen Standards in Krankenhäusern kann der Patient nichts ausrichten. Das ist
ein beherrschbares Risiko derjenigen, die eine Leistung
erbringen. Wir erwähnen entsprechende Beispiele in unserer Gesetzesbegründung ganz bewusst, damit man daran ablesen kann, in welche Richtung wir mit den Gesetzesformulierungen gehen.

In den einzelnen Paragrafen können wir doch nicht
aufzählen, was alles ein grober Behandlungsfehler ist.
Das kann man nie abschließend machen, sonst müsste
man ein Buch schreiben; das können wir nicht. Wir müssen objektive Kriterien erläutern; deshalb werden entsprechende Beispiele in der Begründung des Gesetzes
aufgeführt. Das ist wichtig für die Anwendung, das ist
wichtig für die Praxis.

Dann macht nämlich eine neue Broschüre, die die
Bundesregierung nach Abschluss der Beratungen gemeinsam herausgeben wird, auch Sinn. In diese werden
wir im Einzelnen das hineinschreiben, was wir jetzt im
Gesetzestext, aber insbesondere in der Begründung ausführen.

Niemand, der nicht hier im Bundestag oder in der
Bundesregierung Verantwortung trägt, hat bei diesem
Gesetzentwurf Hand geführt.

Wir können das untereinander sowieso viel besser. Dann
haben wir aber auch intensiv verhandelt. Wir haben bei
diesem Gesetzentwurf sehr früh mit den Abgeordneten
der Koalitionsfraktionen überlegt: Wie machen wir das
am besten? Wir haben uns ausgetauscht, gerade natürlich
auch mit Ihnen, Herr Zöller, weil insbesondere an Sie
- Sie haben ja täglich ein offenes Ohr für die Patienten die Anliegen herangetragen werden. All das hat Eingang
in den Gesetzentwurf gefunden. Darüber werden wir jetzt
debattieren.

Wir haben ausreichend Zeit, zu debattieren, damit am
Ende der Legislaturperiode aus diesem Entwurf ein Gesetz wird, das im Bundesgesetzblatt steht. Deshalb bringen wir ihn jetzt ein. Ihm ging eine gründliche Vorarbeit
voraus. Die Zielrichtung dabei war einerseits, Patientenrechte zu stärken. Wir wollten mit diesem Gesetzentwurf
andererseits aber auch kein generelles Misstrauen gegenüber dem Behandelnden hervorrufen; denn wir brauchen
doch das Vertrauensverhältnis zwischen Arzt bzw. Behandelndem und Patient. Auch das wird durch diesen
Gesetzentwurf gestärkt.

Vielen Dank.

 
Recht herzlichen Dank, Herr Präsident. - Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat in zwei Entscheidungen aus den Jahren 2010 und 2011 festgestellt, dass es
mit der Europäischen Menschenrechtskonvention nicht
vereinbar ist, den leiblichen, also den biologischen Vater,
der keine enge Bezugsperson des Kindes ist, kategorisch
vom Recht auf Umgang mit dem Kind und vom Recht
auf Auskunft über dessen persönliche Verhältnisse auszuschließen, dies also ohne Rücksicht auf die individuellen Kindesinteressen und ohne Rücksicht darauf zu tun,
ob ihm das Fehlen einer sozial-familiären Beziehung zugerechnet werden muss oder nicht.

Mit dem heute vom Bundeskabinett beschlossenen
Gesetzentwurf wird das Umgangs- und Auskunftsrecht
des biologischen Vaters konventionskonform ausgestaltet und in einen angemessenen Ausgleich mit den Interessen der sozialen Familie gebracht. Im Zentrum steht
dabei das Wohl des Kindes.

Der Entwurf stärkt in einer eigenen Bestimmung die
Rechte des biologischen Vaters in zweierlei Hinsicht:

Erstens soll es für das Umgangsrecht des leiblichen
Vaters künftig nicht mehr darauf ankommen, ob bereits
eine enge Beziehung zum Kind besteht, also ob der Vater
über längere Zeit mit dem Kind in häuslicher Gemeinschaft gelebt hat, ob er einmal Verantwortung übernommen hat oder sich sonst um das Kind gekümmert hat.
Entscheidend wird vielmehr sein, ob der leibliche Vater
ein nachhaltiges Interesse an seinem Kind zeigt und ob
der Kontakt auch dem Wohl des Kindes dient. Das Kriterium eines nachhaltigen Interesses, das vom Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in seinen Entscheidungen entwickelt wurde, stellt darauf ab, ob die
Bereitschaft des leiblichen Vaters zur Zuwendung zum
Kind im Einzelfall tatsächlich manifest geworden ist. Da
gibt es unterschiedlichste tatsächliche Situationen, die
man gar nicht alle im Einzelnen aufzählen kann. Dazu
gehören die räumliche Nähe zum Kind, überhaupt der
Versuch der Kontaktaufnahme, eine frühere enge Beziehung - vielleicht auch in Vorbereitung der Geburt - zum
Kind und zur Mutter. Dieses bewusst offen gewählte Tatbestandsmerkmal soll den Gerichten die Möglichkeit geben, im konkreten Einzelfall zu prüfen, ob hinter dem
gestellten Antrag auf Umgang mit dem Kind wirklich
ein echtes nachhaltiges Interesse des leiblichen Vaters
am Kind steht. Anders als nach bisheriger Rechtslage hat
der leibliche Vater zukünftig auch dann die Möglichkeit,
Kontakt zu seinem Kind aufzubauen, wenn die rechtlichen Eltern - das ist ja die Ausgangskonstellation für
diese neue gesetzliche Bestimmung - ohne Rücksicht
auf das Kindeswohl jeglichen Kontakt verweigern.

Zweitens erhält der leibliche Vater, wenn er tatsächlich Interesse an seinem Kind zeigt, das Recht, von den
rechtlichen Eltern Auskunft über die persönlichen Verhältnisse und die Entwicklung des Kindes zu erhalten.
Aber auch hier gilt, dass das dem Wohl des Kindes dienen muss. Bisher haben nur die rechtlichen Eltern ein
gegenseitiges Auskunftsrecht.

Die rechtliche Stärkung des leiblichen Vaters durch
Umgangs- und Auskunftsrecht ist an die Bedingung geknüpft, dass der Antragsteller wirklich der leibliche Vater ist. Steht die biologische Vaterschaft nicht fest, weil
sie zum Beispiel von den rechtlichen Eltern, von der
Mutter oder auch vom rechtlichen Vater, bestritten wird,
muss sie im gerichtlichen Verfahren geklärt werden,
möglicherweise auch im Rahmen einer Beweiserhebung.
Deshalb sehen wir auch noch eine entsprechende verfahrensrechtliche Regelung vor.

Mit diesem Gesetzentwurf wollen wir also das verständliche Anliegen des leiblichen Vaters hinsichtlich
des Umgangs mit seinem Kind, wenn bestimmte Voraussetzungen vorliegen, in Einklang bringen mit den schützenswerten Interessen der sozialen Familie, die daraus
erwachsen, dass die rechtlichen Eltern mit dem Kind
oder den Kindern lange zusammenleben und den Kindern damit Rückhalt und Geborgenheit geben. Das alles
ist sehr schwierig in solchen persönlichen, emotional behafteten Beziehungen. Ich denke, wir tragen hiermit den
Interessen des leiblichen Vaters in vorsichtiger, zurückhaltender Form Rechnung.

Vielen Dank.

 
Diese Konstellation ist sicherlich häufig anzutreffen:
Eine dritte Person kommt hinzu und sagt, sie sei der leibliche Vater. Diese Person hat vielleicht längere Zeit überhaupt keinen Kontakt zum Kind oder zur Mutter gehabt
und beansprucht nun Rechte, in diesem Fall - darauf
konzentrieren wir uns - Umgangsrecht und Auskunftsrecht.

Wenn dann die Mutter bestreitet, dass diese Person
der leibliche Vater ist, muss er, wenn er Rechte erhalten
möchte, in jedem Fall durch eine eidesstattliche Erklärung zum Ausdruck bringen - das ist eine neue Bestimmung im FamFG -, dass er der Mutter in der fraglichen
Zeit beigewohnt hat. Dies ist immer Grundlage für die
Geltendmachung eines Anspruchs auf Umgang.

Es ist bekannt, dass die Abgabe einer falschen eidesstattlichen Erklärung Konsequenzen nach sich zieht.
Wenn das Gericht für den Fall, dass diese Erklärung seitens der Mutter bestritten wird, die Notwendigkeit der
Klärung der Abstammung sieht, kann dies im gleichen
Verfahren vorrangig - bevor man zur Frage des Kindeswohls kommt - geprüft werden. Dann entsteht die Verpflichtung - das regeln wir in dieser Verfahrensbestimmung im FamFG -, dass entsprechende Untersuchungen
angestellt werden, um die Abstammungsfrage zu klären.
Sowohl das Kind als auch die Mutter müssen dann diese
Untersuchung über sich ergehen lassen.

 
Wir sagen ja gerade, dass es dem Gericht bei dieser
Prüfung überlassen ist, zu sagen: Es ist offenkundig,
dass es nicht dem Kindeswohl dient. - Dann wird das
Gericht nicht in andere Prüfungen einsteigen. Wir wollen eine losgelöste, vorangestellte Feststellung der Abstammung generell nicht vorsehen. Das war ein Aspekt
im Zusammenhang mit der Beteiligung der Länder; ein
entsprechender Vorschlag ist in verschiedenen Formulierungen eingebracht worden. Gerade mit Blick auf das
Kindeswohl sehen wir eine losgelöste Feststellung nicht
vor. Wir geben dem Gericht Möglichkeiten, zu prüfen
und zu entscheiden, wie prioritär das Kindeswohl bei der
Frage einer weiteren Beweiserhebung zu beurteilen ist;
denn das Kindeswohl spielt für uns eine entscheidende
Rolle. Dass ein Antrag nur dann zulässig ist - das besagt
der neue § 167 a -, wenn der Antragsteller an Eides statt
erklärt, er habe beigewohnt, soll von vornherein vermeiden helfen, dass Umgangsanträge einfach ins Blaue gestellt werden, und diese unzulässig machen. In einem

entsprechenden Fall braucht man in andere Prüfungen
nicht mehr einzusteigen. Ich glaube, auch das wird dem
Kindeswohl wirklich gerecht.

 
Gerade der Aspekt, dass hier die intakte sozial-familiäre
Beziehung nicht gefährdet werden soll, hat uns bei der
Formulierung des Gesetzes geleitet. Auf der anderen
Seite können wir nicht an der geltenden Rechtslage
festhalten, die den leiblichen Vater sehr grundsätzlich
weitestgehend von jeglicher Form des Umgangsrechts
ausgeschlossen hat, es sei denn, er ist schon enge Bezugsperson. Das können die rechtlichen Eltern nach geltendem Recht verhindern, indem sie sagen: Nein, wir
lassen es nicht zu, dass ein Kontakt besteht.

Wir machen einen, wie ich finde, sehr vorsichtigen
Schritt, weil wir es auch im Interesse des Kindeswohls
für sehr wichtig halten, dass die intakte Familienbeziehung bestehen bleibt. Deshalb stellen wir Anforderungen an die Zulässigkeit des Antrages, Stichwort Beiwohnung. Wir schaffen mit dem Gesetz aber nicht ein neues,
losgelöstes Anfechtungsrecht. Das ist in vielen Zusammenhängen immer wieder erörtert worden. Denn dann
würde dem Kind in einem gerichtlichen Anfechtungsverfahren vielleicht der rechtliche Vater genommen, und
das hätte zur Folge, dass die über Jahre bestehende sozial intakte Familie dahin wäre. Das Kind hätte den
rechtlichen Vater verloren, und der leibliche Vater hätte
möglicherweise gar kein nachhaltiges Interesse, Rechte
und Pflichten zu übernehmen.

Ich denke, deshalb ist es gut, dass wir die zurückhaltende Herangehensweise gewählt haben, nur das Umgangs- und Auskunftsrecht zu gewähren - darauf bezog
sich auch die EGMR-Entscheidung; wir gehen also nicht
darüber hinaus -, dies an bestimmte Voraussetzungen zu
knüpfen und dem Gericht im Verfahren die Möglichkeit
zu eröffnen, eine Beweiserhebung hinsichtlich der Abstammung vorzunehmen. Schonender geht es meiner
Ansicht nach eigentlich nicht bei der Abwägung zwischen den Gesichtspunkten der sozial intakten Familie
einerseits und gewissen Rechten des leiblichen Vaters
andererseits.

 
Wir haben das Umgangsrecht und das Auskunftsrecht
an unterschiedliche Anforderungen geknüpft. Beim
Recht auf Umgang geht es unmittelbar darum, dass direkter Kontakt zum Kind bestehen soll. Insofern muss
das Kindeswohl bei einer Endabwägung des Gerichts
das ausschlaggebende Kriterium sein.

Bei dem Anspruch auf Auskunft über die persönlichen Verhältnisse geht es darum, von den rechtlichen Eltern Einzelheiten zur Entwicklung des Kindes zu erfahren, ohne dass damit bereits der Anspruch auf Umgang
begründet wird. Der Antragsteller muss hieran ein berechtigtes Interesse haben und kann nicht einfach ins
Blaue hinein sagen: Jetzt will ich alles Mögliche wissen.

Wir haben hier eine etwas schwächere Formulierung
gewählt. Es heißt nicht: „muss dem Kindeswohl dienen“,
sondern: „dem Kindeswohl nicht widerspricht“. Es sollen keinerlei Auskünfte gegeben werden, die aus Sicht
der rechtlichen Eltern dem Kindeswohl widersprechen
würden.

Aus diesen Gründen haben wir uns für eine etwas unterschiedliche Gewichtung entschieden. Aber beide
Fälle haben wir mit Anforderungen versehen, die zwar
ziemlich große Hürden darstellen, die ich aber für richtig
halte.

 
Vielleicht zuerst zu Ihrem letzten Punkt, Frau
Rupprecht: Wir wollen auf keinen Fall eine Pflicht zum
Umgang. Auch bezogen auf andere Personen - wir
haben eine Personengruppe aufgeführt, für die ein Umgangsrecht möglich ist - haben wir keine Verpflichtung
zum Umgang vorgesehen. Beim biologischen Vater wollen wir eine solche Verpflichtung schon gar nicht. Wir
wollen nur prüfen, ob es aufgrund bestimmter Voraussetzungen vertretbar ist - das geht nicht voraussetzungslos -,
dass der biologische Vater Umgang mit dem Kind hat.
Wir wollen auf keinen Fall eine Verpflichtung zum Umgang. Das würde auch eine ganz andere Art der Prüfung
bedeuten. Das haben wir ganz bewusst nicht gemacht.
Das ist auch ansonsten nicht im Familienrecht verankert.

Zu Ihrer anderen Frage. Im Gegensatz zu anders gelagerten Familienrechtsstreitigkeiten haben wir hier die Situation, dass es rechtliche Eltern bzw. eine sozial intakte
Familie gibt. Das Kind, das möglicherweise nicht vom
rechtlichen Vater gezeugt wurde, lebt also, vielleicht zusammen mit Geschwistern, in dieser Familie. So war der
Sachverhalt in dem einen Fall, der dem Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zugrunde lag.
Ich denke, in diesem Fall haben zuallererst die rechtlichen Eltern die Entscheidungskompetenz, so sage ich
es einmal. Ich glaube nicht, dass man dieser besonderen
Interessenlage und insbesondere dem Interesse des
Kindes Rechnung trägt, wenn man eine gesetzliche
Verpflichtung vorsieht, nach der dem Kind immer ein
Anwalt zur Seite gestellt werden muss.




Im Verfahren haben wir viele andere Möglichkeiten,
da dann die allgemeinen Regelungen für das familiengerichtliche Verfahren, FamFG, gelten. Wir schaffen hier ja
nur eine zusätzliche Möglichkeit im Hinblick auf diese
besondere Konstellation. Dabei geht es um die Feststellung der leiblichen Vaterschaft, also der Abstammung.
Ansonsten bietet das FamFG Möglichkeiten, wenn sich
das Kind selbst einbringen will bzw. soll. Dabei geht es
immer um das Kindeswohl: Dient das dem Kindeswohl?
Wir haben inzwischen, nach langem Kampf, in gewissem Umfang Ausgestaltungsmöglichkeiten verankert Stichwort Anwalt des Kindes -, die diesem Anliegen
Rechnung tragen.

 
Wir begehen Neuland, indem wir den biologischen
Vater ein Stück weit in eine Beziehung zum Kind und zu
den rechtlichen Eltern bringen. Nehmen wir an, dass
rechtliche Elternschaft gegeben ist und es Streit um die
biologische Vaterschaft gibt, dass die Mutter die leibliche Vaterschaft des Mannes zum Beispiel vehement bestreitet und sagt, das stimme nicht, dieser Mann könne
nicht der biologische Vater sein. Es kann ja nicht sein,
dass wir das ungeprüft lassen und auf der Grundlage dieses ungelösten Streits sagen: Ob er nun der biologische
Vater ist oder nicht, er bekommt kein Umgangsrecht.
Das würde dann auch nicht im Einklang mit dem Konventionsrecht der EMRK stehen. Daher sehen wir in
§ 163 a Abs. 2 vor, dass zur Klärung der leiblichen Vaterschaft die entsprechenden Untersuchungen, wie wir
sie an anderen Stellen im geltenden Recht schon geregelt
haben, vorzunehmen sind.

In anderen Fällen kann die biologische Vaterschaft
auch unstreitig sein. Es kann natürlich auch sein, dass
die Mutter sagt: Jawohl, das ist der leibliche Vater. Auch
dann gibt es einen leiblichen Vater und einen rechtlichen
Vater. Im Falle des Streits um den leiblichen Vater erfolgt im Rahmen dieses neu geschaffenen Umgangsrechtes die Feststellung, ob er es ist oder nicht.

Natürlich haben wir damit eine neue Situation, aber
dadurch kommt es nicht zur Anfechtung des rechtlichen
Vaters. Es wäre etwas anderes, wenn ich generell ein Anfechtungsrecht schaffen würde. Gerade das machen wir
ganz bewusst nicht; denn die neue Regelung soll nicht
dazu führen, dass das Kind seinen rechtlichen Vater verliert.

 
Vielleicht darf ich noch einmal kurz auf den Gesetzestext eingehen. In § 1686 a Abs. 1 wurde die Formulierung gewählt, dass, solange die Vaterschaft eines anderen Mannes besteht, der leibliche Vater nachhaltiges
Interesse an dem Kind gezeigt hat. Es heißt nicht, dass
der leibliche Vater bereits Verantwortung übernommen

hat. Auch diese Überlegung hatten wir ursprünglich einmal angestellt; aber das wäre ja eine noch größere
Hürde, als nachhaltiges Interesse zu zeigen. Wenn ein
Vater, der sein Kind zehn Jahre lang nicht gesehen hat,
anruft und sagt: „Ich bin zwar in Nigeria, stelle aber einen Umgangsantrag“, wird dies nicht Ausdruck eines
nachhaltigen Interesses am Kind sein.

Aber es gibt natürlich auch andere Situationen. Im
Falle von Stalking und Ähnlichem kann von einem nachhaltigen Interesse natürlich keine Rede sein. Das hatte
ich vorhin so umschrieben: wenn eher Rache und andere
emotionale Gründe eine Rolle spielen, die sich gegen die
Mutter richten, aber gar nichts mit wirklichem Interesse
am Kind zu tun haben. Von daher kann dieses Verhalten
nur durch den ernsthaften Versuch einer Kontaktaufnahme unter Beweis gestellt werden. Der Vater darf natürlich nicht versuchen, den Kontakt zum Kind heimlich
in einem Hinterhof aufzunehmen, sondern er muss bei
den rechtlichen Eltern um Gespräche ersuchen; ich
meine, da ist die Realität vielfältiger, als man es sich als
Gesetzgeber jemals vorstellen kann. Das wäre dann ein
Anhaltspunkt, den das Gericht zu bewerten hat.

Wir haben uns, nachdem wir auch Stellungnahmen
vom Bundesrat und von den Ländern bekommen haben,
bewusst für die Formulierung „nachhaltiges Interesse
gezeigt hat“ und gegen die Formulierung „Verantwortung übernommen hat“ entschieden. Denn Verantwortung kann der leibliche Vater nicht übernehmen, weil er
in die rechtliche Familie - so nenne ich das einmal nicht eindringen kann.

 
Nein. Wenn der biologische Vater nicht auch der
rechtliche Vater wird - dafür gäbe es das Anfechtungs23750 



verfahren -, gibt es über das hinaus, was wir geregelt haben, keine weiteren Konsequenzen. Wir schaffen also
nicht etwa, verbunden mit weiteren Folgerungen, ein
Rechtsinstitut des biologischen Vaters neben dem des
rechtlichen Vaters. Da dies komplizierteste Auswirkungen hätte, wurde eine ganz beschränkte Regelung getroffen.

Wir haben abgewartet, bis der EGMR seine beiden
Entscheidungen getroffen hat; die zweite Entscheidung
im September 2011 war ja absehbar. Wir haben dann natürlich überlegt, ob wir vor diesem Hintergrund den Auftrag haben, dem leiblichen Vater generell eine ganz andere Stellung einzuräumen. Ich hielte das insgesamt für
sehr problematisch und schwierig. Wir haben bewusst
den Weg gewählt, uns sehr eng an dem, was sich aus den
Entscheidungen ergeben hat, zu orientieren. Es muss
eine Abwägung getroffen werden, um entscheiden zu
können: Soll der leibliche Vater neben dem rechtlichen
Vater ein Umgangsrecht und ein Auskunftsrecht bekommen oder nicht? Das ist die Möglichkeit, die wir schaffen - mehr nicht. Vielleicht werden wir in ein paar Jahren ganz anders darüber debattieren. Aber ich halte das
in der jetzigen Situation und Lage so für absolut ausreichend. Wir müssen nicht mehr machen, wir handeln
konventionskonform. Aber ich halte es auch für richtig,
wenn wir nicht mehr machen.

 
Ich würde gern, Herr Präsident, darauf antworten. Das war nicht Gegenstand der heutigen Kabinettssitzung. Ich möchte Sie an dieser Stelle aber gerne kurz
informieren. Wir sehen da ganz dringenden Handlungsbedarf; denn durch die Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs ist die bisher als ausreichend angesehene
Rechtsgrundlage in § 1906 ff. BGB nicht mehr ausreichend. Sie wurde als zu unbestimmt für Zwangsmaßnahmen psychisch Kranker angesehen, sodass weder durch

Betreute noch durch Gerichtsersetzung diese Behandlungen vorgenommen werden können. Die müssen in einem
bestimmten Umfang vorgenommen werden, weil das für
die psychisch Erkrankten teilweise von ganz gravierender gesundheitlicher Auswirkung sein kann, wenn sie
nicht behandelt werden. Im Moment können sie verwahrt werden, sediert werden. Man wird in die Gefahr
von Fixierung und anderen Dingen kommen, die wir
lange überwunden hatten mit dem neuen Betreuungsrecht, das jetzt 20 Jahre gilt.

Deshalb haben wir im Ministerium Formulierungen
erarbeitet, die den Rechtszustand bis zu diesen beiden
BGH-Entscheidungen wieder herstellt und die auf dieser
rechtsstaatlichen Ebene, immer auch mit Zuständigkeit
des Gerichts, dann wieder auch die entsprechenden Behandlungen psychisch Erkrankter, die selbst nicht einwilligen können, ermöglichen. Wir haben nicht besondere Regelungen für Gefahr im Verzuge vorgesehen,
sondern wir wollen das Gericht entscheiden lassen auf
dem Niveau, das wir hatten, solange diese Bestimmungen als ausreichend angesehen wurden.

Wir wollen dann auch gerne mit den Abgeordneten
nach Wegen suchen, wie wir das in das bestehende anhängige Gesetzgebungsverfahren einbringen können. Es
ist ein dringendes Anliegen auch der Länder, hier zügig
zu einer Regelung auf Bundesebene zu kommen, zumal
teilweise auch die Unterbringungsmöglichkeiten in psychiatrischen Einrichtungen nach Landesgesetz für verfassungswidrig erklärt wurden, zum Beispiel in BadenWürttemberg im Jahre 2011.

Wir haben also aufgrund dieser Dringlichkeit eine Regelung erarbeitet, und wir versuchen jetzt, Wege zu finden, über die wir uns dann auch im Einzelnen intensiv
werden unterhalten können, um das in das anhängige
Gesetzgebungsverfahren mit einzubringen, und zwar
ausnahmsweise mal, weil wir das für absolut eilbedürftig
halten.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Formen des Zusammenlebens der Menschen
in unserer Gesellschaft haben sich in den letzten Jahren
und Jahrzehnten deutlich verändert. Seit Jahren gibt es
eine ansteigende Zahl von Kindern, deren Eltern nicht
miteinander verheiratet sind. 15 Prozent betrug der Anteil 1995 und 33 Prozent im Jahr 2010.

An diese Entwicklung muss auch unser Familienrecht
angepasst werden, was die Stellung der nicht verheirateten Eltern, von Mutter und Vater, im Interesse des Kindeswohls angeht. Bisher galt: Mütter haben mit Geburt
das alleinige Sorgerecht für ihr nicht eheliches Kind. Väter konnten die Zustimmung der Mutter nicht einklagen,
bis das Bundesverfassungsgericht und auch der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte diese Schlechterstellung der nicht verheirateten Väter ausdrücklich beanstandet haben.

Genau da setzt der Gesetzentwurf der Bundesregierung an. Er orientiert sich an dem Leitbild der gemeinsamen Sorge auch der nicht verheirateten Eltern für ihr
Kind. Wir legen zugrunde, dass es das Beste ist, wenn
sich beide Elternteile, auch wenn sie nicht verheiratet
sind, um ihr Kind oder ihre Kinder kümmern - es sei
denn, das Kindeswohl steht dem ausdrücklich entgegen.
Der Gesetzentwurf will diese Interessen, die im Raum
sind - der Mutter nach der Geburt, des Vaters und natürlich des Kindes -, in Einklang bringen.

Damit eines ganz klar ist: Wenn Eltern, die nicht miteinander verheiratet sind, sich einigen, dann brauchen
wir eigentlich überhaupt keine gesetzlichen Regelungen.
Da, wo man sich verständigt - möglichst früh und vielleicht schon vor der Geburt statt erst nach der Geburt -,
hat der Gesetzgeber keine Vorgaben zu machen. Deshalb
befasst sich der Gesetzentwurf mit den Lebensgestaltungen und Lebenssituationen - diese sind in unserer Gesellschaft sehr vielfältig -, in denen es nicht zu einer Einigung der beiden Elternteile, von Mutter und Vater,
kommt.

Wir regeln Folgendes: Es bleibt beim Grundsatz, wie
er bis heute gilt: Die Mutter hat mit der Geburt die alleinige Sorge. Natürlich gibt es andere Modelle in der Diskussion und auch in der Beratung dieses Gesetzentwurfes. Bei der Erstellung des Gesetzentwurfes haben wir
die verschiedenen Modelle in den Blick genommen. Die
gemeinsame Sorge von Geburt an für die nicht verheirateten Eltern ist ein Modell, dem auch wir als FDP einiges
abgewinnen konnten. Aber natürlich gibt es auch Argumente dagegen. Denn was ist, wenn eine Beziehung der
Eltern nicht besteht oder wenn sie nur ganz lose war und
in einem oder mehreren kurzen Treffen bestand, sodass
es keine enge Verknüpfung gibt? Soll da immer von Geburt an die gemeinsame Sorge bestehen? Das sind die
Argumente, die wir abgewogen haben.

Wir haben uns in der Koalition entschieden, zu sagen:
Mit Geburt hat die Mutter die alleinige Sorge. Aber der
Vater, der in seinen Rechten durch die Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichts gestärkt worden ist, kann
natürlich beantragen, die gemeinsame Sorge mit der
Mutter auszuüben. Er kann auch sagen, dass es aus sei24540 



nem Blickwinkel am besten ist, wenn er derjenige ist,
der die alleinige Sorge für das gemeinsame Kind hat.
Die Gründe kann er in einer Erklärung niederlegen und
einen entsprechenden Antrag stellen.

Natürlich hat dann die Mutter die Gelegenheit - das
ist doch selbstverständlich und unverzichtbar -, zu sagen, wie sie zu diesem Antrag auf gemeinsame Sorge
steht. Wenn es Gründe gibt, dass es aufgrund des Kindeswohles angemessener wäre, das Sorgerecht für das
Kind allein bei der Mutter zu belassen, dann kann die
Mutter diese nicht nur vortragen, sondern dann sollte sie
diese unbedingt vortragen. Dann müssen die unterschiedlichen Vorstellungen und Interessen - immer gemessen am Wohl des Kindes - in einem Verfahren beim
Familiengericht geklärt werden. Das Familiengericht
wird auf der Grundlage der bestehenden Regelungen zu
einer Entscheidung unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Interessen kommen.

Darüber hinaus ist es den Elternteilen freigestellt,
zum Jugendamt zu gehen. Das Jugendamt kann natürlich
beraten sowie Anregungen und Hilfestellungen geben.
Wir sehen aber nicht vor, dass das in jedem Fall zwingend zu erfolgen hat. Ich glaube, wir müssen den Elternteilen nicht vorschreiben, dass sie sich in jeder Situation
immer und zuallererst an das Jugendamt wenden müssen. Es ist aber gut, wenn sie diese Anlaufstelle und die
dort vorhandene Kompetenz und vorhandenen Erfahrungen meinen, für sich in Anspruch nehmen zu wollen.
Das ist ihnen, wie gesagt, freigestellt.

Auch in Debatten im Deutschen Bundestag zu anderen rechtspolitischen Anträgen ging es um die Frage,
warum mit diesem Gesetzentwurf ein zügigeres Verfahren vorgesehen werden soll, ein vereinfachtes und ein
beschleunigtes Verfahren zur Entscheidung über die
Frage, ob das Sorgerecht beiden Elternteilen und damit
auch dem Vater übertragen wird.

Mir ist es wichtig, deutlich zu machen, dass dieses
Verfahren nur für eine ganz bestimmte Situation gilt,
wenn nämlich die Mutter bezüglich des Antrags des Vaters keine Gründe vorträgt, warum dieser Antrag auf gemeinsame Sorge sich gegen das Kindeswohl richtet, sie
sich in der Sache also überhaupt nicht einlässt. Dazu sagen wir: Wenn dem Gericht nicht sowieso schon andere
Gründe vorliegen, die selbstverständlich zu berücksichtigen sind, dann hat es in einem schriftlichen Verfahren,
in dem man natürlich wiederum alle Gründe vorbringen
kann, zu entscheiden. Wenn sich in diesem schriftlichen
Verfahren herausstellt, dass die Situation doch eine andere ist, als sie sich im Antrag des Vaters darstellt, dann
- das ist ausdrücklich in der Begründung des Gesetzentwurfs und in den Verweisen dargelegt - kann natürlich
unter Einhaltung einer bestimmten Frist in einer Anhörung alles erörtert werden, was wichtig ist.

Ich glaube, damit tragen wir den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts Rechnung, die Rechte der Väter
im Falle nicht verheirateter Eltern eindeutig zu stärken.
Wir belassen es bei der alleinigen Sorge der Mutter mit
der Geburt. Im Verfahren muss dann aber den Rechten
der Väter Rechnung getragen werden. Wir verbinden die

unterschiedlichen Interessenlagen in einer angemessenen Weise miteinander. Dem Vater wird mit dem Verfahren für den Fall eine Möglichkeit eröffnet, seine
Situation darzulegen, dass sich die Mutter nicht mit der
Nennung von Gründen, die gegen eine gemeinsame
Sorge sprechen, einbringt.

Ich freue mich auf spannende und angeregte Beratungen im Rechtsausschuss und in den anderen Ausschüssen. Das ist ein wichtiges Thema, das viele Menschen in
unserer Gesellschaft berührt. Deshalb ist der heutige Tag
ein guter Tag, an dem wir erstmals nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts über gesetzliche
Regelungen beraten.

Vielen Dank.

 
Das Kölner Urteil hat über den Einzelfall hinaus zwar
keinerlei Bindungswirkung. Dennoch führte es zu großer
Verunsicherung bei Ärzten. Es wurden Strafanzeigen
gestellt. Juden und Muslime sehen sich in ihrer Religionsausübung gefährdet. Mit dem heute zu beratenden
Gesetz wollen und müssen wir zu der Normalität zurückkehren, die weltweit und bis zum Mai dieses Jahres auch
in Deutschland als selbstverständlich galt. Eltern dürfen
einer fachgerechten Beschneidung ihres nicht einwilligungsfähigen Sohnes zustimmen, ohne den Staatsanwalt
fürchten zu müssen.

Das ist die weit überwiegende Auffassung dieses
Hauses, wie der fraktionsübergreifende Beschluss vom
19. Juli 2012 gezeigt hat. Dies entspricht auch der
Vorgabe unseres Grundgesetzes. Das Grundgesetz legt in
Art. 6 die Pflege und Erziehung der Kinder in die Hände
der Eltern. Das Bundesverfassungsgericht betont, dass
Eltern - ich zitiere grundsätzlich frei von staatlichem Einfluss nach eigenen Vorstellungen darüber entscheiden, wie sie
ihrer Elternverantwortung gerecht werden wollen.
Ziel, Inhalt und Methoden der elterlichen Erziehung liegen im Verantwortungsbereich der Eltern.

Nicht der Staat, sondern die Eltern entscheiden also zuallererst, was für ihre Kinder das Richtige ist. Der Staat
muss sich zurücknehmen. Er hat eine Reservefunktion
und ist auf ein Wächteramt beschränkt.

Grenzen des elterlichen Sorgerechtes können sich aus
dem Recht des Kindes auf Persönlichkeitsentfaltung
ergeben, wie zum Beispiel im Fall der Verwahrlosung,
wo der Staat einzuschreiten hat. Genauso gilt das für das
Recht des Kindes auf Achtung seiner körperlichen
Unversehrtheit. Deshalb ist zum Beispiel eine Genitalverstümmelung von Mädchen wegen der dauerhaften
und schwerwiegenden physischen und psychischen
Belastung ein auch mit der Personensorge nicht zu rechtfertigender Eingriff. Dies hat auch der Bundesgerichtshof festgestellt.

Die männliche Beschneidung kann damit nicht
gleichgesetzt werden. Deshalb umfasst die Personensorge auch die Zirkumzision, wenn sie die Regeln ärztlicher Kunst, wie zum Beispiel Sterilität oder maximale
Schmerzlinderung, einhält. Eltern können eine Beschneidung ihres Sohnes aus unterschiedlichen - nicht
nur religiösen - Gründen für geboten halten. Solange das
Kindeswohl damit nicht verletzt ist, hat der Staat kein
Recht, in diese Auffassung der Eltern korrigierend einzugreifen.

Die Personensorge umfasst auch das Recht der Eltern,
zu entscheiden, welcher Religionsgemeinschaft ihre
Kinder angehören sollen. Denn das Recht der Eltern umfasst zusammen mit der von Art. 4 Grundgesetz geschützten Religionsfreiheit auch die Kindeserziehung in
religiöser und weltanschaulicher Sicht. Das Bundesverfassungsgericht betont, dass - ich zitiere die Eltern ihren Kindern diejenigen Überzeugungen
in Glaubens- und Weltanschauungsfragen vermitteln können, die sie für richtig halten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass jüdisches und
muslimisches Leben in Deutschland möglich sein muss,
darin sind wir uns bestimmt einig.

Wie die Religion ausgeübt wird, ist nicht der Gestaltung
des Gesetzgebers unterworfen. Die weltanschauliche
Neutralität des Staates ist im Sinne einer kooperativen
Zuordnung zu verstehen, nicht negativ ausgrenzend. Ein
moderner, pluralistischer Staat braucht auch die Glaubens- und Religionsgemeinschaften als bedeutsame gesellschaftliche Akteure.

Zur Glaubensfreiheit gehört … nicht nur die Freiheit, einen Glauben zu haben, sondern auch die
Freiheit, nach den eigenen Glaubensüberzeugungen
zu leben und zu handeln.

Der Schutz umfasst - so das Bundesverfassungsgericht die Teilnahme an religiösen Handlungen,

die ein Glaube vorschreibt oder in denen er Ausdruck findet.

Nach dem Selbstverständnis des Judentums ist die
Beschneidung des männlichen Kindes am achten Tag
nach der Geburt zentraler Bestandteil der jüdischen
Identität. Im Islam gilt die Beschneidung bei Sunniten
und Schiiten als islamische Pflicht bzw. empfohlene
Tradition und gehört zu den Glaubensüberzeugungen der
Muslime, auch bei den Aleviten.

Die vorgesehene Regelung im Personensorgerecht der
Eltern im Bürgerlichen Gesetzbuch enthält jetzt die
Voraussetzungen, die die Zirkumzision rechtfertigen: die
Vornahme nach den Regeln der ärztlichen Kunst und
natürlich nach umfangreicher Aufklärung der Eltern.
Auch haben die Eltern wie bei allen Erziehungsentscheidungen vorhandenen Kindeswillen in ihre Entscheidung
miteinzubeziehen. Wenn im Einzelfall das Kindeswohl
gefährdet würde, ist selbstverständlich von der Beschneidung abzusehen. Dies wird auch in die vorgesehene Vorschrift ausdrücklich aufgenommen.





Der Gesetzentwurf enthält auch eine besondere Regelung für von einer Religionsgemeinschaft vorgesehene
Personen, die auch die erforderlichen Kenntnisse und
eine Ausbildung für die Vornahme dieses Eingriffes
haben müssen.

Der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf ist das Ergebnis
eines äußerst intensiven Austausches mit Vertretern der
Religionsgemeinschaften, mit Medizinern, mit Rechtswissenschaftlern, mit vielen zivilgesellschaftlichen
Gruppen und Experten in den letzten Wochen und
Monaten. Auch wenn es Stimmen gibt, die dem Gesetzentwurf kritisch gegenüberstehen, appelliere ich ausdrücklich an uns alle, mit großem Respekt und gegenseitiger Toleranz dieses wichtige Thema zügig zu beraten.
Wir brauchen Rechtssicherheit.

Die Bundesregierung bringt mit diesem Gesetzentwurf auch zum Ausdruck, dass jüdisches und muslimisches Leben in Deutschland ausdrücklich erwünscht ist.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ein bezahlbarer Zugang zum Recht
für die Bürgerinnen und Bürger und eine gut funktionierende Justiz sind wesentliche Standortvorteile für

Deutschland. Diese müssen wir auch in Zukunft erhalten.

Mit dem Ihnen heute zur Beratung vorliegenden Gesetzentwurf soll die in ihren Grundzügen noch aus dem
Jahr 1936 stammende Kostenordnung endlich durch ein
modernes Gerichts- und Notarkostengesetz ersetzt werden. Ebenso werden die Vorschriften der Justizverwaltungskosten zeitgemäß neu geregelt und die alten Normierungen von 1940 abgelöst.

Das neue Gerichts- und Notarkostengesetz - es regelt
zum Beispiel die Gebühren in Grundbuch- und Nachlasssachen - wird moderner, einfacher, transparenter.
Die Regelungen werden an die veränderten europäischen
Anforderungen und die Entwicklung im Bereich der
elektronischen Datenverarbeitung angepasst. Also: Wir
schaffen auch mehr Rechtssicherheit.

Im Bereich der Gerichtskosten werden die derzeit
über die gesamte Kostenordnung verteilten Wertregelungen zusammengeführt und systematisiert. Wir wollen
damit Schwierigkeiten bei der Streitwertbestimmung minimieren, und wir hoffen, dass sie entfallen. In gerichtlichen Streitsachen sollen die Gerichtsgebühren um
durchschnittlich 12 Prozent steigen, gleichmäßig über
die Instanzen. Berufungen werden nicht zusätzlich verteuert.

Auch das neue Notarkostenrecht wird transparenter.
Zum Beispiel entsteht bei jedem Beurkundungsvorgang
künftig nur eine Verfahrensgebühr. Zur Modernisierung
des Kostenrechts gehört auch die Anpassung der Gebühren, Honorare und Entschädigungen in allen Justizkostengesetzen. Dazu gehören auch die Anwaltsgebühren.
Seit über acht Jahren sind die Vergütungen für Anwälte
unverändert geblieben. Linear wurden sie zuletzt 1994
angehoben. Bei den Notaren liegt das inzwischen
25 Jahre zurück. Die Vergütungen werden nun der wirtschaftlichen Entwicklung angepasst.

Die Honorare der Sachverständigen und Dolmetscher
richten sich zukünftig nach den Marktpreisen. Auf der
Grundlage einer umfassenden Marktanalyse sollen in
diesen Bereichen die Honorare, orientiert an der aktuellen Marktsituation, neu festgesetzt werden. Das gilt auch
für die Übersetzer, für die sich Bündnis 90/Die Grünen
in ihrem Antrag verwenden und die wir nicht anders als
die übrigen Gruppen behandeln.

Die Erwartungshaltung ist, dass sich damit jährliche
Mehreinnahmen der Länder von geschätzten 177 Millionen Euro netto ergeben werden.

Insgesamt geht es bei diesem nüchternen Thema, bei
dem wir uns mit vielen Zahlen befassen, darum, mehrere
berechtigte Anliegen zu einem vernünftigen Kompromiss zusammenzuführen, nämlich dem berechtigten Anliegen der Bürgerinnen und Bürger, dass für sie Justiz
bezahlbar bleibt und sie den Zugang zum Recht haben.





Aber genauso - wir haben darüber intensiv Gespräche
geführt - werden auch die Anliegen der Landesjustizverwaltungen, der Länderjustizministerinnen und -minister
berücksichtigt, die immer auch die Kosten der Justiz im
Blick haben müssen, die zwar natürlich nicht ganz, aber
in einem gewissen Umfang durch die Gebühren gedeckt
werden. Wir müssen sehen, dass die, die wichtige Beratungsaufgaben wahrnehmen, auch als Organ der Rechtspflege, in diesem Paket entsprechend berücksichtigt
werden.

Ich glaube, wir haben einen guten Vorschlag gemacht,
der hoffentlich mit Ihrer Unterstützung den Bundestag
passiert und dann natürlich in Abstimmung mit den Vertretern der Länder auch im Bundesrat auf Zustimmung
stößt.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
beraten heute in erster Lesung noch über einen zweiten
Gesetzentwurf, nämlich den Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Prozesskostenhilfe- und Beratungshilferechts. Damit soll sichergestellt werden, dass die - hierauf haben die Länder seit vielen Jahren immer wieder
hingewiesen - eher begrenzten staatlichen Mittel denjenigen zukommen, die sie wirklich benötigen. Um eine
Größenordnung zu nennen: Aktuell beläuft sich die Prozesskostenhilfe auf ungefähr 500 Millionen Euro jährlich. Die Prozesskostenhilfe ist eine wichtige soziale Errungenschaft. Natürlich muss sie erhalten bleiben. Vor
diesem Hintergrund hat die Bundesregierung einen etwas anderen Ansatz gewählt, als wir ihn im Bundesratsentwurf finden. Ich verstehe die Länder, dass sie ihren
Blick auf die Länderjustizhaushalte richten. Wir haben
einen etwas anderen Zugang gewählt. Wir sagen im Regierungsentwurf ausdrücklich - eine missverständliche
und falsche Berichterstattung ist hier klar zu korrigieren -:
Für sozial Schwächere, also für Menschen, die Hartz IV
oder Sozialhilfe beziehen, wird es keine Änderungen geben.

Sie werden auch künftig ratenfreie Prozesskostenhilfe
erhalten, wenn dafür die Voraussetzungen vorliegen. Der
Entwurf lässt den Freibetrag für den Antragsteller, der
10 Prozent über dem höchsten Sozialhilferegelsatz liegt,
völlig unangetastet.

Wer dagegen wirtschaftlich in der Lage ist, einen Beitrag zur Rückzahlung der gewährten Prozesskostenhilfe
zu leisten, soll dies künftig in einem etwas größeren Umfang tun als nach geltendem Recht; denn durch die Prozesskostenhilfe soll derjenige, der es nötig hat, dem
Durchschnittsverdiener gleichgestellt, aber nicht bessergestellt werden. Das ist übrigens ständige Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts. Wer zur Finanzierung eines Prozesses beitragen kann, der soll das
Prozessrisiko im Rahmen seiner Leistungsfähigkeit tragen und nicht vollständig auf den Staat abwälzen können. Unter diesem Gesichtspunkt enthält der Gesetzentwurf eine Reihe von Änderungen, die die Gerichte
besser als bisher in die Lage versetzen sollen, die wirtschaftlichen Verhältnisse eines Antragstellers zu überprüfen.

Außerdem soll der zusätzliche Freibetrag für Erwerbstätige - darauf beziehen sich die Änderungen,
nicht auf die Antragsteller, die Hartz IV oder Sozialhilfe
beziehen - von 50 auf 25 Prozent des höchsten Regelsatzes nach SGB XII gesenkt werden. Die Absenkung des
Freibetrags - daran entzündet sich die Diskussion - führt
dazu, dass es ab einem bestimmten Einkommensniveau
häufiger dazu kommen kann, dass die gewährte Prozesskostenhilfe in Raten zurückzuzahlen ist, vielleicht auch
nur teilweise. Wir begrenzen - anders als im Bundesratsentwurf - die Ratenzahlungshöchstdauer auf insgesamt
72 Monate. Wir wollen nicht, dass ein Empfänger von
Prozesskostenhilfe lebenslang rückzahlungspflichtig
bleibt. Das ginge uns in diesem Zusammenhang zu weit.

Wir haben auch nicht die Regelung übernommen, wonach ein Empfänger von Prozesskostenhilfe erstrittenen
Unterhalt, wenn er also Ansprüche durchgesetzt hat,
nicht zur Sicherung seines Existenzminimums, sondern
vorrangig zur Rückzahlung der Prozesskostenhilfe aufwenden müsste. Das sehen wir nicht vor, weil wir gerade
wollen, dass jemand, der eine Leistung zu Recht erstritten hat, diese für die Verbesserung seines Existenzminimums verwenden kann.

Es gibt also einige Unterschiede im Vergleich zum
Bundesratsentwurf, aber auch viele Übereinstimmungen.
Es ist eben ein etwas anderes Herangehen, das wir vonseiten der Bundesregierung gewählt haben. Ich halte das
für vertretbar und angemessen und freue mich auf eine
engagierte Debatte dieser beiden komplexen Gesetzgebungsvorhaben.

Vielen Dank.

 
Für Kinder ist es wichtig, dass ihnen die Familie ein
stabiles, sicheres Umfeld bietet. Aus Sicht des Kindes
bedeutet die soziale Familie, in der es lebt, vor allem
das Gefühl der Zugehörigkeit, das Gefühl von Geborgenheit und Schutz. Mutter und Vater, das sind diejenigen Menschen, die tatsächlich die Verantwortung tragen.

Für ein Kind kann es eine Bereicherung sein, denjenigen zu kennen, von dem es biologisch abstammt.
Gibt es neben dem rechtlichen Vater einen weiteren
Mann, der leiblicher, aber nicht rechtlicher Vater des
Kindes ist, so kann es für das Kind gut und wichtig
sein, auch mit diesem Kontakt zu haben.

Dieser Aspekt - so hat es der EGMR in zwei Urteilen entschieden - kommt in unserem Recht zu kurz. Der
leibliche Vater kann nach geltendem Recht nur dann
ein Recht auf Umgang mit seinem Kind haben, wenn er
eine sogenannte enge Bezugsperson des Kindes ist,

wenn er also für das Kind bereits tatsächliche Verantwortung trägt, § 1685 Abs. 2 BGB. Ist dies nicht der
Fall, so ist ein Umgang kategorisch ausgeschlossen ohne Rücksicht darauf, ob der leibliche Vater überhaupt eine Chance hatte, Verantwortung für das Kind
zu tragen, und ohne Rücksicht darauf, was für das
Kind am besten wäre.

Diese Rechtslage wird weder dem Interesse des
leiblichen Vaters noch dem Interesse des Kindes gerecht. Häufig möchte ein leiblicher Vater, der zum Beispiel mit einer verheirateten Frau ein Kind gezeugt
hat, Kontakt zu seinem Kind aufnehmen, sich kümmern
und Verantwortung übernehmen, auch wenn das Kind
nicht ihm, sondern dem Ehemann der Frau rechtlich
zugeordnet ist. Wenn aber die rechtlichen Eltern sich
weigern, den Kontakt zwischen leiblichem Vater und
Kind zuzulassen, hat der leibliche Vater hierzu bisher
keine Chance. Es hängt zunächst einmal vom Verhalten der rechtlichen Eltern ab, ob eine Beziehung zwischen dem Kind und dem leiblichen Vater zustande
kommen kann. Diese Rechtslage, so auch der EGMR,
verletzt den leiblichen Vater in seinem Recht auf Achtung seines Privatlebens.

Auch den Interessen des Kindes wird dabei nicht in
ausreichendem Maße Rechnung getragen. Nicht immer ist die Weigerung der rechtlichen Eltern, den leiblichen Vater ins Leben des Kindes zu lassen, auch zum
Besten des Kindes. Wir wissen heute, dass es für Kinder zwar einerseits sehr wichtig ist, ein stabiles familiäres Bezugssystem zu haben, dass aber andererseits
die Suche nach der eigenen biologischen Herkunft für
Kinder eine große Bedeutung haben kann und gerade
vor diesem Hintergrund auch dem Umgang mit dem
leiblichen Vater besonderer Stellenwert zukommen
kann. Es ist daher wichtig, dass diese Frage - die
Frage, ob ein Umgang mit dem leiblichen Vater dem
Kindeswohl dient - in jedem Einzelfall konkret gestellt
und geklärt wird.

An dieser Stelle setzt der heute diskutierte Gesetzentwurf an, und zwar - das halte ich für sehr entscheidend - in einer vorsichtigen und zurückhaltenden
Weise: Wenn es dem Kindeswohl dient, soll künftig ein
Umgang zwischen Kind und leiblichem Vater möglich
sein. Im Zentrum steht mithin die Frage, ob der Umgang dem Kindeswohl dient. Damit das Kind und die
rechtlich-soziale Familie nicht unnötig verunsichert
werden, sind weitere Hürden eingebaut: Der leibliche
Vater muss an Eides statt versichern, der Mutter während der Empfängniszeit beigewohnt zu haben, und er
muss ein echtes, nachhaltiges Interesse an dem Kind
gezeigt haben.

Dadurch, dass ein Umgangsrecht nur für solche
leibliche Väter in Betracht kommt, die ein nachhaltiges Interesse am Kind gezeigt haben, wird ganz klargestellt: Hinter dem Antrag auf Umgang muss ein echtes,
ein nicht nur vorübergehendes, sondern nachhaltiges
Interesse am Kind stecken. Es dürfen nicht andere Motive des leiblichen Vaters ausschlaggebend für seinen
Antrag sein - zum Beispiel der Wunsch, sich an der

Zu Protokoll gegebene Reden




Mutter zu rächen, oder die bloße Neugier darauf, das
Kind kurz einmal kennenzulernen.

Bei der Frage, ob der leibliche Vater ein nachhaltiges Interesse am Kind gezeigt hat, wird es ganz entscheidend auf die konkreten Umstände des Einzelfalls
ankommen. Wenn die rechtlichen Eltern dem leiblichen
Vater jede Kontaktaufnahme verbieten und bei Zuwiderhandlung Konsequenzen androhen, wird man vom
leiblichen Vater nicht verlangen können, dass er täglich anruft. Wenn ein leiblicher Vater aber jahrelang
überhaupt keinen Kontakt sucht, oder wenn sein Interesse am Kind bereits nach sehr kurzer Zeit wieder
verloren geht, so wird zweifelhaft sein, ob diese Voraussetzung für ein Umgangsrecht tatsächlich erfüllt
ist. Die Gerichte haben wegen des bewusst offen gewählten Tatbestandsmerkmals die Möglichkeit, die
Umstände des Einzelfalls angemessen zu berücksichtigen.

Im Mittelpunkt aller Überlegungen steht das Kindeswohl; ein Umgangsrecht wird nur dann gewährt,
wenn es dem Wohl des Kindes dient. Auch ein Auskunftsrecht des leiblichen Vaters kommt nur in Betracht, wenn das Kindeswohl dadurch nicht gefährdet
wird.

Der Entwurf nimmt das Bedürfnis des Kindes, mit
seinen rechtlichen Eltern in einem stabilen Umfeld
aufwachsen zu können, sehr ernst. Er will verhindern,
dass ein Kind in seinem - für sich so wichtigen - Zugehörigkeitsgefühl zur rechtlichen Familie unnötig verunsichert wird. Als seinerzeit der Anspruch auf Einwilligung in eine genetische Untersuchung zur Klärung
der leiblichen Abstammung, § 1598 a BGB, eingeführt
wurde, wurde der biologische Vater bewusst nicht in
den Kreis der Klärungsberechtigten einbezogen. Entsprechend hat sich auch der heute zu beratende Entwurf - ganz bewusst - dagegen entschieden, dem leiblichen Vater die Klärungsmöglichkeit nach § 1598 a
BGB zu geben. Denn dann würde auch derjenige mutmaßliche leibliche Vater Rechte anmelden, der gar keinen Umgang mit dem Kind will, sondern lediglich
Klarheit über die Frage erlangen möchte, ob das Kind
biologisch von ihm abstammt. Ziel des Klärungsverfahrens soll es jedoch nicht sein, unabhängig vom Bestehen einer rechtlichen Verbindung das bloße Interesse an der biologischen Abstammung zu befriedigen.

Ich bitte Sie deshalb um Unterstützung für den Entwurf in der Ihnen heute vorliegenden Fassung: Er behält die bestehende Systematik bei und justiert - unter
größtmöglichem Schutz für die rechtlich-soziale Familie - da nach, wo es mit Blick auf das Kindeswohl und
die berechtigten Interessen leiblicher Väter nötig ist.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat heute im Kabinett den
Entwurf eines Gesetzes gegen unseriöse Geschäftspraktiken beschlossen. Dieses Gesetz wird den Schutz von
Verbraucherinnen, Verbrauchern und Gewerbetreibenden in den Bereichen Inkasso, Telefonwerbung und Abmahnwesen verbessern. Uns hat die Tatsache zum Handeln veranlasst, dass es gerade in diesen Bereichen
immer wieder Beschwerden über bedenkliche Geschäftspraktiken gab. Lassen Sie mich in aller Kürze die
wichtigsten Regelungen vorstellen.

Erster Bereich: Telefonwerbung. Werbeanrufe sind
bereits jetzt nur erlaubt, wenn der Verbraucher ausdrücklich vorher einwilligt. Dennoch gibt es mit dem Gesetz
aus dem Jahre 2009 weiter Probleme. Mit diesem Gesetzentwurf erfassen wir auch die automatischen Anrufmaschinen, die bisher nicht von dem Gesetz erfasst sind.
Sie sind ein großes Ärgernis für die Verbraucherinnen
und Verbraucher. Wir wollen die Bußgeldobergrenze
um das Sechsfache erhöhen, von 50 000 Euro auf
300 000 Euro. Und wir sehen ausdrücklich schriftliche
Bestätigungsregelungen vor, wenn es um Gewinnspieldiensteverträge geht. Hier können nämlich sehr hohe
Kosten für die Verbraucherinnen und Verbraucher entstehen.

Zweiter Bereich: Abmahnungen. Abmahnungen sind
ein sinnvolles Instrument in unserer Rechtsordnung.
Hier können berechtigte Forderungen in kürzeren Zeiten
als in einem Gerichtsverfahren durchgesetzt werden.
Dies ist also wichtig für die Gläubiger. Es gibt aber auch
überzogene Anwendungen der Möglichkeiten dieses Instituts der Abmahnung. Darauf konzentriert sich unser
Gesetzentwurf im Urheber- und Wettbewerbsrecht. Man
kann sich ja des Eindrucks nicht ganz erwehren, dass der
ein oder andere hiermit ein gewinnbringendes Geschäftsmodell für sich entwickelt hat.

Deshalb schaffen wir im Urheberrecht eine andere
Regelung, um die Kosten für den Anwalt zu begrenzen.
Wir sehen erstmals einen Regelstreitwert von
1 000 Euro vor. In § 97 a Urheberrechtsgesetz gibt es
eine Regelung, die bisher nicht zur Anwendung kam.
Dort wollte man die Kosten bei einfach gelagerten Sachverhalten auf 100 Euro beschränken. Dies spielte in der
Realität überhaupt keine Rolle. Aber der Wille des Gesetzgebers war schon damals, eine Beschränkung vorzusehen. Wir wollen jetzt einen Regelstreitwert umsetzen,
der in bestimmten Einzelfällen, nach einer Einzelfallprüfung, nach oben oder unten geändert werden kann. Wir
sehen auch die Verpflichtung vor, darzulegen, welche
Handlungen ein Urheberrecht von wem verletzt haben.
Es gibt also hier konkrete Anforderungen an die Anspruchsbegründung.

Auch im Wettbewerbsrecht werden die Gegenstandsund Streitwerte angepasst. Es bleibt zwar dabei, dass
dies im Ermessen des Gerichts liegt; aber in bestimmten
Fällen kann ein Streitwert von 1 000 Euro angenommen
werden.

Zum dritten Bereich - Inkasso - nur in aller Kürze:
Forderungen werden ja durch Inkassounternehmen eingefordert und durchgesetzt. Das ist natürlich durchaus
legitim. Wir wollen, dass es auch künftig Inkassounternehmen gibt. Diese Inkassounternehmen treiben natürlich auch Forderungen aus dem Bereich der unlauteren
Telefonwerbung oder anderen Bereichen ein. Man sieht
also: Hier kommt alles zusammen; es wird auch da versucht, Forderungen aus überzogenen, unberechtigten
Abmahnungen, soweit es der Sachverhalt hergibt, über




ein Inkassobüro einzutreiben. Hier erweitern wir die
Darlegungs- und Informationspflichten der Inkassounternehmen, damit der Empfänger weiß: Welche Forderung von wem wird hier in Form einer Geldzahlung
durch ein Inkassobüro eingetrieben? - Das ist bisher
nicht immer der Fall. Alle seriösen Unternehmen legen
dies dar; die Unternehmen, die einfach mal ihre Forderungen rausschicken, tun dies nicht. Der Gesetzentwurf
fordert eine solche Information jetzt zwingend ein.

Über die Inkassoregelsätze werden wir auf dem Wege
der Verordnung entscheiden; dafür ist eine Ermächtigung vorgesehen. Und die Sanktionsmöglichkeiten werden erweitert: Das maximale Bußgeld wird von 5 000 auf
50 000 Euro angehoben.

So viel in der Kürze zum Inhalt des Gesetzentwurfs.

Vielen Dank.

 
Natürlich soll hier keinerlei falsches Feindbild erzeugt werden. Es gibt Urheberrechte, die im Urheberrechtsgesetz geregelt sind. Unmittelbar der Urheber,
aber auch Rechteinhaber - das sieht unsere Rechtsordnung ja ausdrücklich vor - haben den Anspruch, ihre
Rechte durchzusetzen. Deswegen gehen wir nicht den
Weg, Abmahnungen per se als ein unseriöses Instrument
zu verteufeln, das genutzt wird, um Nutzer zu drangsalieren.

Andererseits gibt es eine Regelung für - so sage ich
das einmal - Fälle von nicht erheblichem Ausmaß. Für
besondere Einzelfälle haben wir eine Öffnungsklausel
vorgesehen. Da geht es überwiegend um junge Internetnutzer ab 14 Jahren. Nach Erkenntnissen, die uns von
Verbraucherschutzzentralen und -vereinen zugetragen
worden sind - ich erwähne das hier, ohne damit zu sagen, dass das alles bis ins Letzte repräsentativ und rechtstatsächlich untersucht ist -, sehen sich häufig gerade
junge Menschen, die ein- oder zweimal etwas aus dem
Internet heruntergeladen haben, ohne zu wissen, dass sie
dabei Urheberrecht verletzen, umfassenden Forderungen
gegenüber. Deshalb haben wir für Unterlassungs- und
Beseitigungsansprüche einen Regelstreitwert vorgesehen. Diese Regelung gilt nicht für Schadenersatzansprüche selbst.

Daher ist auf der einen Seite die Rechtedurchsetzung
nach wie vor sehr wohl möglich, auf der anderen Seite
wird aber auch der Nutzer, den wir für das Urheberrecht
gewinnen wollen, geschont. Ihm soll das Urheberrecht
nicht allein in Form von Abmahnungen zur Durchsetzung von Rechten, die er in dem Moment vielleicht gar
nicht bewusst verletzt hat, begegnen. Ich glaube, in diesem Spannungsfeld haben wir einen richtigen Weg gefunden. Wir sind den Weg gegangen, den der Gesetzgeber schon ursprünglich vorgesehen hatte. Wir mussten
aber einfach konstatieren, dass die derzeit geltende Regelung nicht die Wirkung entfaltet hat, die der Gesetzgeber damals beabsichtigt hat.

 
Wir haben natürlich keine Daten dazu, welche Kosten
in Anwaltsbüros entstehen. Die Anwaltsbüros müssen
selbst entscheiden, was sie investieren wollen, um
Rechtsansprüche durchzusetzen, und ob das Verhältnis
zwischen dem Aufwand und der Einnahme, die auf Basis der gesetzlich festgelegten Regelungen zur Berechnung von Vergütungen erzielt werden kann, stimmt.
Wenn man aber berücksichtigt, wie Streitwerte derzeit
festgesetzt werden, dass die Streitwerte in diesen Verfahren häufig bei weit über 1 000 Euro liegen, dann sieht
man, dass der vorgesehene Regelstreitwert eine deutliche Verbesserung darstellt. Damit ändern wir übrigens
das gesamte System. Wir kommen weg von dem derzeitigen System, in dem 100 Euro festgeschrieben waren,
und legen einen Regelstreitwert zugrunde.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Jeder muss selbst entscheiden, welchen Aufwand er betreiben will, um Ansprüche durchzusetzen. Die Frage, ob sich das dann für
jede Tätigkeit des Anwalts rechnet oder nicht, hat uns
nicht beschäftigt. Wir wollen mit diesem Gesetzentwurf
eine Regelung vorsehen, die für die Verbraucherinnen
und Verbraucher nachvollziehbarer ist als diejenige, die
bisher im Gesetz verankert ist.

 
Der sogenannte fliegende Gerichtsstand ist ja in unserer Rechtsordnung derzeit vorgesehen. Es geht dabei darum, dass der Ort, an dem die Verletzungshandlung
wahrgenommen wird, dann auch Gerichtsstand ist und
nicht, wie es die Regelannahme in unserer Rechtsordnung ist, der Sitz des Beklagten. Dieser Regelannahme
liegt natürlich die Überlegung zugrunde, dass der Beklagte, der sich einer Forderung vor Gericht erwehren
muss, nicht so weite Wege haben soll und sein Recht
entsprechend wahrnehmen können soll. Das ist zum Beispiel im Wettbewerbsrecht anders. Wir ändern das jetzt
im Wettbewerbsrecht und lassen diesen sogenannten
fliegenden Gerichtsstand nur noch zu, wenn der Beklagte keinen Wohnsitz in Deutschland hat; sonst soll
sein Wohnsitz als Gerichtsstand gelten.

Im Wettbewerbsrecht sind - das ist streitwertunabhängig - immer die Landgerichte die zuständigen Gerichte. Dadurch haben wir schon eine Konzentration.
Von daher sagen wir: Es gibt eine Konzentration auf Gerichte, die mehr mit diesen Verfahren befasst sind. Aber
wir kommen davon weg, dass sich der Kläger den Gerichtsstand selbst aussucht; denn je mehr das Internet
eine Rolle spielt, umso mehr könnte man sich in ganz
Deutschland einen Gerichtsstand suchen.

Damit gehen wir jetzt im Gesetz gegen unlauteren
Wettbewerb, also in Wettbewerbssachen, einen ersten
Schritt zur Eindämmung des Instruments des sogenannten fliegenden Gerichtsstandes. Ich denke, dass die Argumente dafür sprechen, diesen Weg jetzt zu gehen und
im Sinne des Beklagten zu versuchen, für ihn eine etwas
bessere Rechtslage zu schaffen.

 
Ja, wir hatten ursprünglich solch eine Überlegung angestellt. Aber in den intensiven Beratungen, nicht nur in
der Bundesregierung zwischen den Ressorts, sondern





natürlich auch mit Verbänden und Experten ist deutlich
geworden, dass das Ausmaß, die Auswirkungen und die
Wirkungsbreite dieser Regelung nicht voll überschaubar
waren. Es hätte Bereiche betroffen, in denen man immer
jeweils neu hätte darüber nachdenken müssen, weil es ja
nicht begrenzt gewesen wäre. Ursprünglich war ja eine
sehr weite Regelung angedacht, die viele Bereiche betroffen hätte. Letztendlich hätten wir eine zu weit gehende Regelung gehabt. Da wir nicht wollten, dass es zu
weit geht, haben wir diese Regelung wieder herausgenommen und uns auf die vier Punkte, die jetzt enthalten
sind, konzentriert.

Ich glaube, dass es richtig ist, sich losgelöst von diesem Gesetzgebungsvorhaben einmal mit dieser Frage,
vor allem auch mit den Auswirkungen auf alle möglichen Berufe, intensiv zu befassen und eine konkretere
Einzelregelung hierfür zu finden. Deshalb haben wir es
hier wieder herausgenommen.

 
Der Auskunftsanspruch hinsichtlich des Rechteverletzers, was Dritte anbelangt, ist in § 101 Abs. 2 Urheberrechtsgesetz geregelt. Sie wissen, dass das eine generelle
Vorgabe ist, die sich aus europäischer Gesetzgebung ergibt. Wir haben uns schon in der letzten Legislaturperiode, als die Gesetzesänderung zu §§ 97 a und 101

verabschiedet wurde, sehr intensiv über dieses neue
Institut des Anspruchs gegen Dritte unterhalten. Das ist
damals ins Gesetz aufgenommen worden.

Inzwischen gibt es zum § 101 auch höchstrichterliche
Rechtsprechung. Wir werden uns den § 101 einmal insgesamt - immer mit Blick darauf, was europarechtlich
überhaupt geht - anschauen. Es gibt dazu sehr viele Forderungen, auch solche in der Richtung, wie Sie sie aufstellen. Es gibt aber auch Forderungen, die in eine ganz
andere Richtung gehen, nämlich den Auskunftsanspruch
noch viel, viel weiter zu fassen, als es derzeit der Fall ist.

Sie haben in Ihrem Entwurf die Begriffe „geschäftlich“ und „gewerblich“ verwendet sowie die Anforderungen genannt. Das ist auch im Hinblick auf die europäische Vorgabe, um es vorsichtig zu sagen, nicht
unproblematisch. Deshalb haben wir bewusst den § 101
- mit ihm verbinden sich sehr viele Punkte und Forderungen in die eine wie in die andere Richtung - nicht geändert, sondern das System in Richtung auf eine Streitwertregelung umgestellt. Damit haben wir - so sehen
wir das - eine deutlich bessere Chance, Abmahnübertreibungen oder „Abzocke“ einzudämmen.

 
Zunächst einmal habe ich nicht gesagt, dass die Verbraucherverbände gefordert haben, nur bei Gewinnspieldiensteverträgen eine Bestätigungsregelung vorzusehen,
sondern ich habe darauf hingewiesen, dass uns gerade
dieser Fall immer wieder geschildert wurde. Unser Vorschlag zur Bestätigungsregelung liegt übrigens ganz auf
der Linie, die die damalige Bundesregierung in der letzten Legislaturperiode entwickelt hat.

Mit einem Regelstreitwert von 1 000 Euro, der nach
den geltenden Regelsätzen Anwaltsgebühren in Höhe
von 155,30 Euro verursacht - wenn das 2. Kostenrechtsmodernisierungsgesetz in Kraft ist, werden es 139 Euro
und ein paar Cent sein -, werden wir den Sachverhalten,
die Sie geschildert haben, gerecht. Unseren Überlegungen lag zugrunde, dass gerade junge Menschen, aber
auch ältere, die sich keine Gedanken machen und einfach ein oder zwei Titel herunterladen, erhebliche
Schwierigkeiten bekommen können. Sie sehen sich nicht
nur mit einem Anspruch auf Beseitigung und Unterlassung konfrontiert, sondern auch mit finanziellen Forderungen, vor allem in Form von Anwaltsgebühren. Ich
denke, gerade diesem Problem werden wir mit der geplanten Regelung entgegentreten.

Im Vorfeld ist immer wieder kritisiert worden, dass
wir an dieses Thema überhaupt herangehen. Man hatte
sich ja mit dem geltenden § 97 a des Urheberrechtsgesetzes, mit dem man das Ziel verfolgt hat, hier für eine Eindämmung zu sorgen, gut eingerichtet; damit war man allerdings nicht auf der Erfolgsspur. Ich denke, mit der
vorgesehenen Umstellung wird uns das gelingen. Wir

können zwar nicht hellsehen und wissen nicht, wie sich
die Akteure verhalten werden. Aber ganz eindeutig
beseitigen wir die Anreize, hier entsprechend tätig zu
werden.

Natürlich gibt es auch sehr umfangreiche, schwerwiegende Urheberrechtsverletzungen. Dazu kann es schon
dadurch kommen, dass man einen Film ins Internet
stellt, bevor er in einer Premiere gezeigt worden ist; ich
glaube, jeder weiß, dass das nicht erlaubt ist. Es ist richtig, für einen solchen Einzelfall - es wird vielleicht nur
ein einziger Fall sein - eine Öffnungsklausel zur Verfügung zu haben, die es ermöglicht, einen höheren Betrag
zu fordern. Aber ich denke, die Masse der Fälle wird
durch die geplante Regelung erfasst.

 
Wir haben Informations- und Darlegungspflichten
vorgesehen. Die allermeisten Firmen, die das Inkassogeschäft seriös betreiben - es ist ein legales und legitimes
Anliegen, das zu machen -, geben in ihren Forderungsschreiben schon heute die Informationen bekannt, die
wir auch im Gesetz verlangen. Aber es gibt eben auch
Fälle, in denen ein Verbraucher ein Schreiben bekommt,
in dem die Hauptforderung nicht beziffert ist, in dem
nicht genannt ist, wer der Inhaber der Forderung ist, von
wann sie ist oder auf welchen Sachverhalt sie zurückzuführen ist. Wir wollen verlangen - auch im Interesse
der Nachprüfbarkeit durch den Verbraucher, also durch
denjenigen, der Geld bezahlen soll -, dass diese Informationen in einem Forderungsschreiben kundgetan werden. Dadurch wird Inkassofirmen, die Massenschreiben
herausschicken, natürlich ein Stück weit das Geschäft
erschwert bzw. vermasselt. Das ist ja auch unsere
Absicht. Für die Unternehmen, die seriös arbeiten - das
ist die überwältigende Mehrheit -, sind diese Anforderungen ja kein Problem.

 
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf will die Bundesregierung die europäische Verbraucherrechterichtlinie in das innerstaatliche Recht umsetzen. Hierdurch
schaffen wir Rechtssicherheit, erhöhen das Vertrauen
in den grenzüberschreitenden Einkauf und verbessern
sowohl die Situation der Verbraucherinnen und Verbraucher als auch die Situation der Unternehmerinnen
und Unternehmer.

Die umzusetzende Verbraucherrechterichtlinie folgt
dem Grundsatz der Vollharmonisierung; das heißt, die
Mitgliedstaaten dürfen im von der Richtlinie erfassten
Bereich grundsätzlich weder strengere noch weniger
strenge Regelungen erlassen oder aufrechterhalten.
Hierdurch wird die bislang uneinheitliche Rechtslage
bei Verträgen, die im Fernabsatz oder außerhalb von
Geschäftsräumen geschlossen werden, europaweit
vereinheitlicht. Allein hierin liegt schon ein Vorteil für
Unternehmen, die in Zukunft ohne hohe Rechtsberatungskosten grenzüberschreitend tätig werden können.
Spiegelbildlich werden auch die Verbraucher von einem erhöhten grenzüberschreitenden Angebot profitieren können.

Aber wir nutzen auch die uns durch die Richtlinie
eröffneten Spielräume in Form von Bereichsausnahmen und Öffnungsklauseln konsequent und intelligent:

Auf der einen Seite erhalten wir das im europäischen
Vergleich hohe Verbraucherschutzniveau des deutschen Rechts aufrecht und heben es an verschiedenen
Stellen sogar noch an. Auf der anderen Seite setzen wir
konsequent darauf, Bürokratie für Unternehmen dort
zu vermeiden, wo ihr kein Vorteil für Verbraucher gegenübersteht. Damit erkennen wir Win-win-Situationen und beweisen, dass Verbraucherschutz und Bürokratieabbau kein Gegensatzpaar sind. Lassen Sie mich
einige Beispiele nennen:

Erstens. Die verbraucherschützenden Regelungen
des geltenden Rechts für Fernabsatzverträge über
Finanzdienstleistungen gelten zukünftig auch für außerhalb von Geschäftsräumen geschlossene Verträge
über Finanzdienstleistungen. Der Verbraucher ist in
beiden Situationen in gleicher Weise schutzbedürftig.
Unternehmer haben den Vorteil, dass sie bei beiden
Vertriebsformen einheitliche Informationsunterlagen
verwenden können.

Zweitens. Obwohl soziale Dienstleistungen und
Gesundheitsdienstleistungen von der Verbraucherrechterichtlinie vollständig ausgenommen sind, soll
dem Verbraucher nach unserem Entwurf auch in diesen Bereichen ein Widerrufsrecht zustehen. Denn auch
hier kann der Verbraucher überrumpelt werden, zum
Beispiel beim Verkauf von Medizinprodukten auf
Kaffeefahrten. Ausgenommen sind aus gutem Grund
Hausbesuche des Arztes.

Drittens. Unternehmer werden in Zukunft eine europaweit einheitliche Musterwiderrufsbelehrung verwenden können. Hierdurch werden Kosten und Risiken
im Fall eines grenzüberschreitenden Angebots deutlich
verringert. Auch für Verbraucher ist es hilfreich, in
einheitlicher Weise über ihr Widerrufsrecht belehrt zu
werden.

Viertens. Im Fall einer fehlenden oder falschen
Widerrufsbelehrung erlischt das bislang „ewige“
Widerrufsrecht zukünftig nach Ablauf eines Jahres.
Dies gilt auch für Altverträge, also Verträge, die vor
Inkrafttreten des Gesetzes geschlossen worden sind.
Hierdurch erhalten Unternehmen mehr Rechts- und
Planungssicherheit. Verbraucher haben im Fall einer
nicht ordnungsgemäßen Belehrung ein Jahr Zeit, zu
entscheiden, ob sie den Vertrag widerrufen wollen.

Fünftens. Schließlich nutzen wir solche Bereichsausnahmen konsequent aus, durch die wir weitere
Bürokratie verhindern können. So werden zum Beispiel
im Laden geschlossene Geschäfte des täglichen
Lebens, die sofort erfüllt werden, auch zukünftig keinen umfangreichen Informationspflichten unterliegen.
Diese wären im Verhältnis zum Wert des Geschäfts
unverhältnismäßig. Auch die Verbraucher erwarten in
diesem Fall keine umfangreichen Informationen, die
zudem mitunter noch eingepreist würden.

Die Bundesregierung hat eine gute Grundlage
vorgelegt. Als Gesetzgeber sind wir nun gemeinsam
dazu aufgefordert, die für die Umsetzung notwendigen
Vorschriften bis zum 13. Dezember dieses Jahres zu

Zu Protokoll gegebene Reden




erlassen. Ich bitte Sie, sich engagiert und konstruktiv
daran zu beteiligen, damit wir dieses Ziel gemeinsam
erreichen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir beraten ein wichtiges, umfassendes Gesetzespaket für mehr Rechtssicherheit und für die StärBundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
kung der Stellung der Verbraucherinnen und Verbraucher. Der technische Fortschritt erschließt ständig neue
Geschäftsmodelle. Noch vor wenigen Jahren konnte
man sich kaum vorstellen, mit welcher Selbstverständlichkeit heute auf dem Tablet oder dem Smartphone
Werbung geschaltet, Verträge geschlossen oder Dienstleistungen erbracht werden. Diese Geschäftsfelder
werden nicht nur von seriösen Unternehmen genutzt,
sondern leider auch von einigen unredlichen Geschäftemachern. Der heute in erster Lesung zu beratende Gesetzentwurf soll diesen Methoden einen Riegel vorschieben.

Lassen Sie mich zunächst einen ersten Komplex ansprechen: unlautere, unerlaubte Telefonwerbung. Werbeanrufe sind bereits heute nur dann erlaubt, wenn der Verbraucher ausdrücklich vorher eingewilligt hat. Dennoch
gibt es im Bereich der Telefonwerbung Probleme, auf
die wir mit einem Maßnahmenbündel passgenau reagieren. In Zukunft sollen auch solche Werbeanrufe mit Bußgeldern geahndet werden können, die mithilfe automatischer Anrufmaschinen erfolgen.

Der Gesetzentwurf sieht hier eine deutliche Anhebung
der maximalen Bußgelder vor, nämlich von derzeit
50 000 Euro auf 300 000 Euro, die bei Vorliegen der Voraussetzungen von der Bundesnetzagentur verhängt werden können.

Darüber hinaus werden Verträge über Gewinnspieldienste nur noch dann wirksam, wenn sie schriftlich geschlossen werden. Darauf bezieht sich ein Großteil der
Beschwerden von Verbraucherinnen und Verbrauchern:
Nach den uns mitgeteilten Zahlen beziehen sich 70 bis
80 Prozent der Beschwerden bei Verbraucherschutzverbänden und -organisationen auf versuchte Abschlüsse
von Verträgen über Gewinnspieldienste. Deshalb wird
für diesen Bereich jetzt die Regelung getroffen, dass
eine ausdrückliche schriftliche Bestätigung erforderlich
ist.

Das schließt eine wichtige Lücke und sorgt für mehr
Verbraucherschutz.

Ein weiterer großer Anwendungsbereich sind Abmahnungen im Urheberrecht und im Wettbewerbsrecht.
Ich glaube, es ist wichtig, hier zunächst klarzustellen:
Abmahnungen sind ein legitimes und sinnvolles Instrument, um die Ahndung von Rechtsverstößen und die
Durchsetzung von Ansprüchen für die Beteiligten einfach zu gestalten, ohne dass es zu einem unter Umständen langen und teuren Gerichtsprozess kommt. Das ist
die Grundlage, von der wir ausgehen. Dieses Institut soll
natürlich erhalten bleiben, und es wird erhalten bleiben.

Es gibt im Bereich des Wettbewerbsrechts und des
Urheberrechts allerdings auch Methoden, um dieses Instrument so anzuwenden, wie es eigentlich nicht gedacht
ist, also massenhaft Abmahnungen vorzunehmen. Der
eine oder andere entwickelt daraus vielleicht auch eine

Art Geschäftsmodell. Das führt natürlich zu einer
schwierigen, belastenden Situation für die Verbraucherinnen und Verbraucher.

Deshalb sehen wir für zwei Bereiche Änderungen
vor, zum einen im Wettbewerbsrecht. Dort ist ganz klar
zu erkennen, dass es im Zusammenhang mit der
Zunahme von Onlinegeschäften zu überzogenen Abmahnungen kommt. Da stellen wir fest: Es ist ein
Riesenanliegen von Handwerkern, von kleinen und mittelständischen Unternehmen, die Abmahnkosten zu reduzieren, wenn es zum Beispiel aufgrund irgendeiner
technischen Angabe im Impressum, die nicht ganz richtig ist, zu einer Abmahnung kommt. Hier setzen wir an,
zum einen durch Änderungen im Gebührenrecht, zum
anderen durch Änderungen bei der Zuständigkeit der
Gerichte, die man anrufen kann. Das Forum Shopping
bei der Gerichtswahl wird beendet. Demjenigen, der auf
missbräuchliche Weise abgemahnt wird, wird erstmals
ein eigener Anspruch auf Kostenersatz zugestanden, begründet durch diesen Gesetzentwurf. Wir schaffen damit
mehr Transparenz für die Marktteilnehmer. Das stärkt
den fairen Wettbewerb. Genau das wollen wir erreichen.
Deshalb ist es richtig, hier entsprechend zu justieren, unter Abwägung der gemeinsamen Interessen aller Beteiligten.

Zum Urheberrecht. Auch in diesem Bereich gibt es
Ärger mit massenhaft versandten Abmahnungen. Hier
wollen wir im Urheberrecht einen Paradigmenwechsel
vornehmen. Eine Regelung hierzu ist in der letzten Legislaturperiode verabschiedet worden. Sie sieht vor, die Abmahngebühren bei Urheberrechtsverletzungen klar auf
einen Betrag von 100 Euro zu deckeln, wenn es sich um
einfach gelagerte Sachverhalte handelt.

Die Anwendbarkeit dieser Vorschrift ist, vorsichtig
ausgedrückt, extrem überschaubar. Sie hat in keiner
Weise Wirkung entfaltet. Aber an dieser Regelung sieht
man, dass es schon damals die Auffassung des Bundestages war, überzogenen Abmahnungen insofern vorzubeugen bzw. ihre Auswirkungen für die Verbraucherinnen und Verbraucher annehmbar zu machen, indem man
versucht, die Kosten zu deckeln. Das ist nicht gelungen.

Wir schlagen daher eine andere Regelung vor, nämlich eine Regelstreitwertregelung für Beseitigungs- und
Unterlassungsansprüche gegenüber Privatpersonen, sodass bei einem Regelstreitwert von 1 000 Euro die fällige Anwaltsgebühr nach dem Kostenrecht bei 110 Euro
plus Pauschalen, also bei ungefähr 155 Euro, liegt. Das
ist der Regelstreitwert, der die Masse der Fälle betreffen
wird.

Es gibt eine Ausnahmeregelung, die dann greift,
wenn nach Berücksichtigung der besonderen Umstände
des Einzelfalles die Begrenzung des Streitwertes mit den
Folgen unbillig wäre. Wir verlangen aber - das ist anders, als bisher im Urheberrecht geregelt -, dass das von
dem dargelegt werden muss, der abmahnt,

und nicht - wie nach dem bisher geltenden Recht - von
dem, der abgemahnt worden ist.

Das sind die Regelungen - meine Redezeit reicht leider nicht, um auf die weiteren Komplexe einzugehen -,
die wir vorgesehen haben, um auf die Entwicklungen in
der Abmahnpraxis zu reagieren: mit Blick auf die Verbraucherinnen und Verbraucher, aber auch mit Blick darauf, dass es für Unternehmen, für Teilnehmer am Wirtschaftsverkehr, gut ist, wenn sie rechtssichere Regeln
haben.

Vielen Dank.

 
Das Betreuungsrecht sichert die Selbstbestimmung
von Menschen, die Unterstützung benötigen, um ihre
Angelegenheiten zu regeln. Die Zahl der Betreuten beträgt mittlerweile etwa 1,3 Millionen. In den allermeisZu Protokoll gegebene Reden




ten Fällen sind die Betreuer mit großem Engagement
und zum Wohle der Betroffenen tätig. Das möchte ich
angesichts der aktuellen Berichterstattungen hier
nochmals betonen: Betreuung ist vielmals willkommene Hilfe. Aber sie ist auch ein Eingriff in die Selbstbestimmung, der deshalb engen gesetzlichen Grenzen
und der gerichtlichen Aufsicht unterliegt. Daher ist es
auch wichtig, im Betreuungsrecht immer wieder die
Frage zu stellen, wie es weiterentwickelt und verbessert werden kann. Der Deutsche Bundestag hat sich
erst jüngst mit der Regelung der betreuungsrechtlichen
Einwilligung in eine ärztliche Zwangsmaßnahme befasst und eine gute Regelung gefunden, die allen Beteiligten mehr Rechtssicherheit gibt.

Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf geht es nun um
die grundlegende Frage, wie die richtige Unterstützung für einen Menschen mit Hilfebedarf aufgezeigt
werden kann, um Betreuungen - soweit möglich - zu
vermeiden. Das gibt uns auch die VN-Behindertenrechtskonvention auf, um das Selbstbestimmungsrecht
behinderter Menschen zu stärken.

Der vorliegende Regelungsvorschlag geht auf die
Arbeit einer interdisziplinär besetzten Arbeitsgruppe
unter dem Vorsitz des Bundesjustizministeriums zurück. Diese Arbeitsgruppe hat im Rahmen ihrer zweijährigen Arbeit Vorschläge unterbreitet, wie das Betreuungsrecht weiterentwickelt und verbessert werden
kann.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf sollen die Vorschläge der Arbeitsgruppe - soweit sie Änderungen im
Bundesrecht betreffen - umgesetzt werden. Im Kern
geht es um die Stärkung des Erforderlichkeitsgrundsatzes. Ein Betreuer darf nur dann bestellt werden,
wenn dies erforderlich ist. Die Prüfung des gesetzlichen Vorrangs anderer Hilfen setzt aber voraus, dass
das vor Ort vorhandene Hilfesystem bekannt ist und
den Betroffenen andere Hilfen und Unterstützungen
aufgezeigt werden können. Diese Kenntnisse sind bei
den Betreuungsbehörden vorhanden. Sie werden jedoch derzeit leider nur in sehr unterschiedlichem Ausmaß nutzbar gemacht und sind abhängig von der personellen Ausstattung der Behörde vor Ort.
Verschiedene regionale Projekte haben jedoch gezeigt,
dass sich ein erhöhter Einsatz sozialer Arbeit in den
Betreuungsbehörden lohnt. Das gilt sowohl für die Betroffenen, die dann ohne eine rechtliche Betreuung die
notwendige Unterstützung erhalten, als auch für die
Justizkasse, die bei Mittellosigkeit des Betroffenen die
Kosten einer Betreuung trägt.

Im Mittelpunkt der Regelungsvorschläge steht daher die Betreuungsbehörde, die mit ihrem Fachwissen
über soziale Hilfen andere Wege als den einer rechtlichen Betreuung aufzeigen oder in geeigneten Fällen
ehrenamtliche Betreuer vorschlagen kann. Ihr kommt
an der Schnittstelle zwischen Sozialrecht und Betreuungsrecht eine Filterfunktion zu. Der Gesetzentwurf
enthält den Vorschlag, durch Änderungen im Verfahrensrecht und im Betreuungsbehördengesetz die Funktionen der Betreuungsbehörde zu stärken.

Bereits vor einem etwaigen gerichtlichen Betreuungsverfahren soll die Betreuungsbehörde in Zusammenarbeit mit den zuständigen Sozialleistungsträgern
die betroffenen Bürgerinnen und Bürger über soziale
Hilfen und andere Assistenzen informieren, die eine
Betreuung vermeiden können. Zum anderen soll der
Sachverstand der Betreuungsbehörde in das gerichtliche Verfahren besser eingebunden werden.

Im Einzelnen sieht der Gesetzentwurf folgende Regelungen vor:

Erstens. Zur Feststellung des Sachverhalts im betreuungsgerichtlichen Verfahren soll die Anhörung der
Betreuungsbehörde verpflichtend vorgesehen werden.

Zweitens. Damit der Bericht der Betreuungsbehörde
gewissen Standards genügt, sollen für ihn qualifizierte
Kriterien gesetzlich festgelegt werden.

Drittens. Die Aufgaben der Betreuungsbehörde sollen im Betreuungsbehördengesetz konkreter als bisher
beschrieben werden; dabei liegt der Fokus auf der Beratung, welche anderen Hilfen möglich sind.

Viertens. Schließlich soll gesetzlich verankert werden, dass die Betreuungsbehörden ihre Aufgaben
durch Fachkräfte wahrnehmen.

Der Erfolg dieser Neuregelungen wird von der
praktischen Umsetzung vor Ort abhängen, also einer
angemessenen Ausstattung der Betreuungsbehörden.
Dafür soll ihnen ausreichend Zeit zur Verfügung gestellt werden.

Ein weiterer Gesichtspunkt sollte nicht vergessen
werden: Der Abschlussbericht der interdisziplinären
Arbeitsgruppe enthält eine Reihe von Vorschlägen für
untergesetzliche Maßnahmen. Die Vorschläge für gesetzliche und untergesetzliche Maßnahmen bilden ein
zusammengehörendes Konzept, das zur Erzielung von
Verbesserungen in seiner Gesamtheit umzusetzen ist.
Untergesetzliche Maßnahmen zur Verbesserung sind
in allen Bereichen - bei den Betreuungsgerichten, den
Betreuungsbehörden und Betreuungsvereinen - möglich.

Der Entwurf ist damit ein erster Schritt zu einer
weiter zu führenden Diskussion über notwendige Veränderungen im Betreuungsrecht, die durch eine geplante Evaluation dieses Gesetzes begleitet werden
soll.


