
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Jeder, der ein Haus baut, weiß, dass
er es auch erhalten muss. Nur die öffentliche Hand in
Deutschland weiß so etwas anscheinend nicht. Seit Jahrzehnten wird die Infrastruktur ausgebaut. Aber was hält
mit dem Infrastrukturnetz nicht mit? Die Haushalte für
die Sanierung.

In der Vergangenheit haben wir einiges erreicht. Es
gab Anstrengungen bei der Modernisierung der Schiene.
Der Modernisierungsgrad der Schiene ist von 64 Prozent
auf 68 Prozent gestiegen. Trotzdem gibt es im Infrastrukturbereich insgesamt einen erheblichen Sanierungsbedarf.

Beispielsweise sind 12 Prozent aller Brücken des Bundes in kritischem Zustand. Der Zustand der Brücken der
Kommunen ist noch schlechter. Der Beitrag der FDP ist
deshalb ein wichtiger Hinweis;

aber er reicht bei weitem nicht aus.

Denn auch die übrige Verkehrsinfrastruktur wurde
über Jahrzehnte vernachlässigt. Über den Zustand des
Schienennetzes reden wir besser erst gar nicht. Das
Aufschieben von nötigen Instandhaltungsmaßnahmen
ist, wenn man es genau nimmt, nichts weiter als in die
Zukunft verlagerte Staatsverschuldung und deshalb unter dem Aspekt der Generationengerechtigkeit mehr als
kritisch zu sehen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der großen
Koalition, ich kann ja verstehen, dass die vielen direkt
gewählten Abgeordneten dieser Koalition lieber im
Wahlkreis rote Bändchen für neue Projekte durchschneiden, als dass sie sich dafür einsetzen, dass Geld für die
Sanierung der bestehenden Projekte bereitgestellt wird.

Ich kann Sie voll und ganz verstehen.

Sehr geschätzte Kollegin Blank, Sie haben angemerkt, dass die Grünen auf einmal eine neue Position
zum Thema Straße hätten. Ich glaube, Ihnen sind die Anträge vieler grüner Landtagsfraktionen - ich erwähne nur
die grüne Landtagsfraktion in Bayern; auch Sie kommen
von dort - nicht bekannt, in denen gefordert wird, dass
im Haushalt die Gelder für die Sanierung der Straßen
erhöht werden. Wir haben jedoch immer beantragt, die
Gelder für unnötige Neubaumaßnahmen, die dann auch
erhalten werden müssen, zu kürzen. Schauen Sie sich
einmal die Drucksachen des Bayerischen Landtags an.
Das kann erhellend sein.

Wir haben in diesem Zusammenhang fünf Forderungen gestellt:

Erstens. Die zusätzlichen 4,3 Milliarden Euro müssen
komplett für die Sanierung eingestellt werden.

Zweitens. Die Umwidmung von Mitteln für die Sanierung zu Neubaumitteln - das machen die Länder gern - ist
zu unterbinden.

Drittens. Der Bericht über den Zustand des Schienennetzes ist endlich vorzulegen.

Dies wird oft nur auf Herrn Mehdorn abgeschoben. Man
mag ja Recht haben, wenn man sagt, dass Herr Mehdorn
nicht unbedingt den besten Job macht. Aber die Verwaltung könnte auf dieses zu 100 Prozent im Bundesbesitz
befindliche Unternehmen etwas Druck ausüben. Das
könnte nicht schaden.

Viertens ist vielleicht noch anzumerken, dass es nicht
hilft, wenn wir uns hier im Hohen Haus darauf einigen,
möglichst viele Haushaltsmittel für bestimmte Posten
zur Verfügung zu stellen. Dieses Geld muss vernünftig
ausgegeben werden.

Deshalb lautet unsere fünfte Forderung, darauf zu
achten, dass die DB AG das Geld effektiv und effizient
einsetzt.

Ich freue mich schon auf die Beratungen über den
Haushalt. Ich bin gespannt auf die Argumente der Kolleginnen und Kollegen der großen Koalition.

Ich danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Herren Staatssekretäre! Alle
Jahre wieder wird der Straßenbaubericht veröffentlicht.
Alle Jahre wieder steht im Bericht, dass mehr für die Unterhaltung der bereits bestehenden Infrastruktur ausgegeben werden muss, und alle Jahre wieder passiert das
nicht.

Im Straßenbaubericht 2000 heißt es wörtlich:
Ein wesentliches Ziel der künftigen Erhaltungsplanung ist es, den Bauwerksanteil mit Zustandsnoten
zwischen 3,0 bis 3,4 weiter zu senken und Zustandsnoten über 3,5 völlig zu vermeiden.

Diesen Satz finden Sie fast wörtlich in vielen Berichten,
so auch im aktuellen.

Was hat sich in der Wirklichkeit getan?

Der Anteil der Bauwerke, bei denen kurzfristig bis sofort
eine Instandsetzung nötig ist, ist von rund 30 Prozent
auf 45 Prozent gestiegen. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung hat berechnet, dass allein für den Unterhalt der jetzt bestehenden Infrastruktur 75 bis 85 Prozent aller bis 2020 zur Verfügung stehenden Mittel benötigt werden. Nicht mitgerechnet ist, dass die Infrastruktur wächst. Es ist auch nicht zu erwarten, dass die Mittel
mehr werden.

Es stellt sich daher die Frage: Woher wollen Sie das
Geld nehmen, sehr geehrter Vertreter von der FDP, der
Sie sich bereit erklärt haben, jede Infrastrukturmaßnahme der Bundesregierung zu unterstützen? Wir Grünen unterstützen nur sinnvolle Infrastrukturmaßnahmen.

Sehr geehrte Damen und Herren von der großen Koalition, woher wollen Sie denn das Geld nehmen? Wir Grünen kämpfen seit Jahren dafür, den Anteil der Mittel für
den Unterhalt im Haushalt zu erhöhen.

Das Bundesfernstraßennetz hat ein geschätztes Bruttoanlagevermögen von rund 175 Milliarden Euro. Man
muss sich darüber im Klaren sein, dass dies die Schätzung des Ministeriums ist. Wahrscheinlich ist es höher.
Es wird geringer geschätzt, um die Mittel für den Unterhalt geringer anzusetzen. Was gedenkt das Ministerium
zum Unterhalt dieser wertvollen Infrastruktur ernsthaft
zu tun? Wollen wir es so machen wie bei den Schienen
und Straßen in Zukunft stilllegen, weil wir mit dem Unterhalt nicht mehr hinterherkommen?

Was treibt das Ministerium stattdessen? Es plant vor
allem Neubaustrecken, die wenig bis keinen verkehrlichen oder volkswirtschaftlichen Nutzen haben. Warum
haben sie diesen Nutzen nicht? Weil sie leider in Gebieten geplant und gebaut werden, die dünn besiedelt sind
oder die Abwanderungsregionen sind.

Natürlich kann man sagen: Das ist Wirtschaftsförderung, das ist Regionalförderung. Das lässt sich immer
behaupten. Nur leider entspricht es nicht der Wahrheit.
Sie können in strukturschwachen Regionen und in unserem vorhandenen dichten Infrastrukturnetz mit zusätzlichen Straßen keine Arbeitsplätze schaffen. Das müsste
Ihnen nach den vielen Beispielen in der Praxis langsam
klar geworden sein.
Wir Grünen fordern deshalb, die Aussage des Berichts, dass mehr Geld in den Unterhalt zu stecken sei,
endlich ernst zu nehmen und in reale Zahlen umzusetzen, intelligente Konzepte zur Regionalförderung zu entwickeln, statt zu glauben, mit vierspurigen Autobahnen
in dünn besiedelten Regionen etwas erreichen zu können, mehr Geld für eine sinnvolle Gestaltung des ÖPNV
auszugeben oder mehr Geld in Bildung und Forschung
zu investieren - Geld kann man auch umwidmen -; denn
es ist immer noch sinnvoller, in Köpfe statt in Beton zu
investieren.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Fahrgäste wollen sicher und pünktlich befördert und vernünftig informiert werden.

Nahezu 50 Prozent der Bevölkerung haben keinen regelmäßigen Zugang zu einem PKW. Sie sind auf öffentliche
Verkehrsmittel angewiesen. Was geschieht, wenn diese
Unternehmen, aus welchen Gründen auch immer, kein
vernünftiges Produkt anbieten, das heißt den Fahrgast
nicht pünktlich befördern und unter Umständen nicht
einmal vernünftig über die Verzögerung informieren?

In nahezu allen Fällen hat man als Kunde bestimmte
Rechte. Wenn man eine Waschmaschine kauft, wenn
man irgendeine Dienstleistung in Anspruch nimmt und
dann irgendetwas schief geht, hat man Rechte. Nur der
Fahrgast hat bei Verspätungen keinerlei Rechte. Dies
wollen wir ändern. Deshalb haben wir diesen Gesetzentwurf eingebracht.

Wir wollen die Regeln des Bürgerlichen Gesetzbuches - eigentlich eine Selbstverständlichkeit - auch für
Fahrgäste in Kraft setzen. Gleiche Kundenrechte für
alle! Wir erreichen damit, dass die Unternehmen pünktlicher werden, dass die Fahrgäste informiert und, falls etwas schief geht, entschädigt werden.

Die DB AG schreit immer herum, die Fahrpreise
würden gigantisch ansteigen, wenn es zu einer solchen
Regelung käme; all das bringe nichts und führe eher zu
Nachteilen für die Kunden. Die Erfahrungen aus dem
Ausland, zum Beispiel aus den Niederlanden, mit entsprechenden Maßnahmen haben ganz klar gezeigt:

Weder steigen die Fahrpreise erheblich an noch kommt
es zu anderen Problemen. Im Gegenteil: In Holland
zeigte sich, dass die Bahnen sogar pünktlicher wurden.
Das heißt: Fahrgastrechte sind ein Gewinn für alle, für
die Fahrgäste, aber auch für die Unternehmen; denn zufriedene Kunden kommen wieder.

Wir alle kennen die Probleme, die es immer wieder
mit der DB AG und anderen Unternehmen gibt. Deshalb
kann ich nur dazu auffordern, nach den Beratungen unserem Gesetzentwurf zuzustimmen. Er ist ein Gewinn
für alle, für Unternehmer und Kunden.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Viele Menschen sind Tag für Tag auf den
Nahverkehr angewiesen. Die Lebensqualität der Städte
hängt entscheidend von der Qualität des Nahverkehrs ab.
Welche Entwicklungen hatten wir in den letzten Jahren?
Der ÖPNV ist dank der Regionalisierungsmittel besser
geworden. Gleichzeitig sind die Ölpreise gestiegen. Das
heißt, der Individualverkehr ist teurer geworden. Zudem
müssen wir mit einer demografischen Entwicklung rechnen, die zu weitaus mehr älteren Menschen führt.

Die Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs ist nahezu die einzige Erfolgsgeschichte der
Bahnreform: besserer Takt, neuere Züge und weitaus
mehr Passagiere. Was fällt der großen Koalition dazu
ein? Als Belohnung werden die Mittel um circa
2 Milliarden Euro gekürzt. Wen trifft dies am härtesten?
Von den Schäden für die Umwelt, für die Gesundheit der
Menschen in Ballungsräumen und das Klima wollen wir
erst einmal gar nicht reden. Dies trifft die Menschen
ohne Auto, die noch dazu oft über ein geringeres Einkommen verfügen, am härtesten. Es trifft die ganz Jungen, die noch keinen Führerschein haben können. Es
trifft ältere Menschen. Es trifft insbesondere die Bewohner von Ballungsräumen, die speziell unter der Verkehrsdichte leiden. Es trifft auch die wenigen Menschen auf
dem flachen Land, die kein Auto haben oder haben können, die nahezu von der Mobilität abgeschnitten werden.

Herr Minister Tiefensee spricht davon, dass die Länder die Effizienzgewinne heben sollen, um dies auszugleichen.

Wir sind für Effizienz und Transparenz der Mittelvergabe. Aber die Kürzungen treten sofort in Kraft. Wir
wissen, dass, nachdem sowohl das Bundesministerium
- wenn auch unter einem anderen Minister - als auch
viele Länder dies jahrelang verschlafen haben, sich nun
die Effizienzgewinne frühestens in drei, vier Jahren heben lassen. Das heißt, die Kürzungen treffen alle gleichmäßig. Die Länder, die die Effizienzgewinne bereits gehoben haben, damit mehr Verkehr auf die Schiene
gebracht und all die positiven Effekte bewirkt haben,
werden bestraft. Wir haben einen Gesetzentwurf eingebracht, der vorsieht, dass 50 Prozent der Mittel erfolgsabhängig vergeben werden können. Ich werde einmal sehen, wie Sie darauf reagieren.

Wer allerdings führt diese Kürzungen durch? War es
die CDU/CSU allein? Dann könnten wir sagen: Beim
Nahverkehr haben wir sowieso nichts anderes erwartet.
Aber nein, die SPD war fleißig bei den Kürzungen dabei.
Sozial Schwächere, junge Menschen, alte Menschen und
Menschen in Ballungsräumen scheinen ja keine Gruppen
mehr zu sein, die für die SPD relevant sind. Vertreten
werden sie von ihr schon lange nicht mehr. Das sieht
man auch an der gleichzeitigen Mehrwertsteuererhöhung
und an der Debatte, trotz Rekordgewinnen die Körperschaftsteuer für die Unternehmen zu halbieren.

Zur verkehrlichen Kompetenz der Vorredner ist noch
etwas zu sagen. Herausgehoben werden zwei Projekte:
der Transrapid und der Ausbau der Strecke Nürnberg-Erfurt. Das zeigt eine fast verblüffende Inkompetenz in verkehrlichen Dingen. Die Strecke Nürnberg-Erfurt, auf der nach eigener Aussage der Bundesregierung
im Schnitt 1,5 Züge pro Stunde im Fernverkehr fahren,
soll ausgebaut werden, was Milliarden verschlingen
wird, während für andere logistisch notwendige Projekte
- Herr Beckmeyer müsste das eigentlich wissen -, zum
Beispiel betreffend die Rheinschiene - dort droht die
Anlandung immer größerer Containerschiffe und die
Container müssen dann auch abtransportiert werden -,
kein Geld vorhanden ist. Was für eine Prioritätensetzung
ist denn das? Milliarden Euro für eine Strecke herzugeben, auf der 1,5 Züge pro Stunde fahren, ist einfach inkompetent!

Die nächste Inkompetenz zeigt sich beim Transrapid. 2 Milliarden Euro sollen für ein Projekt versenkt
werden, damit ein paar Leute schneller zum Flughafen
kommen. 18 000 pro Tag werden prognostiziert. Das ist
doch absolut inkompetent. Das Geld wird einfach sinnlos verschwendet.

Dieser Haushaltsplan zeigt vor allem eines: Die Koalition hat kein Konzept, um die Herausforderungen der
Zukunft anzugehen. Im größten Investitionshaushalt
- das wurde schon öfter hier gesagt - geht man mit den
Investitionen offensichtlich besonders unökonomisch
um. Man denkt sich: Lasst uns hier und dort 1 Milliarde
Euro nehmen und das Geld versenken. Es ist ja egal, ob
das, was wir tun, verkehrlich sinnvoll oder gar nötig ist
bzw. ob es ökonomisch gefordert ist. - Für das, was
sinnvoll wäre und was auch die Industrieverbände benötigten - ich nenne zum Beispiel den Ausbau von Knotenpunkten und Engstellen -, ist kein Geld vorhanden.

Dieser Haushaltsplan zeigt vor allem eines: Die große
Koalition ist für die ökologischen, sozialen und ökonomischen Herausforderungen der Zukunft blind.

 
Vielen Dank. - Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen von der großen Koalition, es ist auf alle
Fälle lobenswert, dass Sie die Planungsvorhaben für die
Innenentwicklung der Städte erleichtern wollen. Ihr Vorhaben als solches begrüßen wir.

Aber ist dieses Vorhaben, das Sie nun in einen Gesetzentwurf gegossen haben, wirklich zielführend? Beseitigen Sie durch diesen Gesetzentwurf die Hemmnisse für
die Innenstadtentwicklung? Glauben Sie wirklich, dass
die Innenstadtentwicklung an Umweltprüfungen oder an
der Beteiligung der Öffentlichkeit scheitert? Wo sind die
wirklichen Hinweise darauf?

Ich weiß nicht, wer von Ihnen jemals in der Kommunalpolitik tätig war.

- Wenn so viele von Ihnen in der Kommunalpolitik tätig
sind, dann sollten Sie sich für diesen Gesetzentwurf
schämen. Denn dann müssten Sie wissen, dass das nicht
daran liegt.

Welche Gründe gibt es dafür, dass in den Innenstädten
Probleme auftreten? Zum Teil liegt das an extrem überhöhten Grundstückspreisen. Deshalb sind manche Projekte nicht realisierbar. Wenn in den Innenstädten Leerstände zu verzeichnen sind, hat das meistens mit
Fehlentscheidungen in der Kommunalpolitik oder in der
Landespolitik zu tun,

die es gestatten, dass auf der grünen Wiese Supermärkte
gebaut werden.

Wir alle wissen doch, wie unsere Ortschaften inzwischen ausschauen: Es gibt einen Ortskern und ein großes
Industriegebiet am Rande der Stadt. In diesem großen
Industriegebiet findet man Discounter und andere Supermärkte. Wer hat das zugelassen? Wer hat dem zugestimmt? Wer hat diese Vorhaben erleichtert? Das waren
schwarze und manchmal leider auch rote Landesregierungen. Diese Entscheidungen wurden in unionsgeführten Rathäusern getroffen, die damit die Verödung der Innenstädte selbst eingeleitet haben.

Dieser Gesetzentwurf ist reiner Aktionismus, ebenso
wie Ihr Infrastruktur-Planungsbeschleunigungsgesetz.

Warum werden denn viele Vorhaben nicht realisiert? Das
Problem ist, dass trotz der Mehrwertsteuererhöhung
schlichtweg kein Geld da ist. Es gibt planfestgestellte
Projekte in der Größenordnung von mehreren Milliarden
Euro. Werden sie realisiert? Nein, sie werden nicht realisiert, weil kein Geld vorhanden ist.

Nachdem ich festgestellt habe, dass dieser Gesetzentwurf nicht zielführend ist, frage ich: Ist es sinnvoll, die
Umweltprüfung und die Bürgerbeteiligung abzuschaffen?

- Die Bürgerbeteiligung wird reduziert; in diesem Fall
haben Sie Recht. Nichtsdestotrotz ist dieser Schritt nicht
sinnvoll. Sie wissen, dass die Verkürzung der Fristen
entsprechende Auswirkungen hat. Es ist in der heutigen
Zeit nicht sinnvoll, die Umweltprüfung, die erst vor kurzem eingeführt worden ist, abzuschaffen.

In welcher Zeit leben Sie eigentlich? Die Umweltprobleme nehmen zu und nicht ab.

Was für eine Regelung wollen Sie einführen? Sie wollen die Umweltprüfung für Bebauungspläne, die eine
Grundfläche von weniger als 20 000 Quadratmetern betreffen, komplett abschaffen. Ist das sinnvoll?

Gibt es keine Vorhaben mit einer Flächeninanspruchnahme von weniger als 20 000 Quadratmeter, die problematisch sein könnten?

- Das glauben Sie doch nicht im Ernst. Wenn Sie das
wirklich glauben, dann würde mich interessieren, welche
Vorstellungen Sie von bestimmten Betrieben haben.

Spannend finde ich auch, dass die FDP erklärt hat, sie
will sich ein neues Umweltprofil zulegen, ein besseres
Umweltprofil. Und hier ist sie ganz vorn mit dabei, wenn
es darum geht, eine Umweltprüfung abzuschaffen.

Das ist also das neue Umweltprofil der FDP! Von der
CDU erwarten wir ja nichts anderes und bei der SPD, na
ja, wird es immer schlimmer, seit sie in der großen Koalition ist.

Man kann es ganz kurz zusammenfassen: Wir Grünen
stehen für attraktive Innenstädte. Aber mit diesem Gesetzentwurf wird das nicht erreicht; denn Sie wollen die
Bürgerrechte beschneiden und die Umweltprüfung abschaffen. Das ist aus unserer Sicht grundlegend abzulehnen.

Ich danke Ihnen.

 
Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die interessante
Beantwortung. Ich gebe Ihnen recht, dass es bei Technologieentwicklungen Spin-off-Effekte gibt, aber eben bei
der Technologieentwicklung. Ich kann mir selbst mit
großer Fantasie - ich war im naturwissenschaftlichen
Bereich einer universitären Einrichtung tätig - nicht
ganz vorstellen, woher Spin-off-Effekte aus der Transrapidtechnologie für den Schiffsbau kommen sollen, die
dazu noch in einer Größenordnung von 5 Prozent liegen.
Schon mit modernen Managementmethoden ist es
schwierig, bei dieser Technologie zu einer solchen Einsparung zu kommen. Das wollen Sie dann allein durch
die Transrapidtechnologie schaffen?

Sie haben eines übersehen: Es geht bei dem Gutachten nicht um die Erforschung der Transrapidtechnologie
- da mag es ja noch irgendwelche Spin-offs geben -,
sondern es geht hier um die Bewertung des volkswirtschaftlichen Nutzens des Baus der Münchner Strecke.
Erläuterungen zu der Behauptung, dass ein volkswirtschaftlicher Nutzen in Höhe von fast 500 Millionen Euro
allein dadurch entsteht, dass die Transrapidstrecke in
München gebaut wird, hätte ich eigentlich gerne bekommen. Ich wollte auch nicht hören, ob es so etwas prinzipiell gibt - das weiß ich nämlich -, sondern eine ganz
konkrete Antwort darauf, worin prinzipiell dieser Nutzen beim Bau der Transrapidstrecke, also nicht bei der
Erforschung des Transrapids, für den Schiffsbau besteht.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte in diesem Haus verläuft
wie so viele Debatten über die Biodiversität und Artenschutz zuvor: Man ist sich insgesamt einig, dass mehr
Schutz notwendig ist und dass sowohl international als
auch europaweit, überall, viel getan werden muss. Wenn
es aber konkret werden soll, schaut es meistens sehr mau
aus.

Dann wird nicht darauf eingegangen bzw. nicht begründet, wo die Novelle zum Bundesnaturschutzgesetz besser oder schlechter ist. Es wird letztendlich allgemein
besprochen.

Schauen wir uns doch einmal die Realität in der Bundesrepublik an! Man muss anerkennen: Nicht nur in den
Tropen, sondern auch in der Bundesrepublik befinden
wir uns mitten in der Aussterbekatastrophe; das muss einem klar sein.

Das ist keine politische Aussage, sondern eine wissenschaftliche Erkenntnis. Schauen wir uns einmal die
Aussagen zur momentanen Lage in Europa an! Wenn Sie
gestatten, zitiere ich ganz kurz aus dem Bericht des Wirtschafts- und Sozialrates.

Zwischen Anspruch und Wirklichkeit klaffen extreme Lücken, die geschlossen werden müssen, will
man der drohenden Gefahr des Glaubwürdigkeitsverlustes entgegenwirken.

Mit dieser Novelle machen Sie aus der klaffenden Lücke
einen tiefen Graben.

Um das Problem der Novelle klarzumachen, muss
man sich vergegenwärtigen, welches die Hauptursachen
für das bereits stattfindende Artensterben in der Bundesrepublik sind. Es sind Landwirtschaft, Forstwirtschaft
und Jagd. Wie gehen Sie denn jetzt mit den Problemen
um? Sie schreiben in die Novelle zum Bundesnaturschutzgesetz hinein, dass der Schutz vom Individuum
auf die Population heruntergestuft werden soll. Welche
Folge hat dies in der Praxis? Die Folge in der Praxis ist,
dass Sie einzelne Individuen töten können, wenn Sie behaupten, die Population dadurch nicht zu gefährden.
Aber wer stellt denn fest, ob die Population gefährdet
ist? Vielleicht die unteren Naturschutzbehörden, deren
Personal total ausgedünnt ist, oder die Universitäten, in
denen nach und nach fast alle Lehrstühle, die für den Bereich der Artenvielfalt zuständig waren, zu Lehrstühlen
für Biotechnologie umgewidmet worden sind, sodass
wir fast kein Fachpersonal mehr haben, weder auf universitärer noch auf behördlicher Ebene?

Sie nehmen relativ kleine und geschickte Änderungen
vor, die, wenn man sich nicht wirklich über die Folgen
im Klaren ist, auf den ersten Blick harmlos wirken. Aber
es ist ein gigantischer Unterschied, ob Sie Populationen
schützen oder ob Sie festschreiben, dass gefährdete Arten grundsätzlich nicht getötet werden dürfen.

Im Bundesrat wird es noch schlimmer: Aus „lokalen
Populationen“ will der Bundesrat allgemeine Populationen machen. Es gibt Arten, die europaweit vorkommen,
es gibt Arten, die zirkumpolar vorkommen, es gibt Arten, die sehr weit verbreitet sind. Wer definiert das dann?
Dürfen wir sie in der Bundesrepublik ausrotten, weil es
noch woanders eine Population gibt?

Das ist wieder ganz typisch für die Gesetzesarbeit der
Großen Koalition: Auf den ersten Blick schaut es harmlos aus. Schauen wir uns dann die Wörter in ihrer praktischen Konsequenz an, dann wird daraus ein Skandal.

- Diejenigen, die hier jetzt schreien, verstehen schlichtweg nicht, was das Wort Population bedeutet,

was das Wort lokal bedeutet und was in diesem Zusammenhang Individuum bedeutet. Befassen Sie sich vorab
damit; dann wird es Ihnen im Detail klar.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn wir ehrlich sein wollen, müssen wir zugeben, dass die wichtigsten Punkte in diesem Bereich
nicht in dem vorliegenden Gesetz, sondern in der entsprechenden EU-Verordnung geregelt werden. Letztendlich
steht das, worauf es ankommt, in der EU-Verordnung.
Was müssen wir letztendlich umsetzen? Wir müssen umsetzen, dass die EU-Verordnung vor Ort durchgesetzt
wird, das heißt, dass die Polizei kontrollieren kann, Bußgelder verhängen kann usw.

Man muss sagen, dass es eigentlich nicht kompliziert
war, diese Verordnung umzusetzen. Komischerweise ist
es dieser ach so Großen Koalition nicht einmal gelungen, eine relativ einfache EU-Verordnung fristgerecht in
nationales Recht umzusetzen. Da fragt man sich natürlich: Was würde diese Große Koalition machen, wenn es
um komplizierte und komplexe Sachen geht? Man weiß
es, man befürchtet es: Es würde noch mehr schiefgehen.
Das ist das eigentlich Tragische an dieser Geschichte,
nicht dass Sie wieder einmal einen Monat vertrödelt haben. Das kann man ja verstehen; so etwas passiert in Ministerien. Das Schlimme ist aber: Sie trödeln sogar bei
simpelsten Sachen. Das ist es, was hier anzuprangern ist.

Wir freuen uns darüber, dass die Aufbewahrungsfristen jetzt unbürokratischer geregelt worden sind. Wir hatten diesbezüglich einen Änderungsantrag eingebracht,
der von den beiden Koalitionsfraktionen dankenswerterweise flott übernommen wurde. Es ist schön, dass zumindest die Fraktionen noch lernfähig sind; beim Ministerium haben wir da aufgrund der Erfahrungen aus anderen
Gesetzgebungsverfahren unsere Zweifel.

Letztendlich muss man sagen: Die EU-Verordnung ist
ein Fortschritt. Es ist gut, dass das Gesetz jetzt umgesetzt wird. Dem Änderungsantrag der FDP können wir
wirklich nicht zustimmen, auch wenn wir der FDP im
Verkehrsbereich manchmal wohlgesonnen sind allerdings eher, wenn es um die Bahn geht. Das, was die
FDP hier vorlegt, ist die übliche Klientelpolitik. So ken9922

nen wir die FDP; sie ist eine nette Lobbyistenpartei. Wir
sind in diesem Fall aber nett und enthalten uns einfach,
weil wir euch in anderen Fällen ab und zu mal brauchen.

Ich ziehe das Resümee: Dieses Gesetz ist ein Beitrag
zu mehr Verkehrssicherheit. Die Hauptarbeit hat allerdings die EU geleistet. Immerhin, mit einem guten Monat Verzögerung hat unser Ministerium die Umsetzung
geschafft. Darüber freuen wir uns einfach.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Transrapid - das klingt irgendwie modern.
Verkehrs- und industriepolitisch soll er sinnvoll sein.
Seit den 70er-Jahren des letzten Jahrhunderts haben sich
manche Dinge geändert - leider nicht in den Köpfen vieler Kollegen, aber in der Realität.

Sie haben offensichtlich noch nicht mitbekommen,
dass ein Rad-Schiene-System im Normalbetrieb inzwischen 320 Stundenkilometer fahren kann, zumindest
teilweise und in Deutschland und Frankreich auch auf
relativ vielen Strecken.

- Schreien Sie doch nicht, dadurch werden Ihre Argumente auch nicht besser!

Auf der Strecke zum Münchner Flughafen bringt Ihnen
der Transrapid im Vergleich zu einer Express-S-Bahn
zehn Minuten Zeitersparnis. Wunderschön! Herr Stoiber
hat das in seiner wirren Art ja darzulegen versucht.

Aber was kostet dieses Projekt? Offiziell werden
1,85 Milliarden Euro angegeben. Das sind die üblichen
Zahlen der Bahn. Kollege Horst Friedrich, Du solltest
wissen, dass diese Zahlen der Bahn nie stimmen!

Seit wann glaubst Du den Unsinn von der Bahn? Das
wäre ja ganz neu!

Setzen wir also reale Zahlen an. Nehmen wir eine
wahrscheinliche Zahl: 3 Milliarden Euro. Damit kostet
uns eine Minute Zeitersparnis 300 Millionen Euro. Das
mag die FDP für effektiven und effizienten Steuermitteleinsatz halten. Die Grünen denken so nicht.
In Zeiten des Klimawandels ist das Geld sinnvoll einzusetzen, und zwar in einen vernünftigen Ausbau des
ÖPNV.

Die Industrie gibt kein Geld dazu, die Bahn gibt widerwillig 185 Millionen Euro und Bayern gibt - wenn es
ehrlich ist - auch kein Geld dazu. Denn im Wirtschaftsministerium in Bayern ist man auch nicht ganz dumm.
Sie können dort sogar ein bisschen rechnen. Deswegen
wissen sie ganz genau, dass das Projekt viel teurer wird.
Bayern will unbedingt, dass es ein Bundesprojekt wird,
damit das Land maximal 300 Millionen Euro zahlen
muss und nicht noch 1 Milliarde Euro zusätzlich. Das ist
der Kernpunkt.

Es ist amüsant, dass ausgerechnet die FDP glaubt, per
Staatsorder festlegen zu können, was eine Zukunftstechnologie ist.

Was sich auf dem Markt nicht bewährt, wird nun einmal
nicht gekauft. Der Transrapid wird nicht gekauft, obwohl es eine Anwendungsstrecke gibt. Man kann natürlich vermuten, dass die FDP, die CDU/CSU und Teile
der SPD provinziell sind und deshalb sagen: Der Transrapid darf nicht nur in China, sondern muss auch in
Deutschland fahren. Eine solche Argumentation ist in einer globalisierten Welt sehr kindisch.

Es gibt weltweit keine einzige ernsthafte Bestellung.

Zukunftsorientiert wäre es, wenn Sie sich entschieden, das Projekt sterben zu lassen; denn die Technologie
hat sich überholt. Die Nische ist durch die Weiterentwicklung

- das wäre auch eine Alternative - untergegangen. So
traurig es ist, aber Sie wollen den Transrapid tatsächlich
im Nahverkehr einsetzen. Sie haben anscheinend noch
gar nicht verstanden, auf welcher Strecke Sie ihn einsetzen wollen; das ist bitter.

- Wir haben das beschlossen, weil wir gewusst haben,
dass dann eine Transrapidstrecke nicht gebaut wird.

Wir sind nämlich trickreich, und die SPD fällt auf manches herein. Im Fernverkehr wird er nie fahren, weil er
dort viel zu teuer ist. Für ein paar Kilometer zahlen Sie
bereits 2 Milliarden Euro. - Herr Kalb, Sie wollen eine
Zwischenfrage stellen; das ist schön. Dann habe ich
mehr Redezeit.


 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Seit vielen Jahren wird in diesem Haus über
das Tempolimit gesprochen. Es ist eines der großen Probleme, die noch nicht bewältigt sind.

Wir haben hier von vielen gehört, was angeblich die
Fakten seien. Aber wie sind denn die Fakten in Wirklichkeit?

Erstes Thema: Klimaschutz. Die Abteilung Verkehr
des UBA hat festgestellt, dass die CO2-Minderung durch
die Einführung des Tempolimits mindestens 9 Prozent
betrüge, und das wären nur die direkten Effekte ohne die
indirekten. Wenn Sie die Abteilung Verkehr des UBA
kennen würden, wüssten Sie, dass das die besten Fachleute weltweit sind.

Es gibt wenige Fachleute, die weltweit so mit Preisen
ausgezeichnet worden sind wie diejenigen in dieser Abteilung, und genau diese Fachleute stellen fest, dass das
Tempolimit eine erhebliche CO2-Minderung zur Folge
hätte.

Selbstverständlich sind sich die Fachleute auch einig,
dass die Autos leichter, intelligenter und damit letztendlich verbrauchsärmer werden könnten, das heißt anders
gebaut werden könnten.

Ich war gerade auf der IAA.

Dort hört man viel von Umweltschutz. Aber wenn man
sich dort umschaut, sieht man Familienautos mit über
500 PS - vollkommen absurd! Es wird argumentiert, die
Familienautos hätten zwar über 500 PS, aber pro PS
würden sie so wenig CO2 ausstoßen wie noch nie. Welch
absurde Argumentation!

Natürlich gäbe es durch ein Tempolimit auch weniger
Lärm, und wir könnten die Autobahnen kostengünstiger
bauen. Aber der Hauptvorteil wäre, dass es weniger Verletzte, Schwerverletzte und Tote gäbe. Ich habe heute
mit jemandem von der Berufsfeuerwehr und mit einem
hohen Polizeibeamten, der in dem Bereich tätig ist, gesprochen. Ich glaube, wenn sie die Debatte verfolgen
könnten, würden sie sich etwas wundern und wahrscheinlich sogar schämen. Sie haben mir von den Problemen erzählt und gesagt, wie dankbar sie wären, wenn
es ein Tempolimit gäbe, weil dann nämlich auch weniger
ihrer Rettungskräfte totgefahren würden. Genau so haben sie es gesagt und gemeint. Und nun sehen sie ein
Hohes Haus, das über dieses Thema feixt und sich lustig
macht.

Wir können über manche Themen, gerade am Abend,
auch einmal entspannter reden. Aber angesichts dessen,
was man zu diesem Thema gehört hat, schämt man sich
ehrlich gesagt etwas dafür, wie diese Debatte geführt
wird. Die Fachleute auf europäischer Ebene und bei der
deutschen Polizei sind sich einig: Durch ein Tempolimit
gäbe es weniger Tote und Schwerverletzte. Fragen Sie
bei der Hochschule der Polizei in Münster nach; die erklären Ihnen das. Sie bieten Ihnen vielleicht sogar an,
mit einem Videowagen mitzufahren. Hoffentlich ändern
Sie dann Ihre Meinung. Oder gehen Sie einmal zu einer
Unfallstelle, wenn jemand nach einem Unfall bei über
200 km/h aus einem Auto herausgeschnitten wird. Ob
dann immer noch so gelacht wird und ob man das dann
immer noch so feixend abtun kann, frage ich mich doch
sehr.

- Gefeixt hat die FDP, gefeixt hat die CDU/CSU und gefeixt hat auch die SPD. Bei diesem Thema ist das peinlich.

Das tut mir wirklich leid. Man sollte manche Themen
hier im Haus ernsthafter und angemessener behandeln.

Geben Sie sich einen Ruck, überwinden Sie Ihre Ideologie,

gehen Sie auf die Mehrheit der Bevölkerung zu und fragen Sie die Fachleute sowie die Mehrheit aller Länder in
Europa. Wir sind das einzige Industrieland weltweit, das
kein Tempolimit hat.
Stimmen Sie für mehr Klimaschutz und stimmen Sie für
mehr Verkehrssicherheit!

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Der Fahrradverkehr ist eines der Themen,
bei denen scheinbar immer ein großer Konsens herrscht,
bei denen man sich immer in sehr kurzer Zeit einig ist.
Der Fahrradverkehr ist auf alle Fälle positiv besetzt. Alle
sind der Meinung, dass er gefördert werden muss. Es
gibt auch gute Gründe dafür. Die Lebensqualität in Städten nimmt eindeutig zu, wenn weniger Menschen mit
dem Auto und mehr Menschen mit dem Fahrrad oder zu
Fuß unterwegs sind. Letztendlich ist es sehr gesund,
wenn man sich die Zeit nimmt, mit dem Fahrrad unterwegs zu sein. Bei Strecken bis zu 6, 7 oder 8 Kilometern
ist man oft sogar weitaus schneller unterwegs als mit
dem Auto.

Auch für den Klimaschutz ist der Fahrradverkehr
mehr als positiv. Man kann erhebliche Mengen an CO2
durch eine Erhöhung des Anteils des Fahrradverkehrs
einsparen. Das Umweltbundesamt hat je nach Szenario
ausgerechnet, 4 bis 13,5 Millionen Tonnen CO2 seien
möglich. Das sind beachtliche Mengen. Es kommt nur
auf die entsprechenden Rahmenbedingungen an.

Bevor ich zur Kritik kommen möchte, möchte ich etwas Positives erwähnen. Nach der Verabschiedung des
Nationalen Radverkehrsplans unter Rot-Grün ist von der
Großen Koalition manches sinnvoll weitergeführt worden; da wollen wir nicht widersprechen. Vom Difu wird
die Fahrradakademie gegründet, und die Anlage von
Fahrradwegen an Bundeswasserstraßen ist intelligenter
geregelt worden. Das sind zwar kleine Beispiele, aber
immerhin Beispiele dafür, dass sich die Dinge in eine
positive Richtung entwickeln. Da dies der Fall ist, darf
man dies auch als Opposition erwähnen.

- Es ist schön, dass die Große Koalition mit Zeitverzögerung bemerkt hat, dass sie gelobt wurde.

Allerdings sind viele Dinge - dabei geht es jetzt um
die richtig wichtigen Sachen - leider nicht sehr positiv.
Wofür sind wir im Fahrradverkehr direkt zuständig?
Direkt zuständig ist der Bund für den Bau der Fahrradwege an Bundesfernstraßen. Da ist die Entwicklung leider nicht sehr positiv. 2005 wurden dafür immerhin noch
98 Millionen Euro im Haushalt zur Verfügung gestellt.
Jetzt könnten wir sagen: Viel Geld, aber es ist nichts passiert. Aber immerhin ist ein erheblicher Anteil, nämlich
93 Millionen Euro, abgerufen worden. Wenn man jetzt
schaut, was für 2007 geplant war, stellt man fest: Es sind
nur 80 Millionen Euro eingestellt worden. Wenn man
davon spricht, den Fahrradverkehr, den Klimaschutz
usw. wolle man weiter fördern - das sagt auch die Große
Koalition -, ist es eigentlich nicht konsequent, wenn wir
den Mittelansatz bei dem wichtigsten Titel, dort, wo der
Bund direkt zuständig ist und er eine Vorbildfunktion gegenüber Kommunen und Ländern hat, die die meisten
Kompetenzen im Fahrradbereich haben, senken. Natürlich kann man von Haushaltskonsolidierung sprechen.
Mit 18 Millionen Euro kann man den Haushalt aber
nicht konsolidieren. Außerdem muss man sich bewusst
sein, dass es fast nichts Kostengünstigeres gibt, um CO2
einzusparen, als die Förderung des Fahrradverkehrs.

Es gibt noch eine ganze Reihe weiterer Kritikpunkte.
Es ist nicht gelungen, den Fahrradverkehr so in den
Fokus zu rücken, dass er von der Kanzlerin oder dem zuständigen Minister als zentrale Aufgabe wahrgenommen
wird. Wenn man sich klassische Fahrradländer wie Holland anschaut, stellt man fest, dass der Fahrradverkehr
dort eine ganz andere Stellung hat. Das sieht man allein
daran, dass bedeutende Personen - man sollte nicht sagen, dass sie sich dazu herablassen - mit dem Dienstfahrrad unterwegs sind. Das klingt vielleicht ein bisschen trivial oder lächerlich. Ein solch vorbildliches
Verhalten hat aber eine erhebliche Wirkung. Das kann
man in Holland wunderschön beobachten.

Ein weiteres großes Problem ist, dass keine quantitativen Ziele formuliert wurden. Wenn sich eine Regierung
bei der Förderung des Fahrradverkehrs keine quantitativen Ziele setzt, dann kann sie sie auch nicht verfehlen.
Für die Regierung ist das natürlich schön. Bloß, wie
misst man dann letztendlich den Erfolg? Es wäre angemessen, sich das eine oder andere messbare Ziel zu setzen. Dann kann man nämlich sehen, ob die Maßnahmen,
die man ergriffen hat, auch erfolgreich waren.
Zusammenfassend muss man leider sagen: In Sonntagsreden wird deutlich, dass erkannt worden ist, dass
der Fahrradverkehr eine große Bedeutung hat. Das wird
allgemein anerkannt. Bei den harten Maßnahmen, wenn
es ums Geld geht, wird gekürzt, und die symbolischen
Maßnahmen zeigen, dass man die Bedeutung noch nicht
richtig begriffen hat. Deshalb kann man nur sagen: Die
Große Koalition findet zwar schöne Worte, leider fehlen
aber Taten.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Andi, tut mir leid, aber das war unfreiwillig
komisch.

Der Vorwurf der Potenzraser hat dich anscheinend so
schwer getroffen, dass du dich rechtfertigen musstest.
Das ist hoffentlich nicht das Bild von Bayern.

Zurück zur Ernsthaftigkeit, denn es handelt sich um
ein ernstes Problem. Die Regierung spricht gerne über
den Klimaschutz und die Sicherung der Mobilität der
Bürger. Aber unsere Aussitzkanzlerin Merkel und die
traurigen Ankündigungsminister Gabriel und Tiefensee
sind noch nicht einmal in der Lage, ein Tempolimit auf
Autobahnen einzuführen.

Dabei würde ein Tempolimit CO2 in der Größenordnung
des Ausstoßes eines durchschnittlichen Kohlekraftwerkes einsparen sowie die Zahl der Toten und Schwerverletzten reduzieren. Wir behaupten sicherlich nicht, dass
allein ein Tempolimit als Klimaschutzstrategie ausreicht.
Aber es ist ein wichtiger Baustein.

Angesichts der sinkenden Rohölvorräte gefährdet
Ihre Verkehrspolitik, insbesondere die Ihres traurigen
Verkehrsministers, die Mobilität der Bürger. Ihnen liegt
offensichtlich nur etwas an der Mobilität für wenige Raser und Drängler. Ein Beispiel: Ein Porsche Cayenne
verbraucht in der Spitze fast 70 Liter auf 100 Kilometer.
Das wollen Sie weiter zulassen. Das ist ein Skandal.

So populistisch wie Sie von der CDU/CSU normalerweise sind, lassen Sie sich sagen: Die Mehrheit der Bürger ist mittlerweile für ein Tempolimit.

Im Bereich der Verkehrssicherheit ist die Nichteinführung eines Tempolimits ein Skandal. Gestern wurde
bekannt, dass die Bundesanstalt für Straßenwesen bereits
1984 geschätzt hat, dass die Zahl der Toten durch ein
Tempolimit um 20 Prozent reduziert werden könnte.
Aber wie haben alle roten und schwarzen Verkehrsminister bis heute reagiert? Statt ein Tempolimit einzuführen, haben sie diese Studie weggeschlossen und der
BASt weitere Untersuchungen verboten. Angesichts von
600 Toten sollten sie sich schämen.

Die SPD beschließt auf ihren Parteitagen immer dann
ein Tempolimit, wenn sie nicht an der Macht ist.

- Ich habe gesagt: nicht an der Macht. Sie mögen an der
Regierung beteiligt sein. Aber angesichts Ihrer traurigen
Ergebnisse muss man sagen, dass Sie nicht an der Macht
sind.

Es wird uns vorgeworfen, dass wir damals, als wir mit
8 Prozent an der Regierung und der Macht beteiligt waren, kein Tempolimit eingeführt haben. Im Vergleich zu
Ihren traurigen Ergebnissen in dieser Regierung waren
wir grandios, sogar mehr als das.

Angesichts dieser Tatsachen kann man der Mehrheit
dieses Hauses nur eines sagen: Verabschieden Sie sich
aus der verkehrspolitischen Steinzeit und führen Sie genauso wie alle anderen kultivierten Nationen ein Tempolimit für entspanntes Fahren, mehr Sicherheit und mehr
Klimaschutz ein.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Auch die Bundeskanzlerin hat inzwischen
eingesehen, dass der Klimawandel ein reales Problem
ist. Wir haben das bereits vor 20 Jahren erkannt und
freuen uns, dass die beiden großen Fraktionen inzwischen diese Erkenntnis nachvollzogen haben. Wir wären
dankbar, wenn es bei den weiteren Erkenntnissen nicht
wieder 20 Jahre dauern würde, bis Sie sie nachvollziehen.

Herr Bundesminister, wenn man sich Ihren Haushalt
betrachtet, dann könnte man denken, wir leben in diesem
Land in interessanten Parallelgesellschaften. Auf der einen Seite gibt es eine Debatte über den Klimawandel
und auf der anderen Seite einen Verkehrshaushalt, der
das nicht im Geringsten abbildet. Sie loben sich hier dafür, dass Sie viel Geld, Milliarden, für Investitionen ausgeben; die Rede war von 9,4 Milliarden Euro für Verkehrswege. Man muss sich natürlich fragen, ob das Geld
verkehrlich und volkswirtschaftlich sinnvoll angelegt
wird. Bringen diese Investitionen etwas für den Klimaschutz, oder betoniert man nur den falschen Weg weiter
fort?

Schauen wir uns einmal den Straßenbau an! Dort
werden für mehrere Milliarden Euro Neubau- und Ausbaumaßnahmen vorgenommen. Jetzt könnte man sagen:
Wunderbar, das ist ja wenigstens verkehrlich sinnvoll.
Aber fragen Sie doch einmal bei den Speditionen nach,
ob es dort verkehrlich sinnvoll ist, wo die teuersten Projekte stattfinden. Nein, die finden dort statt, wo am lautesten geschrien wird, wo man glaubt, politisch etwas
holen zu können, und nicht dort, wo es verkehrlich sinnvoll ist.

Wenn man sich anschaut, nach welchen Prioritäten diese
Projekte ausgewählt werden, dann stellt man fest, dass
im Straßenbauplan Projekte mit einem Nutzen-KostenFaktor - von Ihrem eigenen Ministerium ausgerechnet von drei in den vordringlichen Bedarf aufgenommen
wurden und Projekte mit einem Nutzen-Kosten-Faktor
von 27 überhaupt nicht im Straßenbauplan enthalten
sind, sondern in den weiteren Bedarf verschoben sind.
Ist es verkehrlich sinnvoll, dass man die sinnvollen Projekte nach hinten schiebt und die unsinnigen Projekte
vorzieht? Lesen Sie doch in Ihren eigenen Plänen nach!

Was den demografischen Wandel und den Unterhaltungsrückstand von 25 Milliarden Euro angeht, wird es
noch spannender, was dieses Ministerium macht.

 
Das sind unterschiedliche Projekte im Ausbaubereich.

Ein Projekt mit einem Nutzen-Kosten-Faktor von eins zu
27 ist, glaube ich, ein Ausbauprojekt an der A 6. Dann
haben wir noch Projekte im weiteren Bedarf mit einem
Nutzen-Kosten-Faktor von 20 und 30. Wir haben das alles in einer schönen Liste zusammengestellt, die ich Ihnen gerne überlassen kann. Es sind fünf, sechs Projekte
mit einem solch hohen Faktor zwischen 20 und 27, die
alle im weiteren Bedarf sind. Wenn Sie es nicht glauben,
dann kann ich es Ihnen schriftlich geben. Sie können die
PRINS-Daten nachlesen. Das ist alles nachprüfbar. Es ist
schade, dass Sie das anscheinend nicht wissen.

In Ihrem Haushalt finden wir weitere unsinnige Projekte. 925 Millionen Euro sind für den Transrapid veranschlagt, und das vor dem Hintergrund, dass die EU
sagt: Wir haben bereits 20 Zugsicherungssysteme, sechs
verschiedene Stromspannungen, vier Spurbreiten. Sie führen ein weiteres inkompatibles Projekt für 925 Millionen
Euro durch. Das ist letztendlich sinnlos und nichts anderes als Geldverschwendung.

Wir haben einen Alternativhaushalt vorgelegt. Danach widmen wir im Straßenbaubereich 500 Millionen
Euro für den Neubau zu Mitteln für Unterhaltsmaßnahmen um. Der Straßenbauansatz sinkt auch bei uns nicht
signifikant; das geben wir zu. Aber wir sehen den hohen
Unterhaltsbedarf und geben entsprechend Geld aus. Sie
hingegen verschieben alles immer weiter in die Zukunft,
lassen Brücken verfallen und Autobahnen weitgehend
verkommen. Sie wollen ständig neu bauen, was in klimapolitischer Hinsicht negativ ist.

Unser Haushalt berücksichtigt auch Vorschläge für
die Umsetzung des Nationalen Radverkehrsplans. Dafür
stellen wir 30 Millionen Euro ein, unter anderem für eine
Fahrradakademie. Ich gebe zu, dass das nicht sehr viel
Geld ist. Aber in diesem Bereich könnte man auch mit
wenig Geld sehr viel erreichen. Aber nicht einmal dazu
reicht es bei Ihnen.

Innovative Ideen wie ein bundeseinheitliches ÖPNV-Ticket - hier wollen wir 5 Millionen Euro in die Hand nehmen, um das durchzusetzen - würden den Fahrgästen
sehr viel nutzen. Aber auch hier: Fehlanzeige bei Ihnen.

Ihr Haushalt ist ein schönes Beispiel dafür, dass Sie
zwar vom Klimaschutz reden, dass es sich aber, wenn es
darauf ankommt, ihn mit harten Zahlen zu unterlegen,
um eine Nullstelle handelt.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit der vierten Änderung des Fahrlehrergesetzes wird die EU-Richtlinie vom 7. September 2005 in
nationales Recht überführt. Es wurde schon erwähnt,
dass wir mit der Umsetzung mal wieder etwas zu spät
dran sind. Auch sind bereits die Kernpunkte dargestellt
worden. Es geht um die Anerkennung unterschiedlicher
Berufsqualifikationen. Für uns ist entscheidend, dass dabei die hohen Standards erfüllt werden. Denn die Ausbildung von Fahrlehrern hat etwas mit Verkehrssicherheit
zu tun.

Wie ist nun dieser Gesetzentwurf zustande gekommen, und wie verliefen die Beratungen im Ausschuss?
Es ist, glaube ich, relativ unumstritten, dass es sich hier
um kein ideologisch besonders hoch aufgeladenes Gesetz handelt.

- Patrick hat jetzt etwas heftig und durchaus sehr
engagiert dargestellt, was die FDP in den Ausschuss eingebracht hat.

Aber - ehrlich gesagt - handelte es sich dabei nur um ein
paar technische Verbesserungen und Klarstellungen, die
den Gesetzentwurf eindeutiger gemacht hätten. Im Ausschuss haben dem FDP-Änderungsantrag die FDP, aber
auch die Grünen und die Linke zugestimmt. Allein dies
macht deutlich, dass er nicht sonderlich stark ideologisch umstritten ist. Es war auch zu bemerken, dass eine
ganze Reihe von Abgeordneten der Großen Koalition
dem Änderungsantrag eigentlich gern zugestimmt hätte.
Stattdessen haben sie ihn abgelehnt.

Da fragt man sich schon, wie weit es eigentlich mit
der Gesetzgebungskompetenz des Parlaments gekommen ist. Es ist Ihnen nicht einmal möglich, in einer
nichtöffentlichen Ausschusssitzung bei einem ideologisch völlig unumstrittenen Thema technische Veränderungen zu akzeptieren, wenn sie von der Opposition eingebracht werden.

Ist das nicht peinlich, Leute?

Man hat manchmal das Gefühl, dass in den Zeiten der
Großen Koalition dieses Parlament vom Gesetzgeber
- offiziell sind wir die erste Gewalt im Staate - zum Gesetzesentgegennehmer verkommen ist. Wer macht denn
Gesetze, die Regierung oder wir? Offensichtlich macht
die Gesetze inzwischen die Regierung, die sie eigentlich
ausführen sollte. Das liegt nicht daran, dass das Parlament formale Rechte abgegeben hätte, sondern schlichtweg daran, dass die beiden ach so großen, aber in Wirklichkeit völlig schwachen Regierungsfraktionen nicht
das Rückgrat haben, einmal ihrer Regierung zu widersprechen und etwas Eigenständiges zu machen.

Dies bemerkt man ganz eindeutig auch bei wichtigen
Themen. Wie gehen Sie denn zum Beispiel mit dem
Thema Bahn um? Die Regierung hat einen Gesetzentwurf eingebracht, und Sie sind nicht in der Lage, im
Ausschuss über ihn zu debattieren. Das ebenso wichtige
Thema deutsche Flugsicherung lassen Sie mit Ihrer
Mehrheit von der Tagesordnung absetzen. Fragt man
nach einem so wichtigen Thema wie der Weiterentwicklung des ÖPNV, wird einem geantwortet, man sage
nichts darüber, was in der Debatte sei. Nachher könnte
noch darüber gesprochen werden! Das war gerade in der
letzten Ausschusssitzung so.

Was ist denn das für ein Zustand? Ist das hier der Gesetzgeber?

- Schweigen im Raum. Offensichtlich hat die Große
Koalition es aufgegeben.

Ganz unabhängig von den inhaltlichen Fragen ist allein die Art und Weise, wie die beiden großen und doch
so schwachen Koalitionsfraktionen inzwischen die Gesetzgebungsarbeit in diesem Parlament haben verkommen lassen, Grund genug, dass diese große und doch
schwache Koalition so schnell wie möglich weg gehört.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Renate, Deine Rede war amüsant; sie
hat mir in weiten Teilen gefallen.

Es ist immer wieder lustig, dir zuzuhören.

Wir haben ein reales Problem, nämlich eine teilweise
Überlastung der Autobahnen. Das wurde bereits erwähnt. Es gibt Sicherheitsprobleme, wenn die Standstreifen genutzt werden usw. Darüber brauchen wir uns
nicht groß zu streiten.

Es stellt sich die Frage, wie man diese Probleme am
geschicktesten löst. Man könnte beispielsweise die Autobahnen ausbauen. Aber dafür ist kein Geld vorhanden.
Inzwischen gibt es auch Ideen, wie man diese Probleme
auf technische Weise lösen kann. Man kann zum Beispiel durch den Einsatz der Telematik die vorhandene Infrastruktur weitaus besser auslasten. Man kann - auch
das ist schon gesagt worden - auf Autohöfe ausweichen.

Bezeichnend ist aber, wie das Bundesverkehrsministerium mit dem Problem des stark wachsenden Güterverkehrs umgeht. Wir wissen seit vielen Jahren, dass die
vorhandenen Bahntrassen und die Autobahnen nicht ausreichen. Aber was macht das Ministerium? Es laboriert
herum - manches hat der Staatssekretär dargestellt -,
duckt sich weg und gibt keine Antworten beispielsweise
im Zusammenhang mit dem Hafenhinterlandverkehr. Es
weiß nicht genau, wie es mit dem Problem umgehen
soll. Wir sind Exportweltmeister und Transitland. Was
passiert? Es wird nichts Vernünftiges in die Wege geleitet. Man baut an dieser und jener Stelle. Man belastet die
Bürger, aber man hat kein Entlastungs- und Umsteuerungskonzept.

Wunderschön sieht man das am Beispiel des Güterverkehrs. Der Güterverkehr auf der Schiene müsste eigentlich stark wachsen. Aber was passiert? Inzwischen
gibt es einen Stau auf der Schiene. Warum haben wir
diesen Stau auf der Schiene? Weil die entsprechenden
Maßnahmen nicht ergriffen worden sind.

Eigentlich gäbe es ein schönes Konzept zur Entlastung der Bürger

durch die Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf
die Schiene. Aber was passiert? Man hält sich bei lustigen, unsinnigen Projekten auf, wie zum Beispiel bei der
Y-Trasse, wie hier zugerufen wurde. Vor kurzem war im
Infrastrukturausschuss ein Professor, der uns die Situation dargestellt hat. Das Ergebnis war - dies haben auch
andere Teilnehmer zugestanden -, dass die Y-Trasse kein
einziges Problem löst.

Dann hat der Staatssekretär gesagt: Das wissen wir eigentlich auch; sie löst kein einziges Problem. Aber mit
der Planung sind wir schon sehr weit; jetzt machen wir
einfach weiter, weil wir nichts Besseres wissen. - Das
heißt, Sie haben keine Lösungen. Sie belasten die Bürger; Sie belasten die Lkw-Fahrer. Auch der Antrag der
FDP hilft uns nicht groß weiter.

Wie soll es weitergehen? Wir hätten eine Lösung: einen vernünftigen Ausbau der Schiene - - Einen vernünftigen Ausbau der Schiene!

Das sollten Sie wissen. Schienen irgendwohin zu bauen,
wo sie kein Problem lösen, darum geht es nicht. Das hat
die Verkehrswissenschaft ganz klar bestätigt.

Deshalb noch einmal: Wir sind für einen vernünftigen
Ausbau der Schiene, für die Verlagerung des Verkehrs
auf die Schiene und den Einsatz moderner Technik, wie
zum Beispiel für das Parken mithilfe der Telematik. Da,
wo es unbedingt nötig ist, muss ausgebaut werden. Es
muss Rücksicht auf die Bürger genommen werden. Mit
all dem hätten wir ein Gesamtkonzept.

Aber, wie gesagt, was macht das Bundesverkehrsministerium? Schienenverkehrsträgerübergreifende Planungen - Fehlanzeige! Die Straße wird einzeln geplant;
die Schiene wird einzeln geplant; die Häfen werden einzeln geplant. Wer ist das Opfer des Ganzen? Opfer ist
der Bürger durch Lärmbelastung und Schadstoffe. Opfer
ist die Umwelt. Opfer sind die Lkw-Fahrer, die davon
betroffen sind. Opfer ist die Wirtschaft. Opfer sind die
Spediteure, die nicht mehr sauber planen können. Was
soll das Ganze?

Die Lösung ist ganz einfach: Wir brauchen endlich
ein Verkehrsministerium, das vernünftig planen kann.
Oder sagen wir es ganz einfach: Wir brauchen dringend
einen anderen Verkehrsminister.

 
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin, das, was Sie gerade ausgeführt haben, passt ja wunderbar. In einer E-Mail
des Abteilungsleiters im Bundesumweltministerium an
das Büro von Staatssekretär Machnig heißt es wortwörtlich:

Wie Sie beiliegendem Sachstandsvermerk entnehmen können, hat das UBA entgegen unseren expliziten mehrfachen Bitten, Aufträgen und Erlassen
ein Forschungsvorhaben so umgewandelt, dass es
Munition gegen unsere Nachrüstungskonzeption ...
generieren kann.

Wenn man sich die gesamte Korrespondenz anschaut,
wird einem schlagartig klar, woher das kommt. Sie wollten nämlich von vornherein verhindern, dass ein vernünftiges Ergebnis herauskommt. Es wurde allgemein
befürchtet, dass die offenen Filtersysteme teilweise nicht
vernünftig funktionieren. Staatssekretär Machnig war
damals, am 23. August letzten Jahres, schon darüber informiert.

Meine Frage: Wie bewerten Sie diese E-Mail vom
23. August an den Herrn Staatssekretär, der ja offensichtlich zu entnehmen ist, dass versucht wurde, das
UBA daran zu hindern, einen Test durchzuführen, durch
den deutlich würde, dass manche der offenen Filtersysteme nicht funktionieren? Ein solches Ergebnis stünde
nämlich dem politischen Konzept entgegen; die Auswirkungen wären angeblich zu teuer.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In den vergangenen Jahren sind einige Trends
deutlich sichtbar geworden, die mehr oder weniger mit
dem Straßenbau verknüpft sind. Dazu gehört zunächst
der Klimawandel, der kaum noch zu leugnen ist. Man
muss die CDU/CSU loben: Auch sie hat inzwischen erkannt, dass der Klimawandel ein ernstes Problem ist.

Der Rohölpreis ist auf über 100 Dollar pro Barrel gestiegen. Andere bereits bekannte Entwicklungen wie die
Abwanderung und Alterung der Bevölkerung in vielen
Teilen Deutschlands haben sich fortgesetzt. Der Schwer15268
verkehr auf den Bundesfernstraßen hat in manchen Bereichen stark zugenommen. Der Unterhaltsrückstand bei
den Bundesfernstraßen ist nicht etwa geringer geworden,
sondern hat tendenziell weiter zugenommen. Des Weiteren kommt - wie bereits erwähnt wurde - eine große Anzahl von Brücken in ein Alter, in dem eine Sanierung
dringend notwendig ist.

Wie hat das Bundesverkehrsministerium auf diese
Entwicklungen reagiert? Im Straßenbaubericht findet
sich dazu wenig. Es wird einfach weiter in den Neubau
von Straßen investiert. Die Rede des Bundesministers
war ein sehr schönes Beispiel dafür, wie man eine ganze
Reihe von entscheidenden Trends ignorieren kann. Auch
die eigentlich bemerkenswerte Rede des Herrn Kollegen
Lippold war im Gegensatz zu seiner einleitenden Bemerkung, dass die Zeichen der Zeit erkannt wurden, ein
schönes Beispiel dafür, dass sie nicht erkannt wurden. Es
wurde dargestellt, wie das zweitwichtigste Netz - das
Schienenverkehrsnetz - vernachlässigt wird und entscheidende Maßnahmen nicht ergriffen werden. Die
Rede war interessant, aber sie hat eher die Defizite aufgezeigt.

Lassen wir aber zunächst die Klima- und Umweltfrage beiseite und wenden wir uns der Frage zu, ob das
investierte Geld unter verkehrlichen Gesichtspunkten
sinnvoll eingesetzt wird. Im Straßenbaubericht findet
sich eine ganze Reihe von Beispielen aus Mecklenburg-Vorpommern, Bayern oder Niedersachsen, wo
Geld für Ortsumgehungen eingesetzt wird, die von
4 000, 6 000 oder 7 000 Kraftfahrzeugen am Tag genutzt
werden. Das heißt, wir haben Geld ausgegeben, Fläche
verbraucht und Natur zerstört und dabei nicht einmal
verkehrliche Probleme gelöst.

Vor dem Hintergrund, dass unsere Bundesstraßen im
Durchschnitt von 9 000 Kraftfahrzeugen am Tag - auf
manchen werden täglich 50 000 Kfz gezählt - und die
Bundesautobahnen von 100 000 Kraftfahrzeugen befahren werden, geben wir Geld für Straßen aus, die nur von
einem Bruchteil davon genutzt werden.

Angesichts der ökonomischen Abhängigkeit unseres
Landes von einer leistungsfähigen Verkehrsinfrastruktur
ist die Vernachlässigung der Beseitigung der Engpässe
zugunsten von Investitionen in Straßen, auf denen nichts
los ist, volkswirtschaftlich hochgradig schädlich.

Es geht auch um die zeitnahe Beseitigung von Engpässen. Dies darf nicht erst in 20 oder 30 Jahren geschehen. Dazu gibt es eine ganze Reihe von einfachen Maßnahmen wie die Einführung eines Tempolimits - es
erhöht die Durchgängigkeit -, die Telematik - sie kostet
zwar ein wenig Geld, ist aber weitaus schneller umsetzbar - und eine zeitlich gestaffelte Lkw-Maut. Das alles
kann man relativ schnell umsetzen und entlastet damit an
den entscheidenden Stellen das Straßennetz.

Nun zu der schönen Rede der FDP. Die FDP hat sich
- wie erwartet - ganz klassisch verhalten. Sie verhält
sich in diesem Bereich wie ein Gast, der zwar gerne ein
Fünf-Sterne-Hotel hätte, aber nur wie für ein
Ein-Sterne-Hotel bezahlen möchte. Das geht einfach
nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ich
schätze euch. Aber redet doch einmal mit euren Finanzpolitikern, damit eure Politik zumindest ansatzweise
stimmig wird.

Wir geben gerne zu, dass es richtig ist, wie vorgesehen
mehr Geld für den Unterhalt auszugeben. Aber noch immer fallen 45 Prozent der Brücken in die Kategorien
„kurzfristige Sanierung“ oder „sofortige Sanierung“.

Eine zentrale Aufgabe der Verkehrspolitik ist es,
Mobilität für alle zu sichern. Angesichts von Rohölpreisen in Höhe von über 100 Dollar stellt sich die
Frage, ob Straßenneubau die richtige Antwort ist. Man
darf nicht vergessen: Bereits jetzt haben nur rund
50 Prozent der Bevölkerung einen regelmäßigen Zugang
zum Auto.

Deshalb denkt einmal darüber nach, ob Straßenneubau
eine sinnvolle Antwort ist, wenn die Preise weiter steigen. Des Weiteren stellen wir fest: Viele der jetzt gebauten Projekte sind vor über 30 Jahren geplant worden.
Seitdem haben sich aber die Verkehrsströme verlagert.
Die Menschen wohnen und arbeiten woanders. Können
wir es uns wirklich leisten, so überholte Planungen noch
umzusetzen?

Wir müssen bis zum Jahr 2050 die CO2-Emissionen
um 80 Prozent reduzieren, um ein stabiles Klima zu erhalten und unsere Lebensgrundlagen zu sichern. Eine
Straße baut man aber nicht für fünf bis zehn Jahre, sondern für 30, 40 oder 50 Jahre. Im Jahr 2013 wird der
nächste IPCC-Report erwartet. Wir wissen bereits, dass
er noch viel dramatischer ausfallen wird als der im letzten Jahr, der die uns allen bekannten Wirkungen entfaltet
hat. Darauf deuten alle wissenschaftlichen Veröffentlichungen zum Beispiel zur Entwicklung des Grönlandeises hin. Das ist nicht zu bestreiten. Es ist zu befürchten,
dass sich der Straßenneubau in wenigen Jahren als Investitionsruine herausstellen wird.

Was ist nötig? Wir brauchen dringend eine Revision
des Bundesverkehrswegeplans und der Infrastrukturausbaugesetze. Wir brauchen eine Mobilitätsgesamtplanung
zur Befriedigung der Bedürfnisse der Menschen und der
Wirtschaft in diesem Lande, welche die unbestrittenen
Trends - noch nicht einmal eure Kanzlerin bestreitet sie Dr. Anton Hofreiter
nicht ignoriert, wie es gerade der Bundesverkehrsminister getan hat, sondern sie berücksichtigt.

Eine klimafreundliche, erdölarme und leistungsfähige
Infrastruktur lässt sich aber nicht über Nacht schaffen.
Mit Planung und Umsetzung müssen wir jetzt beginnen.
Es gilt jetzt umzusteuern, um Mobilität für unsere Wirtschaft und für uns alle zu erhalten.

Ich hoffe nicht - das meine ich ehrlich -, dass wir wieder - wie beim Klimaschutz - 20 Jahre Überzeugungsarbeit leisten müssen, damit ihr dann endlich so weit
seid, wie wir es bereits vor 20 Jahren waren.

Sonst haben wir ökonomisch und umweltpolitisch, aber
auch im Mobilitätsbereich ernsthafte Probleme.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Sehr geehrter Herr

Staatssekretär, wenn ich mich richtig erinnere, bestand
eigentlich sowohl im Ausschuss als auch im Unterausschuss Konsens darüber, dass wir völlig unabhängig
vom Privatisierungsmodell eine Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung benötigen. Selbst wenn sich bei
der Bahn überhaupt nichts ändert, wenn also jegliche
Privatisierungsmodelle scheitern - das ist angesichts der
momentanen Debattenlage durchaus möglich -, ist es
dringend nötig, eine LuFV abzuschließen.

Das, was in einer LuFV vereinbart wird, ist unabhängig davon, ob 48 Prozent der Holding, in der die Transporttöchter der Bahn zusammengefasst sind, an Private
verkauft werden; es ist auch egal, welches Privatisierungsmodell gewählt wird. Das ist, wenn ich mich richtig erinnere, der Stand der Debatte im Ausschuss. Deswegen kann ich Ihre Aussage nicht nachvollziehen, nach
der wir die LuFV erst vorgelegt bekommen, wenn sich
die Bundesregierung oder die großen Fraktionen oder
Transnet und Herr Mehdorn auf ein Modell geeinigt haben. Eigentlich bestand Konsens darüber, dass die LuFV
dem Parlament vorgelegt wird, sobald ein Entwurf vorhanden ist. Hat sich das jetzt plötzlich geändert?

 Es tut mir leid, dass ich weiter nachfragen muss, aber

die entscheidende Frage wurde nicht beantwortet.

Sie haben es richtig dargestellt: Wir haben das im Unterausschuss ausführlich diskutiert. Nach der Debatte
sollte dargestellt werden, welche dieser Qualitätskennziffern in welcher Form der Bahn von der Bundesregierung
vorgeschlagen - wie auch immer man es nennen will und welche übernommen werden sollen.

Wir haben die verschiedensten Modelle diskutiert.
Wir haben die Vor- und Nachteile bestimmter Regelungen diskutiert. Nur weil wir sie diskutiert haben - ich
präferiere ganz bestimmte Modelle und Qualitätskennziffern -, heißt das noch lange nicht, dass sie Gegenstand
Ihrer Regelung sein werden. Genau das würde mich aber
interessieren: Welche Qualitätskennziffern sollen in die
LuFV übernommen werden und welche nicht? Das ist
beantwortbar - unabhängig vom Modell.

Es hilft also nichts, nochmals zu antworten - das haben Sie bereits zweimal getan -, dass Sie uns die detaillierte LuFV erst vorlegen können, wenn über das Modell
entschieden ist. Das mag ja sein - ich würde dies allerdings auch bestreiten, aber darüber wollen wir jetzt nicht
diskutieren -; die Qualitätskennziffern können Sie uns
trotzdem nennen. Bis wann ist dies möglich? Wollen Sie
sie dem Ausschuss überhaupt vorlegen? Das ist beantwortbar.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Sehr geehrter Herr
Staatssekretär, da Sie uns anscheinend wenig Konkretes
sagen wollen, möchte ich eine Nachfrage stellen, die Sie
eigentlich beantworten können müssten, weil sie relativ
allgemeiner Natur ist.

Wir haben im Moment das Problem, dass die Trassengelder nicht dort verwendet werden, wo sie generiert
werden. Kurz zur Erklärung: Trassengelder sind von einem Schienenverkehrsunternehmen für die Benutzung
der Gleise zu zahlen. Man spricht verkürzt auch von
Schienenmaut.

Wie gedenken Sie in der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung Transparenz sicherzustellen, sodass
klar ist, in welchen Bereichen des Netzes die Einnahmen, die über die Trassengelder generiert werden, reinvestiert werden? Im Moment haben wir das große Problem, dass der durch die öffentliche Hand finanzierte
Personenschienennahverkehr den pseudoeigenwirtschaftlichen Personenfernverkehr der DB AG, also einen
privatwirtschaftlichen Bereich, über erhöhte Trassengelder querfinanziert. Die Frage stellt sich also, wie man die
Transparenz herzustellen und die Querfinanzierung abzustellen gedenkt. Eine solche Regelung ist wirklich völlig unabhängig vom Modell.

 Die FDP hat unter Drucksache 16/6435 einen Antrag

eingebracht, der vorsieht, dass Parallelverkehr zur Bahn
als Ablehnungsgrund im Personenbeförderungsgesetz
abzuschaffen sei.

Der geltende Rechtsrahmen sieht nach dem Personenbeförderungsgesetz die Genehmigungspflicht für Buslinienverkehre vor. Die Genehmigung ist zu versagen,
wenn der Verkehr mit den vorhandenen Verkehrsmitteln
Zu Protokoll gegebene Reden
befriedigend bedient werden kann oder der beantragte
Verkehr ohne eine wesentliche Verbesserung der Verkehrsbedienung Verkehrsaufgaben übernehmen soll, die
vorhandene Unternehmer oder Eisenbahnen bereits
wahrnehmen.

Im liniengebundenen Personenfernverkehr verhindert
die gesetzliche Regelung Parallelverkehre bzw. Konkurrenz zwischen Bahn und Omnibus. Innerhalb Deutschlands gibt es bis auf Ausnahmen wie den Verkehr von und
nach Berlin, der in der Zeit der Insellage Berlins
entstand, oder Zubringerverkehre zu Flughäfen keinen
Linienfernverkehr mit Omnibussen. Da die Deutsche
Bahn AG bis auf nicht ins Gewicht fallende Ausnahmen
alleiniger Anbieter von Fernverkehrsleistungen auf der
Schiene ist, schützt diese Regelung de facto die DB vor
Konkurrenz auf der Straße. Betrachtet man den gesamten
Fernverkehrsmarkt, schützt die Regelung aber auch
andere Verkehrsleistungsanbieter wie Mitfahrzentralen
oder Billigflieger. Die DB muss sich heute schon der Konkurrenz des Flugzeugs, des Autos und des Reisebusses
stellen. Ob und wie sie das bewerkstelligt, ist eine andere
Frage. Der Schutz vor einem bestimmten Konkurrenten
ist zumindest unsystematisch.

Im Nahverkehr verhindert die gesetzliche Regelung
Parallelverkehre zwischen unterschiedlichen öffentlichen Verkehrsmitteln, die alle mehr oder weniger staatlich direkt mitfinanziert werden. Die Regelung verhindert
die Konkurrenz um Betriebskostenzuschüsse. Die Kannibalisierung des Schienenpersonennahverkehrs durch den
bahneigenen Busverkehr hat sie nicht verhindert. Beim
Fernverkehr stellt sich die Situation anders dar. Der DBFernverkehr soll eigenwirtschaftlich erbracht werden.
Vom Bund gibt es keinen Betriebskostenzuschuss. Im
Fernbusverkehr gibt es auch keine direkten Zuschüsse.

Wenn im Schienenpersonenfernverkehr durch Entwicklungen auf europäischer Ebene Wettbewerb durch
den Markteintritt anderer Bahnen stattfindet, verändert
das die Konkurrenzsituation wesentlich stärker als die
Zulassung des Linienbusfernverkehrs.

Wettbewerb auf der Schiene im Nah- und Fernverkehr
ist möglich, wenn auch bisher in unterschiedlicher Intensität. Die Angebotsqualität zumindest im Nahverkehr hat
sich verbessert. Dies hat nicht nur damit zu tun, dass
mehr Geld für den SPNV seit Beginn der Bahnreform zur
Verfügung steht, sondern dass es neue Anbieter gibt.
Wettbewerb mit dem Fernlinienbus könnte ansatzweise
ebenfalls positive Effekte haben.

Dass die Konkurrenz des Fernlinienbusses der Bahn
derart zusetzen kann, dass die Bahn ihr Angebot zurücknehmen muss, ist nicht zwingend. Die Bahn hat auch ohne
Buskonkurrenz Marktsegmente im Fernverkehr zurückgefahren, zum Beispiel InterRegio und Tagesrandlagen.

Wenn zukünftig der DB-Fernverkehr auch eigentumsrechtlich privatisiert wird, würde der Staat bei Aufrechterhaltung des faktischen Verbots des Fernbuslinienverkehrs sogar einen privaten Anbieter vor Konkurrenz
schützen.

Für liniengebundenen Fernbusverkehr gibt es wahrscheinlich einen Markt. Der DB-Fernverkehr bedient
selbst Städte mit mehr als 100 000 Einwohnern nicht.
Viele Mittelstädte werden nicht vom DB-Fernverkehr bedient. Viele Fernverkehrshalte werden nicht umsteigefrei
miteinander verbunden. Flughäfen und Flugverkehrsangebote weisen eine noch geringere Flächendeckung auf
als der Bahnfernverkehr. Auch in preislicher Hinsicht
sind andere Angebote zu erwarten. Bei der Betrachtung
des DB-Fernverkehrsangebots könnte man vermuten,
dass die Angebotsqualität fehlendem Wettbewerb geschuldet ist.

Die Ermöglichung von Konkurrenz zwischen Bus und
Bahn im Bereich des Personenfernverkehrs ist aus unserer
Sicht an die Aufstellung fairer Wettbewerbsregeln zu binden. Das beinhaltet im Bereich der Wegekostenentgelte,
dafür zu sorgen, dass nicht nur die Bahn Trassenentgelte
bezahlen muss, sondern dass für den Bus auch Maut zu
entrichten ist. Nach dem geltenden Autobahnmautgesetz
ist der Bus von der Autobahnmaut befreit. In Österreich
zahlt der Bus Maut. Eine negative Auswirkung auf die
Busunternehmen und den Busreiseverkehr ist mir nicht
bekannt.

Im Berlinverkehr macht sich die Deutsche Bahn mit
der eigenen Busflotte Konkurrenz. Mit der Konkurrenz im
eigenen Haus hat die Bahn ja reichlich Erfahrung, wie
der Güterverkehrsbereich mit Schenker und Railion
schön zeigt. Aus Reihen der Bahn dürfte also nicht mit
qualifizierter Kritik an der Ermöglichung des bundesweiten Fernlinienbusverkehrs zu rechnen sein.

Zumindest im Bereich des Fernlinienbusses, der keine
staatlichen Zuschüsse bekommt, ist eine Änderung der
Versagungsgründe sinnvoll. Im Bereich des Nahverkehrs
erscheint eine Aufweichung des Versagungsgrundes Parallelverkehr zwar nicht sinnvoll. In der Vergangenheit hat
dieser Versagungsgrund aber nicht verhindert, dass die
DB sich selbst mit Bussen im Nahverkehr keine Konkurrenz gemacht hat. Sie hat trotz des Versagungsgrundes
Möglichkeiten gefunden, stilllegungsbedrohte Strecken
durch Konkurrenz auf der Straße bei gleichzeitiger Verringerung des Zugangebotes noch schneller stillzulegen.
Intelligente ÖPNV-Aufgabenträger brauchen diesen Versagungsgrund auch nicht.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Selbstverständlich ist die Wohngelderhöhung
angesichts der Situation zu begrüßen. Es wäre auch zu
begrüßen, wenn das Wohngeld bereits zum 1. Oktober
2008 erhöht werden würde. Es ist spannend, wenn die
Redner der Großen Koalition hier die großen Schwierigkeiten benennen, die eine solche Erhöhung mit sich
bringt: administrative Probleme oder der Bundesrat. Da
stellt sich natürlich schon die Frage, warum sich die zuständigen Minister in der Öffentlichkeit bereits dafür haben feiern lassen.

Man hat den Eindruck, dass man es bei diesem Versprechen mit einem typischen Tiefensee zu tun hat: Klingt
gut, wird aber nicht eingehalten.

Man muss ehrlich sagen: Es ist beschämend, dass sich
SPD-Minister auf Kosten von Familien mit schwachen
Einkommen profilieren.

Es wäre zu begrüßen, wenn wir uns sicher sein könnten,
dass die Erhöhung wirklich kommt. Warum stimmen Sie
dem Antrag der Linken nicht zu?

- Ihre Erklärung war ein bisschen bürokratisch und wirr.

Man hatte den Eindruck, der Großen Koalition ist es
nicht möglich, anderen irgendetwas zuzugestehen. Es
war ganz klar so - wer dabei war, weiß es -, dass die Anhörung der Opposition bei Ihnen einen Denkprozess in
Gang gesetzt hat.

Das ist auch schön. Ich kann verstehen, dass man das
nicht zugeben kann. Ich könnte es noch besser verstehen,
wenn die Mehrheitsverhältnisse knapp wären. Eine so
unsouveräne Große Koalition wie Sie ist wirklich bewundernswert.

Allerdings muss man sich über eines im Klaren sein:
Diese Wohngelderhöhung ist letztendlich nichts anderes
als ein Herumdoktern am System. Die Energiepreise werden weiter steigen; damit ist zu rechnen. Es ist schön, dass
auch der SPD-Vertreter dies erkannt hat. Leider sehen wir
in der Politik keine entsprechenden Konsequenzen. Die
Förderprogramme müssten so organisiert werden, dass
insbesondere Einkommensschwache in energetisch sanierten Wohnungen leben können. Das Problem ist: Unsere Förderprogramme sind zu sehr darauf ausgelegt,
dass man ein relativ hohes Einkommen haben muss.

Auch die Sanierung der Häuser ist von grundlegender
Bedeutung. Das allein wird aber nicht genügen; denn
auch ein gut saniertes Haus braucht eine gewisse Menge
an Energie. Das heißt, der Umstieg auf regenerative
Energien ist entscheidend.

- Sie können darüber natürlich dumm lachen. Es ist seltsam, wenn ein SPDler darüber dumm lacht - und noch dazu unmögliche Zwischenrufe macht. Sie
mögen es lustig finden, wenn sich Unmengen einkommensschwacher Familien das Heizen ihrer Häuser nicht
mehr leisten können. Wir finden das überhaupt nicht lustig.

Es wäre wunderbar, wenn die Mehrheit im Parlament
das ebenfalls nicht lustig fände, sondern handelte, wenn
es Zeit zum Handeln ist, und dem vorliegenden Antrag
zustimmte, auch wenn er - das muss man ehrlicherweise
zugeben - spät gestellt worden ist. Man kann den Eindruck gewinnen, dass der Antrag einen eher symbolischen Wert hat; er ist aber immer noch früher gestellt
worden, als die Regierung zu handeln begonnen hat.

Danke.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Renate Blank, spannend an deiner Rede
war, dass du den meisten Zwischenapplaus nicht von der
CDU/CSU, sondern von den Grünen bekommen hast.

Wir stehen selbstverständlich auf deiner Seite, wenn es
um die Durchsetzung der Trennung von Netz und Trans20008
port geht. Leider hat deine kluge Erkenntnis innerhalb
der Großen Koalition noch keinen entsprechenden
Durchschlag gefunden.

Der Kollege der SPD-Fraktion ist kein Mitglied des
Verkehrsausschusses und erlebt deshalb Herrn Tiefensee
nicht so intensiv, wie wir ihn im Verkehrsausschuss leider erleben müssen.

Ich muss leider feststellen, dass ich selbst als Mitglied
der Opposition mir einen anderen Minister wünschen
würde. Wir brauchen keine lange Ausschussberatung
darüber, ob wir ihn für geeignet halten. Wir haben ihn
über Jahre erlebt, und er hat sich leider als ungeeignet erwiesen. Fragen Sie Ihre Kollegen im Verkehrsausschuss
- Sie müssen es ja nicht öffentlich machen -; sie werden
es Ihnen bestätigen. Sie können auch Herrn Großmann
fragen. Er wird es Ihnen auch bestätigen.

Aber kommen wir zur DB AG. Welche verqueren
Vorstellungen innerhalb der DB AG herrschen, zeigen
zum Beispiel die Aussagen von Herrn Voscherau als
Mitglied des Aufsichtsrates. Er hat geäußert, dass die
Politik endlich einsehen möge, dass es sich bei der
DB AG um einen internationalen Logistikkonzern mit
angehängtem Personenverkehr handelt. Das Problem ist:
Die Politik bzw. Ihr Minister hat zugelassen, dass diese
Beschreibung zutrifft. Das ist der eigentliche Skandal.

Der Aufsichtsrat, der von der Politik entsandt wird,
hat immer wieder Zukäufe von Logistikunternehmen genehmigt, zuletzt eine rumänische Straßenspedition, die
der Bahn mit Dumpinglöhnen Konkurrenz auf der Straße
macht. Das ist ein Skandal.

Damit kommen wir zu Herrn Lippold, der von den
Renditen gesprochen hat.

Herr Lippold, Sie wissen doch selber - im Ausschuss ist
es uns allen bekannt -, dass die Renditen der Bahn AG
nicht in die notwendige Sanierung des Schienennetzes
fließen, sondern in den Zukauf von internationalen
Logistikunternehmen. Sie fließen weder in die Bahnhöfe
noch in den Güterverkehr oder in die Sanierung des vorhandenen Schienennetzes. Sie wissen es selbst besser.

Was wollen wir? Wir wollen keine Bahn mit angehängtem Personenverkehr, sondern eine Bahn nach
Schweizer Vorbild, die eine perfekte Reisekette für die
Menschen bereitstellt. Wenn die Bahn die entsprechende
Qualität - regelmäßige, pünktliche, saubere und zuverlässige Züge - bieten würde, dann könnten wir uns sogar
vorstellen, dass Herr Mehdorn einen Bonus bekommt.
Aber was liefert uns denn die Bahn Tag für Tag? Ich
weiß nicht, ob Sie alle von der Großen Koalition nur
Auto fahren oder fliegen, aber ich persönlich besitze
kein Auto und bin deshalb auf die Bahn angewiesen.
Man erlebt jeden Tag bei der Bahn, dass die Züge unpünktlich sind. Es funktioniert nicht. Wichtige Verbindungen werden von heute auf morgen gestrichen. Das
jüngste Beispiel, das ich gerade in Bayern erlebt habe, ist
Augsburg. Diese Stadt mit einer Viertelmillion Einwohner wurde von heute auf morgen vom Fernverkehr Richtung Norden nahezu abgehängt. Der Herr Minister
schweigt dazu. Er hat keine Kompetenzen. Das Maximum dessen, was Sie von der Großen Koalition tun, ist,
dass Sie sich über Maßnahmen des Bundesrats lustig
machen.

So geht es weiter. Das Gleisnetz wird immer maroder.
Kleine Bahnhöfe verrotten. ICEs werden auf Verschleiß
gefahren, wie das jüngste Beispiel der defekten Achsen
zeigt. Die Fahrpreise werden immer weiter erhöht. Als
Begründung müssen die höheren Energiekosten herhalten. Nun ist der Ölpreis nur noch halb so hoch. Trotzdem
passiert nichts. Die Fahrpreise sinken nicht. Die Liste
der Probleme ließe sich beliebig fortsetzen.

Was hat der Minister getan? Der Minister hat sich
über drei Jahre mit einem gescheiterten Privatisierungsmodell nach dem anderen aufgehalten. Ich will gar nicht
aufzählen, wie viele verquere und seltsame Modelle vorgestellt wurden. Was hat er nicht getan? Er hat sich nicht
um die Bahn gekümmert. Er hat sich nicht um einen entsprechenden Ausbau der Bahn und die Einführung eines
vernünftigen Taktfahrplans gekümmert. Er setzt auf einzelne, überholte Großprojekte wie die Strecke Nürnberg-Erfurt

mit 5 Milliarden Euro - selbst die Bundesregierung gibt
zu, dass hier nur anderthalb Züge pro Stunde fahren und das „schöne“ Projekt Stuttgart 21 mit 8 Milliarden
Euro, das keinen Nutzen für den Hafenhinterlandverkehr
hat. Das heißt, er hat letztendlich keine eigenen Konzepte entwickelt. Währenddessen laufen die Güterverkehrsstrecken über.

Was wollen wir? Wir wollen eine Bahn mit Personenverkehr an erster Stelle und einem integrierten Taktfahrplan, mit sauberen und pünktlichen Zügen mit entsprechender Anschlusssicherung für die Fahrgäste und einen
kapazitätsgestützten Ausbau des Güterverkehrs, um die
Engpässe zu beseitigen. Mit dem vorhandenen Personal
ist das aber kaum denkbar. Deshalb müsste neben Herrn
Tiefensee, der sowieso keinen Einfluss auf die Bahnpolitik hat, vor allem und zuerst Herr Mehdorn ausgetauscht
werden, der über Jahre auf die falsche Strategie gesetzt
hat.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Sehr geehrter Herr
Staatssekretär, meine Frage schließt wunderbar an Ihre
Antwort an. Ich möchte aber eine kurze Vorbemerkung
machen: Ich bin von Beruf Biologe, Schwerpunkt Botanik. Trotzdem kann ich mit einem Begriff wie „radioaktive Kontamination“ etwas anfangen. Wer eine durchschnittliche naturwissenschaftliche Ausbildung hat - das
haben die hervorragenden Mitarbeiter dieser Bundesanstalt; es sind überwiegend Geologen -, kann mit dem
Begriff „radioaktive Kontamination“ ganz sicher etwas
anfangen. Sie stellen diese Naturwissenschaftler in ein
etwas seltsames Licht. Ich kann zwar verstehen, dass Sie
Ihr Ministerium verteidigen, aber nicht, wie.

Mich interessiert: Welche Mitarbeiter wussten von
der radioaktiven Kontamination? Welche berufliche
Qualifikation hatten diese Mitarbeiter? Ich wäre glücklich, wenn Sie uns schriftlich antworten und eine Liste
zukommen lassen könnten. Ich kann mir vorstellen, dass
Sie die Antworten nicht hundertprozentig im Kopf haben.

 
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin, wir haben im Verkehrsausschuss immer wieder interessante Erfahrungen
mit der DB AG gemacht. Es ist tröstlich, dass eine
Finanzierungsvereinbarung getroffen worden ist. Wir
wissen allerdings, dass das bei der DB AG in der Regel
wenig hilft. Das Treffen einer solchen Vereinbarung ist
zwar eine notwendige, aber keine hinreichende Voraussetzung dafür, dass etwas passiert.

Mich würde der Zeitplan interessieren. Meine Nachfragen: Wann ist Baubeginn? Wann rechnen Sie mit dem
Abschluss dieser Bauarbeiten? Wann rechnen Sie damit,
dass die dritte Stufe, nämlich der Ausbau auf 160 km/h,
begonnen und abgeschlossen werden kann? Das ist das,
was die Leute interessiert. Sie wollen nicht wissen, ob
Sie eine Finanzierungsvereinbarung getroffen haben,
sondern wann die Langsamfahrstellen beseitigt werden
und wann für Beschleunigung gesorgt wird. Mich interessiert der Zeitplan für Anfang und Ende der Bauarbeiten. Was die dritte Stufe angeht: Wann sollen Anfang
und Fertigstellung sein?


 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die letzte knappe halbe Stunde war ja durchaus amüsant, wenn man sich näher mit der Verkehrspolitik beschäftigt. Die Vertreter der Großen Koalition
schwingen sich zu den Verteidigern des Systems Schiene
auf.

Wir haben in den letzten drei Jahren im Verkehrsausschuss eigentlich fast nichts anderes als den Versuch des
Verkehrsministeriums erlebt, das System Schiene durch
eine vollkommen unsinnige Teilprivatisierung der
DB AG mehr oder weniger stark zu zerstören bzw. zu
zertrümmern.

Das ist von Teilen der Opposition abgewendet worden. Seien wir großzügig: Eigentlich haben alle Fraktionen
der Opposition dagegen gekämpft. Es gab auch aufgeklärte Journalisten und eine geschickte Lobbyarbeit.
Schließlich wurde uns auch noch - es gibt ja keinen
Schaden ohne Nutzen - durch die Finanzkrise geholfen,
sodass wir die Bahn retten konnten. Das hätte der Bahn
wirklich einen schweren Schaden zugefügt. Das ist abgewendet worden. Ich finde Ihre Reden deswegen etwas
pharisäerhaft.

Zum Fernlinienbusverkehr. Es ist sozusagen wirklich
ganz schräg, dass die Bahn in dem einen Fall so extrem
verteidigt wird. Was ist denn der Hauptkonkurrent des
Fernlinienbusverkehrs? - Das ist der Pkw-Verkehr. Wer
würde denn in einem Fernlinienbus fahren? - Das wären
Leute, die dadurch die Möglichkeit hätten, direkt von
Stadt zu Stadt zu reisen. Wie groß ist denn das Fernliniennetz der DB AG noch? - Das Bahnnetz hat nur
noch 34 000 Streckenkilometer.

Demgegenüber gibt es über 300 000 Streckenkilometer
im Bereich der Bundesfernstraßen.

Das ist doch ein völlig anderes Verhältnis. Es gibt Unmengen an Verbindungen, die die Bahn gar nicht anbieten kann, weil die Schienen entweder noch nie lagen
oder aufgrund des Versagens des Verkehrsministeriums
inzwischen herausgerissen worden sind. Dafür soll der
Fernlinienbusverkehr zugelassen werden.

Wie schaut es denn ganz plastisch aus, wenn ein Privater das anbietet? Im Gegensatz zu Ihnen, die vor ausländischen Konzernen warnen, kennen wir die Unternehmer, die dort gerne fahren würden. Das sind
Mittelständler. Wie schaut es denn aus? Sie würden diesen Verkehr gerne anbieten. In der Regel gäbe es überhaupt keinen Parallelverkehr. Sie würden neue Angebote
machen. Und wer beschwert sich? - Die DB AG sagt,
dass das nicht geht. Sie ist mehr oder weniger Nutznießer und halb Genehmigungsbehörde. Das ist grundsätzlich zu ändern. Dann hätten die Leute nämlich ein neues
Angebot. Das ist das Ziel.

Es gibt zwei mehr oder weniger umweltfreundliche
Mobilitätsangebote: den Fernlinienbusverkehr und den
Verkehr auf der Schiene. Was ist jetzt zugelassen? - Jetzt
gibt es den Pkw-Verkehr,

jetzt gibt es völlig problemlos den innerdeutschen Luftverkehr - noch dazu von der Kerosinsteuer befreit -, und
jetzt gibt es den Fernverkehr auf der Schiene. Das sind
also zwei sehr problematische und ein einigermaßen
ökologischer Verkehrsträger. Der andere umweltfreundliche Verkehrsträger ist fast komplett verboten. Ist das
sinnvoll? - Nein, das ist nicht sinnvoll.

Es kommt noch etwas hinzu, das Grüne und FDP
nach allem, was man sehen kann - das sage ich einmal
ganz entspannt -, von den anderen drei Fraktionen
scheinbar unterscheidet: Wir haben eine etwas andere
Vorstellung von Freiheit. Wir machen die Gesetze nicht
in erster Linie für Konzerne, sondern für Menschen. In
diesem Fall sind die Menschen Fahrgäste.

Die Fahrgäste müssen nicht unbedingt von uns bevormundet werden. Man muss den Fahrgästen nicht sagen,
sie sollten dies oder jenes tun. Man kann den Menschen
doch eine Auswahl lassen und einen Wettbewerb um
Qualität anbieten. Wir wollen keinen Wettbewerb um die
billigsten Löhne und schlechtesten Standards, sondern
Wettbewerb um Qualität. Dann sollten wir den Fahrgast
entscheiden lassen und schauen, was herauskommt. Ich
kenne viele Länder, in denen der Fernlinienbusverkehr
eine ganz hervorragende Alternative ist.

Diese Alternative wollen wir den Menschen auch in
Deutschland zur Verfügung stellen.

Danke.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Sie weichen der

Frage aus, Herr Großmann. Es geht mir nicht um den
normalen Arbeitsprozess. Ich versuche vielmehr, zu klären, wie genau die Kontrolle der Auftragsverwaltung
durch das Bundesverkehrsministerium funktioniert, vor
dem Hintergrund, dass es im Vergleich zur Vorplanung
eine Kostensteigerung geben kann.

Um ein Gespür dafür zu bekommen, wie genau diese
Kontrolle stattfindet, frage ich, wie oft, nachdem die Planung der Auftragsverwaltung beim Bundesverkehrsministerium eingereicht wurde, zum Beispiel Folgendes
vorkommt: Bei der Vorabplanung wusste man nicht,
dass es ein sehr schwieriges geologisches Problem gibt
- ein Tunnel muss zum Beispiel durch eine Karsthöhle
gebaut werden, oder der Untergrund ist weitaus weniger
tragend, als ursprünglich vermutet wurde -, und das Verkehrsministerium sagt dann: So geht es nicht. Die Auftragsverwaltung muss es anders machen. - Oder sagt
dann das Verkehrsministerium wie das Bundesfinanzministerium, das grundsätzlich sagt, bei Kostensteigerungen von über 15 Prozent habe es noch keinen Fall gegeben, in dem ein Vorhaben nicht genehmigt worden sei,
zur Auftragsverwaltung: „Ihr habt es schon richtig gemacht; das ist so in Ordnung“? Wie oft tritt der ganz
konkrete Fall, den Sie dargestellt haben, nämlich dass
plausible Kostensteigerungen nicht vom Bundesverkehrsministerium akzeptiert werden, ein? Ist dies in
10 Prozent der Fälle so? Kommt es wie beim Finanzministerium nie vor? Kommt es in 50 Prozent der Fälle
vor? Ich möchte nur ein Gefühl dafür bekommen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Manche Debatten hier im Hause verblüffen
einen schon: Es werden Themen ganz unterschiedlicher
Wichtigkeit verhandelt, und bei manchen Themen kommen dann richtig die Emotionen hoch. Interessanterweise kommen bei der FDP die Emotionen dann hoch,
wenn es darum geht, einen Bußgeldkatalog zu verändern. Dies empfinde ich als mehr als verblüffend.

- Die Argumente der FDP werden zur Kenntnis genommen.

Aber das Tragische ist, dass die FDP grundlegende Zusammenhänge nicht versteht.

Eine Umweltzone wirkt dann, wenn Autos, die erhebliche Mengen an Feinstaub abgeben, die sogenannten
Stinker, nicht in die Umweltzone einfahren dürfen. Jetzt
wissen wir: Nicht alle Menschen sind so gesetzestreu
wie die hier Versammelten.

Deshalb hat der Gesetzgeber für Übertretungen Strafen
vorgesehen. Diese Strafen müssen eine Wirkung haben.
Wenn ich ohne Plakette in eine Umweltzone einfahren
kann und dafür nur 20 Euro zahlen muss und somit keinen Punkt bekomme, dann lohnt es sich in vielen Fällen,
das Verbot immer wieder zu übertreten, anstatt das Auto
nachzurüsten, auf den ÖPNV umzusteigen oder sich
vielleicht ein neues Auto zu kaufen. Damit ist der Zusammenhang zwischen dem, was die Kollegin und die
Kollegen der anderen Fraktionen dargelegt haben, klar
hergestellt. Es gibt einen Zusammenhang zwischen gesundheitlichen Gefährdungen und dem Bußgeldkatalog.
Wenn ich eine Regelung erlasse und das Bußgeld so festsetze, dass sich niemand bemüßigt fühlt, sich an diese
Regelung zu halten, dann kann ich diese Regelung auch
sein lassen.

Diesen Zusammenhang haben Ihnen die Kollegin und
die Kollegen der anderen Fraktionen mehr oder weniger
redegewandt zu erklären versucht. Durch Ihre Zwischenrufe haben Sie aber bewiesen, dass Sie es nicht verstanden haben. Das ist das Problem, und das verblüfft mich,
weil Sie im Ausschuss manchmal viel geschickter sind.

Da dies jetzt der dritte Antrag ist, mit dem Umweltzonen ausgehebelt werden sollen, würde mich von der FDP
Folgendes interessieren: Sie haben am Anfang davon gesprochen, dass auch Sie die Menschen vor Feinstaub
schützen wollen, und dann haben Sie, Herr Döring, zu
diesem Thema beredt geschwiegen. Wir freuen uns also
darauf, von Ihnen im Verkehrsausschuss einmal etwas
Konstruktives zum Schutz der Menschen vor Feinstaub
zu hören.

Man muss zwar nicht immer glauben, was an Ergebnissen auf europäischer Ebene bekannt gegeben wird.
Aber es gibt eine Untersuchung, die besagt, dass rein
rechnerisch in Europa aufgrund von Feinstaubbelastung
im Straßenraum pro Jahr über 300 000 vorzeitige Todesfälle zu verzeichnen seien. Das ist eine gigantische Zahl,
die auf den ersten Blick kaum glaubwürdig wirkt.

In Deutschland sind es rechnerisch immer noch mehrere
Zehntausend vorzeitige Todesfälle. Was man aus dieser
Studie aber auf alle Fälle erkennen kann, ist, dass es sich
um ein gravierendes Problem handelt. Natürlich ist die
Umweltzone nicht die komplette Lösung für all diese
Probleme. Aber sie ist ein Teil der Lösung. Um diesen
Teil der Lösung wirkungsvoll werden zu lassen, brauchen wir einen sinnvollen Bußgeldkatalog.

 Endlich hat die Bundesregierung es geschafft, einen

eigenen Gesetzentwurf zu Fahrgastrechten im Plenum
einzubringen. Viel länger hätte sie sich auch nicht Zeit lassen dürfen, sonst wäre die Bundesregierung von der am
3. Dezember in Kraft tretenden Verordnung 1371/2007
überholt worden. Viel mehr als die Verordnung bringt das
Gesetz ja eh nicht.

Zweidreiviertel Jahre nach dem von unserer Fraktion
eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der
Fahrgastrechte zieht die Bundesregierung nach. Der
Qualität ihres Gesetzentwurfes hat es aber nicht geholfen. Da braucht man sich nicht einmal unserer Kritik anzuschließen. Es reicht, nachzulesen, was der Bundesrat in
seiner Stellungnahme zum Gesetzentwurf der Bundesregierung geäußert hat.

Der Gesetzentwurf enthält lediglich Regelungen zum
Eisenbahnverkehr. Die Fahrgäste im restlichen ÖPNV
bleiben weiterhin ohne Rechte. Mit der Regelung der
Fahrgastrechte im Allgemeinen Eisenbahngesetz und in
der Eisenbahn-Verkehrsordnung hat die Bundesregierung den Weg verbaut, Fahrgastrechte im ÖPNV einheitlich zu regeln. Besser wäre eine Verankerung im Bürgerlichen Gesetzbuch gewesen.

Die Einführung einer Bagatellgrenze hätte man sich
sparen können. Die Regelungen zur Fahrradmitnahme im
Eisenbahnfernverkehr erlauben es der Deutschen Bahn
AG, auch weiterhin Fahrräder im ICE auszusperren. Die
Erstattungsansprüche entstehen erst ab Verspätungen
von einer Stunde. Außerdem gibt es eine Menge Ausnahmen und Unklarheiten. Im Zweifel trägt das Verkehrsunternehmen gar keine Schuld. Das Informationsdefizit bei
erheblichen Verspätungen wird nicht behoben. Die Regelungen zur Nutzung anderer Züge im Verspätungsfall sind
nicht praxisgerecht.

Bizarr ist die ausdrückliche, aber abstrakte Erlaubnis
des Gesetzgebers für Fahrgäste, sich an eine Schlichtungsstelle wenden zu dürfen. Da die Schlichtungsstelle
vom Gesetzgeber nicht konkret ausgestaltet wird, ist der
Sinn und Zweck dieser Vorschrift nicht erkennbar. Es fehlt
eine bundeseinheitliche Schlichtungsstelle.

Für die Masse der regelmäßigen Kunden, die mit Zeitfahrausweisen unterwegs sind, sind keine klaren und einfachen Ansprüche vorgesehen.

Es bleibt festzuhalten: Der Gesetzentwurf kommt zu
spät und gewährt nicht die erhoffte Verbesserung der
Rechtsposition von Fahrgastrechten. Dem Ziel, Fahrgäste sicher und pünktlich zu befördern und im Falle von
Leistungsstörungen rechtsstaatlich und angemessen zu
entschädigen, wird der Gesetzentwurf nicht gerecht. Die
erheblichen Verzögerungen des Verkehrs- und Justizministeriums haben sich für Verbraucherinnen und Verbraucher nicht ausgezahlt. Das Verbraucherministerium
ist völlig eingeknickt und hat die vollmundigen Versprechen - 20 Prozent Erstattung bei 30 Minuten Verspätung wieder nicht gehalten. Statt überfällige Rechte zu erhalten, werden Fahrgastrechte mit Minimalzugeständnissen
abgespeist.

Es bleibt zu hoffen, dass das Struck’sche Gesetz auch
für diesen Gesetzentwurf gilt.

 Weil es so selten vorkommt, dass ich einen Antrag der

FDP-Fraktion begrüße und mittrage, will ich es gleich zu
Anfang kundtun.

Um der notwendigen Änderung der StraßenverkehrsOrdnung aus dem Jahre 2006 im Hinblick auf die Winterausrüstung gerecht werden zu können, ist eine eindeutige
Kennzeichnung von Reifen sicherzustellen. Es kann und
darf nicht sein, das auf dem Markt sogenannte M+S-Reifen als getarnte Winterreifen angeboten werden, die in
Wirklichkeit Sommerreifen sind. Zu einem guten Verbraucherschutz und zur Verkehrssicherheit gehören eine eindeutige Kennzeichnung von Reifen. Da klimaschutzpolitische Anforderungen und Lärmschutz auch in diesem
Bereich richtigerweise an Bedeutung gewinnen, plädiere
ich für eine umfassende und verbraucherfreundliche
Kennzeichnung aller Reifen.

In diesem Sinne fordere ich die Bundesregierung auf,
die M+S-Problematik des FDP-Antrages „Technische
Kriterien für Winterreifenkennzeichnung M+S festlegen,
Drucksache 16/11213“, in den aktuellen Vorschlag der
Europäischen Kommission vom 17. November 2008 - Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments
und des Rates über die Kennzeichnung von Reifen in Bezug auf die Kraftstoffeffizienz und andere wesentliche Parameter - einzuarbeiten. Es wäre sinnvoll, eine Richtlinie
aus einem Guss zu erhalten, eine Richtlinie, die alle Aspekte, die die Bereifung von Kraftfahrzeugen betreffen,
zusammenführt, wozu auch die Kennzeichnung gehört.
Dabei soll dem Verbraucher nicht nur Klarheit über die
M+S-Reifen verschafft werden, sondern über alle Aspekte, die heute für einen guten Reifen von Bedeutung
sind. Denn Fahrzeug- und Verkehrssicherheit sind nur
eine Seite der Medaille. Auf der anderen Seite der Medaille sollte der Kraftstoffverbrauch und damit Hinweise
bezüglich des Rollwiderstandes - Stichwort: Leichtlaufreifen - und Lärmschutzes nicht fehlen.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Selbstverständlich schaffen wir
Fahrgastrechte nicht mit dem Ziel, dass den Fahrgästen
möglichst viel Geld überwiesen wird. Fahrgastrechte haben vielmehr den Zweck, die Unternehmen zu motivieren, ein besseres Produkt anzubieten. Sie sollen eigentlich eine Hilfestellung für die Unternehmen sein.

Schauen wir uns einmal den Gesetzgebungsprozess
an. Er zieht sich schon seit vielen Jahren hin. Es gab bereits mehrere Ankündigungen.

Wir erinnern uns düster daran, dass wir einmal einen
Verbraucherschutzminister mit dem Namen „Horst
Seehofer“ hatten, der schon im Jahr 2006 sehr viel versprochen hat,

weitaus mehr, als jetzt im Gesetzentwurf umgesetzt worden ist.

Wir wissen auch, woher das kommt. An der Rede des
sehr verehrten Herrn Staatssekretärs kann man die falsche Denkweise, die in der Großen Koalition herrscht,
nämlich klar erkennen. Der Herr Staatssekretär hat einen
erheblichen Teil seiner Rede darauf verwendet, zu begründen, warum er weitgehende, vernünftige Fahrgastrechte nicht in die Tat umsetzen kann: weil die Unternehmen dann über Gebühr belastet würden.

An dieser Begründung kann man erkennen, dass die
Große Koalition nicht verstanden hat, wozu Fahrgastrechte wirklich dienen.

Wie ich bereits ausgeführt habe, dienen sie nicht dazu,
den Fahrgästen möglichst viel Geld zukommen zu lassen, sondern haben das Ziel, die Unternehmen zu motivieren.

Was wäre vor diesem Hintergrund nötig gewesen?
Selbstverständlich wäre es nötig gewesen, dass man bereits ab einer Verspätung von einer halben Stunde eine
geringe Entschädigung bekommt. Selbstverständlich
wäre es nötig gewesen, dass die Reisekette vernünftig,
klar und eindeutig geregelt wird. Selbstverständlich
wäre es nötig gewesen, dass der ÖPNV miteinbezogen
wird. Selbstverständlich wäre es nötig gewesen, eine unternehmensunabhängige Schlichtungsstelle bestehen zu
lassen.

Wir haben im Moment eine ganz hervorragend arbeitende Schlichtungsstelle, die in der Öffentlichkeit anerkannt ist und bei den Kunden großes Vertrauen genießt.
Aber was machen Sie? Sie würgen die Arbeit dieser
Schlichtungsstelle willkürlich ab und werfen sie dem
Unternehmen in den Rachen. Das ist hochproblematisch.

Es ist mehr als amüsant, wenn Vertreter einer Regierungskoalition darüber jammern, dass es in ihrem Wahlkreis immer weniger Fernverkehrsanbindungen gibt, da
immer mehr Strecken abbestellt werden. Der Herr
Krings - so heißt er, glaube ich - hat das eben wunderschön getan.

Ich fand Ihre Rede wirklich nicht schlecht. Ich habe mir
gedacht: Gut geredet, aber warum haben wir dann kein
besseres Gesetz?

Warum haben wir nicht insgesamt eine andere Bahnpolitik? Wir wissen doch alle, wo die Bahnpolitik gemacht
wird: im Kanzleramt. Warum reden Sie nicht mit der
Kanzlerin und sorgen dafür, dass der Fernverkehr wieder
vernünftig ausgestaltet wird? Warum lehnen Sie hier im
Parlament den Entwurf eines Fernverkehrsgesetzes ab,
der im Bundesrat einstimmig beschlossen worden ist?
Warum verweigern Sie den Dialog darüber?

Ich habe wenig Verständnis dafür, dass Regierungsvertreter wortreich Missstände beklagen - auch wenn es
manchmal berechtigt ist -, aber selbst nichts unternehmen, um die Missstände zu bekämpfen.

Es steht Ihnen frei, etwas wirklich Gutes zu tun. Herr
Krings, auch Ihnen steht es frei, etwas Gutes zu tun. Wir
haben einen ganz hervorragenden Gesetzentwurf eingebracht, mit dem alle Missstände behoben werden können. Er enthält eine klare Regelung zur Reisekette und
vernünftige Entschädigungssätze: 25 Prozent des Fahrpreises ab einer Verspätung von einer halben Stunde und
50 Prozent nach einer Verspätung von einer Stunde. Dieser Gesetzentwurf sieht auch Entschädigungen vor,
wenn mehr passiert. Nehmen wir einmal an, die Fahrkarte hat 80 Euro gekostet und der Zug hat zwei Stunden
Verspätung. Aufgrund dieser Verspätung kann ich unter
Umständen sehr viel versäumen, aber ich bekomme nur
40 Euro zurück. Soll derjenige, der aufgrund der Verspätung einen Vorstellungstermin verpasst hat, sagen: „Na
gut, ich habe meinen Vorstellungstermin verpasst, der
sehr wichtig gewesen wäre, aber immerhin bekomme ich
40 Euro zurück“?

Alle weiter gehenden Entschädigungsmöglichkeiten sind
in Ihrem Gesetzentwurf ausgeschlossen.

Wir würden das gerne im Bürgerlichen Gesetzbuch
regeln. Das wäre eine saubere Regelung. Dann könnte
der Bürger sein Recht einklagen.

Dann wären Rechte und Pflichten wie bei einem normalen Vertragsverhältnis geregelt.

Ich kann nur sagen: Geben Sie sich einen Ruck - das
gilt insbesondere für die Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, die unseren Vorstellungen entsprechend
Ihrer Rede zumindest verbal zustimmen - und stimmen
Sie dem Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen zu!
Dann hätten wir etwas wirklich Gutes für die Fahrgäste
geschaffen.

Danke.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Argumente für ein Tempolimit sind bekannt: Wir sparen Millionen Tonnen CO2 ein, es entstehen uns keine Kosten. Wenn es allgemein eingeführt
wird, müssen höchstens einige wenige Schilder aufgestellt werden.

Ein allgemeines Tempolimit würde dafür sorgen, dass
die zwei- bis dreifache Menge an CO2 eingespart wird,
die durch das milliardenschwere Gebäudesanierungsprogramm eingespart wird.

Wir feiern uns gerne für das milliardenschwere Gebäudesanierungsprogramm. Dieses Programm ist auch richtig und wichtig; aber dafür geben wir 1 Milliarde Euro
pro Jahr aus. Durch ein Tempolimit könnten wir für
0 Cent die doppelte Menge an CO2 einsparen. Warum
tun wir dies nicht? Das frage ich die Kolleginnen und
Kollegen der Großen Koalition.

Des Weiteren gab es auf Autobahnabschnitten ohne
Geschwindigkeitsbeschränkungen im Jahr 2007 über
400 Tote. Die Verkehrssicherheitsarbeit in Deutschland
ist eine große Erfolgsgeschichte. Die Anzahl der Toten
und Schwerverletzten ist seit dem Höhepunkt in den
70er-Jahren stark zurückgegangen. Aber das Nichtvorhandensein eines Tempolimits hindert uns daran, in
diesem Bereich noch weitaus bessere Ergebnisse zu erzielen. Wir wissen ja: Abschnitte ohne Geschwindigkeitsbegrenzung sind im Vergleich zu Abschnitten mit
Geschwindigkeitsbegrenzungen weitaus unfallträchtiger.

Die Aussage, die Autobahn ist die sicherste aller Straßen, die immer wieder von den Gegnern eines Tempolimits vorgebracht wird, ist bezüglich des Tempolimits
nicht überzeugend. Es ist ja nichts anderes als ein Vergleich von Äpfeln mit Birnen, wenn man eine Autobahn,
auf der es keine Fußgänger und Fahrradfahrer sowie
keine Kreuzungen und Ampeln gibt, mit einer Bundesstraße vergleicht, auf der es all das gibt. Was muss man
wirklich vergleichen? Man muss einen Autobahnabschnitt mit Tempolimit mit einem Autobahnabschnitt
ohne Tempolimit vergleichen. Die sehr alten Versuche
aus der Vergangenheit - die entsprechende Forschung
wurde von der Bundesregierung eingestellt - zeigen uns:
Abschnitte mit Tempobeschränkungen sind verkehrssicherer. Deshalb lasst uns auch aus diesem Grunde ein
Tempolimit einführen.

Es ist bereits angesprochen worden, dass wir hier im
Hause eine Mehrheit hätten. Die Linke ist für ein Tempolimit, die Basis der SPD hat beschlossen, dass ein
Tempolimit aus den bekannten Gründen sinnvoll wäre,
und auch wir sind für ein Tempolimit. Das ist eine ganz
klare Mehrheit. Warum können wir, nachdem sich heute
ohnehin bei einigen Auseinandersetzungen gezeigt hat,
dass eine Mehrheit der Vernunft in diesem Parlament
vorhanden ist - ich sage nur: kommunales Ausländer24700
wahlrecht, der Umgang mit schwerst Heroinabhängigen -,
nicht noch einmal die Mehrheit der Vernunft Wirklichkeit werden lassen?

An die Vertreter der SPD: Geben Sie sich einen Ruck
und stimmen Sie unseren sinnvollen Argumenten zu.

Warum haben Sie so große Probleme mit der Einführung dieser Maßnahme? Ich glaube, das ist nur psychologisch zu erklären. Wir hatten einen Psychologen zu
Gast. Er hat uns erklärt, dass bei sehr hohen Geschwindigkeiten eine Art Temporausch auftritt. Dabei wird der
sogenannte Frontallappen des Gehirns schwächer durchblutet. Das ist der Teil des Gehirns, in dem das logische
Denken angesiedelt ist.

Geben Sie sich einen Ruck. Im Moment sitzen Sie bequem, die Durchblutung des Gehirns funktioniert hervorragend. Deshalb: Stimmen Sie unserem Antrag zu.

Wir haben die Mehrheit hier im Plenum, und ich bitte
Sie, sich jetzt diesen Ruck zu geben. Stimmen Sie unseren Anträgen zu. Man kann sowohl dem Antrag der Linken als auch unserem Antrag zustimmen. Dann hätten
wir heute etwas Sinnvolles für den Klimaschutz und die
Verkehrssicherheit getan.

Danke.

 Sie haben erwähnt, dass für die nächsten beiden Projekte die vorläufige Wirtschaftlichkeitsuntersuchung des
Bundes vorliegt, und haben ausgeführt, dass Sie keine
näheren Angaben dazu machen können. Das erscheint
mir sehr befremdlich; denn es handelt sich nicht um Angebote von Privaten, sondern es handelt sich um die
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung der öffentlichen Hand,
die darüber entscheiden soll, ob das Projekt in der PPPVariante durchgeführt oder klassisch finanziert werden
soll. Es handelt sich um eine grundlegende Entscheidung
der öffentlichen Hand, wobei die privaten Anbieter noch
gar nicht mitbeteiligt sind. Deshalb würde ich schon darum bitten, klarzulegen, wie es mit dem Verkehrsmengenrisiko aussieht und wie hoch der Wirtschaftlichkeitsvorteil in beiden Fällen der PPP-Projekte ist, und etwas
mehr Information zu liefern. Wir als Haushaltsgesetzgeber müssen nämlich überprüfen können, ob die Entscheidung der Bundesregierung wirklich wirtschaftlicher ist,
und dürfen nicht nach Treu und Glauben vorgehen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! In den beiden Reden der Vertreter der Koalition wurde wunderschön dargelegt, wo eigentlich die
Probleme in diesem Bereich liegen. Der Herr Minister
hat sich darüber aufgeregt, dass man davon spreche, dass
er nur über die Schiene redet. Ja, er redet über die
Schiene. Es ist ja schön, dass er über die Schiene redet.
Aber davon wird in diesem Bereich nichts besser. Man
muss seine Eigentümerfunktion wahrnehmen, die Probleme in dem Unternehmen in den Griff bekommen, das
entsprechende Geld bereitstellen und die entsprechenden
Prioritäten setzen.

Dann kam die Vertreterin der FDP - das ist eigentlich
der Koalitionspartner - zu Wort. Sie hat festgestellt, dass
dem Schienenbereich, zu dem sich der Minister gerade
selbst dafür gelobt hat, dass er so viel dafür machen will,
massiv die Mittel gekürzt werden sollen.

Sie hat sogar eine spannende Formulierung dafür gebraucht. Sie hat davon gesprochen, dass die Mautmittel
bisher versickert seien. Ich kann Ihnen erläutern, wohin
diese Mittel versickert sind.

- Sie sind nicht im allgemeinen Haushalt versickert. Als
Haushälterin sollten Sie eigentlich den Haushalt besser
kennen. Sie sind vielmehr zu einem bestimmten Teil von
etwa 38 Prozent in den Schienenbereich geflossen.

Der Rest ist den Bundeswasserstraßen zugeschlagen
worden.

Sie können Investitionen in die Schiene als Versickern bezeichnen.

Das passt zur Ideologie der FDP.

Noch besser passt das Wort Versickern im Zusammenhang mit den Bundeswasserstraßen. Da kann man wirklich sagen: Das Geld versickert.
Wie gesagt, es passt zur Ideologie der FDP, die nie
verstanden hat, welche Bedeutung die Schiene für den
Klimaschutz, die Mobilität und viele andere Bereiche
hat.

Ich kann das auch verstehen. Wenn man die Perspektive
von Hoteliers, Wohlhabenden oder Besserverdienenden
einnimmt und aus einem Porsche Cayenne nach außen
blickt, dann braucht man wahrscheinlich die Schiene
nicht.

- Regen Sie sich nur auf! Dann weiß man, dass man ins
Schwarze getroffen hat.

In diesem Land haben nur 50 Prozent aller Menschen
täglich Zugang zum Auto. Man könnte jetzt einwenden,
dass auch kleine Kinder dazuzählen.

Aber auch wenn man sich auf diejenigen beschränkt, die
bewusst mobil sein wollen, dann ist ihr Anteil immer
noch erheblich. Nur 50 Prozent aller Menschen haben
täglich Zugang zum Auto. Alle anderen sind auf andere
Verkehrsmittel angewiesen.

Das heißt, Sie erreichen Mobilität für alle nur dann,
wenn Sie alle Verkehrsmittel vernünftig ausbauen.

Damit kommen wir zum Kernproblem dieses Ministers und seines Ministeriums. Das Wort Ankündigungsminister ist schon gefallen. Es wird amüsant, zu beobachten, was in den nächsten Wochen kommen wird.
Zuerst wurde die Pkw-Maut durch ein Interview hochgepoppt, das der Minister angeblich aus Versehen gegeben
hat. Als nächstes wurde plötzlich ein riesiges Wachstumsprogramm für die Schiene hochgepoppt. Dazu sagen der
eigene Koalitionspartner und der Finanzminister, dass
gar kein Geld dafür vorhanden ist. Dann wird bekannt,
dass die DB AG schon weiß, dass wichtige Projekte
nicht vor 2025 zu Ende gebracht werden, weil kein Geld
dafür da ist.

Dann kam - das ist schon wieder lustig und terminlich pikant - am Tag der Deutschen Einheit ein Aufbauprogramm West ins Gespräch, von dem kein Mensch
weiß, wie es konkret aussehen soll. Man hat das Gefühl,
diese Ministeriumsleitung agiert völlig losgelöst von ihDr. Anton Hofreiter
ren eigenen Fachleuten. Entsprechend konzeptlos handelt sie.

Diese Konzeptlosigkeit ist für einen Oppositionsabgeordneten amüsant. Dieses Ministerium ist aber - das
war einer der wenigen Punkte, in denen der Minister
recht hat - von zentraler Bedeutung sowohl für die Wirtschaft unseres Landes als auch für den Klimaschutz. Es
ist auch zentral wichtig für die Teilhabe der Menschen.
Um an der modernen Gesellschaft teilhaben zu können,
muss man mobil sein. Nicht jeder hat aber ein Auto.

Wenn man das berücksichtigt, dann ist die Konzeptlosigkeit bitter. Sorgen Sie für eine vernünftige Prioritätensetzung im Straßenbereich, damit nicht irgendwelche unsinnigen Umgehungsstraßen finanziert werden!

Hören Sie auf, Milliarden in Schienenprojekte zu stecken, zu denen Ihnen die Bahn, zumindest unter vier Augen, sagt, dass sie Unsinn sind, Stichwort Stuttgart 21!

Setzen Sie auf vernünftige Mobilitätskonzepte, die
Mobilität für alle garantieren! Das wäre ökologisch und
sozial gerecht. Dann würden wir Sie unterstützen.

Danke.

 
Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Lieber Patrick Döring, es ist durchaus amüsant,
wenn du dich darüber mokierst, wie Uwe Beckmeyer
den Verkehrsminister zitiert hat. Aber vielleicht solltest
du zumindest ab und zu die Positionen eures Verkehrsministers wahrnehmen. Dann hättest du in der Zeitung
lesen können, dass der Verkehrsminister vor Weihnachten in der Süddeutschen Zeitung gefordert hat, dass der
Zuwachs des Güterverkehrs auf der Schiene stattfinden
soll.

Damit hat er genau das gefordert, worüber du eben gesagt hast, dass es nicht möglich sei. Nun kann man sagen: Diese schwarz-gelbe Koalition ist in fast allen
Punkten zerstritten. Warum soll sie dann nicht auch im
Verkehrsbereich total zerstritten sein? - Das Problematische ist allerdings, dass es uns weder im Land noch in
der Verkehrspolitik weiterhilft, wenn die FDP darauf be2090

steht, dass die Mauteinnahmen komplett für die Straße
verwendet werden. Man muss sich die Dimensionen dessen, was hier zu finanzieren ist, klarmachen. Im Jahr
2009 waren Mauteinnahmen in Höhe von 5 Milliarden
Euro eingestellt. Davon sollen 38 Prozent für die
Schiene verwendet werden. Über 1,5 Milliarden Euro
habt ihr dann anders zu finanzieren. Wie soll das geschehen?

Warum hat man die Mautfinanzierung überhaupt eingeführt? Die Mautfinanzierung hat man eingeführt, damit man einen soliden Grundstock für Verkehrsinfrastrukturinvestitionen hat, auf den der Finanzminister
keinen direkten Zugriff hat.

Man hat die Mautfinanzierung nicht für einen, sondern
für alle Verkehrsträger eingeführt.

Denn der rot-grünen Koalition war bewusst, dass Logistikunternehmer ihre Container und Waren nicht nur auf
der Straße transportieren. Vielmehr kommen Waren in
einem Hafen an, werden dann in vielen Fällen auf die
Schiene verladen und legen die letzte Meile bis zum Verbraucher auf dem Lkw zurück oder werden zum Teil auf
Binnenschiffe und dann auf den Lkw verladen. Das
heißt, Logistikketten bestehen nicht nur aus dem Transport auf Straßen. Vielmehr wird der Transport der Waren
von verschiedenen Verkehrsträgern übernommen. Lieber
Patrick, du hast gesagt, der Autofahrer solle nicht die
Schiene finanzieren. Unserer Beobachtung nach werden
Lkws nicht von Autofahrern gesteuert und wird die Maut
nicht vom Lkw-Fahrer gezahlt, sondern von Logistikunternehmen. Logistikunternehmen brauchen aber alle
Verkehrsträger, um ihre Geschäfte abzuwickeln.

Zur Finanzierung der Infrastruktur. Infrastruktur ist
etwas, das über sehr viele Jahre errichtet wird. Man baut
Straßen und Schienen nicht für 10 oder 20 Jahre. Vielmehr wird eine Straßen- und Schieneninfrastruktur für
sehr lange Zeiträume errichtet. Deshalb muss man darüber nachdenken, welche Trends in den nächsten Jahren
zu erwarten sind. Es gibt zwei sehr grundlegende
Trends, die im Verkehrsbereich entscheidend sind. Der
eine Trend ist der Klimawandel. Der andere problematische Trend ist die Endlichkeit fossiler Rohstoffe. Die
Verkehrsträger sind unterschiedlich leistungsfähig.
Wenn man die Schiene mit der Straße vergleicht, dann
kommt man zu dem Schluss, dass die Schiene in Bezug
auf die beiden Trends weitaus leistungsfähiger ist. Die
Schiene weist eine funktionierende Elektromobilität auf.
Wir wissen zudem, wie wir regenerative Energie für die
Schiene bereitstellen können, das heißt ohne fossile
Energieträger. Bei der Straße tun wir uns weitaus schwerer. Es gibt natürlich auch Ideen für Elektromobilität auf
der Straße. Aber beim Lkw wird es sehr kompliziert.
Beim nachhaltigen Investieren darf man also nicht
stur darauf achten, ob der Anteil der Straße hoch oder ob
der Anteil der Schiene gering ist. Man muss vielmehr,
wenn man verantwortliche Politik betreiben will, darüber nachdenken, was in Zukunft passiert, das antizipieren und dann Investitionsschwerpunkte setzen.

Die Investitionsschwerpunkte müssen in dem Bereich
gesetzt werden, der zukunftsträchtig ist. Der zukunftsträchtigere Bereich ist in diesem Fall die Schiene. Wir
müssen als bedeutende Export- und Importnation für unsere Wirtschaft eine funktionierende Schieneninfrastruktur zur Verfügung stellen, die sowohl klimawandelsicher
als auch ressourcensicher ist.

Beides wird durch die Politik dieser Regierung untergraben. Sie wissen nicht, wie Sie den Ausfall der Mauteinnahmen in Höhe von 600 Millionen Euro und die
38 Prozent für die Schiene finanzieren sollen. Sie wissen
nicht einmal, wie Sie Ihre Straßenprogramme finanzieren sollen. Das Einzige, was der Minister macht - deshalb sind die Zitate manchmal durchaus angebracht -,
ist, im Land via Zeitung zu verkünden, was er vorhat.
Aber er kann weder im Ausschuss noch hier im Plenum
erklären, wie die zukünftige Verkehrspolitik aussehen
soll.

Das muss sich ändern.

 Geschätzte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben in diesem Winter und schon davor
eine ganze Reihe von verblüffenden Ereignissen bei der
Bahn erleben dürfen: Achsen sind gebrochen, Radscheiben sind gebrochen, und Güterzüge sind entgleist. Wenn
man nach den Ursachen für all diese Ereignisse geschaut
hat, musste man feststellen: Bei der S-Bahn gab es massive Schlamperei und einen Abbau der Wartungskapazitäten, beim ICE weiß man eigentlich immer noch nicht
ganz genau, warum die Achse gebrochen ist.

Wir hatten einen wunderschönen parlamentarischen
Abend mit vielen Experten, die alle nicht wirklich darlegen konnten, warum der sogenannte dauerfeste Stahl
doch nicht dauerfest ist und ob das einfach falsch konstruiert worden ist. Wir erlebten einen wunderbaren
Streit zwischen der DB AG und der Bahnindustrie, wer
denn jetzt eigentlich schuld sei. Dies ist für Nichtfachleute kaum nachvollziehbar. Wir haben, wie gesagt, erlebt, dass Züge entgleist sind. Ich denke zum Beispiel an
das Güterzugunglück bei Fürth. Als man genauer hingeschaut hat, hat man festgestellt, dass die Schrauben, die
die Gleise befestigen sollten, lose waren, weil sie offensichtlich seit vielen Jahren nicht mehr genauer überprüft
worden sind.

Das heißt, wir können zwei Dinge beobachten: Auf
der einen Seite ist die Wartung zurückgefahren worden,
auf der anderen Seite ist der Unterhalt der Infrastruktur
zurückgefahren worden. Jetzt können wir uns lange und
ausführlich über gesetzliche Regelungen streiten. Sicher
gibt es im Detail gesetzgeberischen Nachholbedarf, aber
es ist auch schon dargelegt worden, dass selbstverständlich nicht hinter jedem einzelnen Mitarbeiter der Gesetzgeber stehen kann. Es handelt sich hier jedoch nicht um
ein x-beliebiges Unternehmen. In welchem Unternehmen treten denn all diese Probleme auf? In einem Unternehmen, das sich zu 100 Prozent in öffentlichem Eigentum befindet,

in einem Unternehmen, das im Schnitt über Regionalisierungsmittel, über Zuschüsse zur Infrastruktur rund
10 Milliarden Euro Steuergelder bekommt. Jetzt ist hier
schon zu Recht gesagt worden, dass die Gewährleistung
von Sicherheit nicht unbedingt davon abhängt, ob es sich
um ein öffentliches oder privates Unternehmen handelt.
Als gutes Beispiel dafür sind die Fluggesellschaften genannt worden.


Aber bei der Bahn gab es eine ganz spezielle Fehlentwicklung. Was ist in diesem Unternehmen passiert? In
diesem Unternehmen wurde und wird noch immer ein
Kurs verfolgt, der mehr oder weniger auf einen Börsengang hinausläuft. Im Zuge des Anstrebens eines Börsengangs hat man beim extrem langlebigen System Eisenbahn
etwas ganz Einfaches gemacht, um die Gewinnerwartungen zu erhöhen: Man hat schlichtweg weniger in die Infrastruktur und in die Wartung investiert. Was ist der Effekt? Man spart natürlich kurzfristig Geld, und das
Ganze schaut finanziell besser aus. Warum hat man das
derart rücksichtslos gemacht, auch ohne auf den langfristigen Wert des Unternehmens zu achten? Weil es ein
bestimmtes Datum gab, auf das man hingearbeitet hat.

Man hat darauf hingearbeitet, das Unternehmen spätestens 2008 an die Börse zu bringen. Das ist auch der Unterschied zu einem privaten, zu einem schon privatisierten Unternehmen. Diesem Ziel hat man alles andere
untergeordnet.

Man hat zum Beispiel der S-Bahn Berlin die Vorgabe
gemacht, einen bestimmten Gewinn abzuliefern: zuerst
50 Millionen Euro, dann 80 Millionen Euro und im nächsten Jahr 130 Millionen Euro. Das waren harte Vorgaben.
Wenn von unten Einspruch geäußert und gesagt wurde,
dass diese Gewinnvorgaben nicht realisierbar sind, dann
hieß es: Ihr setzt diese Gewinnvorgaben um, komme, was
da wolle. - Das ist auch an den Aussagen verschiedener
Mitarbeiter deutlich geworden. Das heißt, die Börsenorientierung hatte mit den Problemen bei der Sicherheit
durchaus zu tun. Letztendlich hat der Eigentümer versagt,
weil er nicht klargemacht hat, was er erwartet.

Was passiert im Moment? Wir sehen, dass die Entwicklung weiterhin in diese Richtung geht. 2,7 Milliarden Euro werden für den Kauf von Arriva ausgegeben.
Dieses öffentliche Unternehmen ist an 130 Standorten in
den Bereichen Luftfrachtlogistik, Straßenlogistik und
Seefrachtlogistik tätig. Dorthin verschwindet das Geld.
Dieses Geld sollte bei der Schiene reinvestiert werden.
Dann gäbe es auch nicht mehr in diesem Umfang Sicherheitsprobleme. Als Regierung, als Vertreter des Eigentümers ist es Ihre Aufgabe, dies umzusetzen.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Bahn ist der zweitwichtigste Verkehrsträger nach der Straße. Die Bahn ist gleichzeitig das klimaund umweltfreundlichste Verkehrsmittel. Des Weiteren
ist die Bundesrepublik als bedeutende Export- und Importnation und größte Handelsnation innerhalb Europas
zentral auf funktionierende Verkehrswege angewiesen.
Unser Wohlstand und unsere Arbeitsplätze hängen von
einem funktionierenden Verkehrssystem ab. Zudem lässt



sich kein Verkehrsmittel leichter auf regenerative Energien umstellen und so umbauen, dass wir vom Öl wegkommen, als die Bahn.

Wird aber die Bahnpolitik der real existierenden
schwarz-gelben Koalition dieser Bedeutung gerecht?
Betrachten wir die Maßnahmen, die in den ersten Monaten der schwarz-gelben Koalition ergriffen wurden. Als
erste große Maßnahme im Bereich der Bahn ist wohl das
Angebot anzusehen, für 2,7 Milliarden Euro den britischen Verkehrskonzern Arriva zu übernehmen und damit zu verstaatlichen. Angesichts der Maßnahmen, die
die Schwarzen gegenüber den Banken ergriffen haben,
ist es nicht weiter erstaunlich, dass diese Verstaatlichungen für ein probates Mittel halten, um mit Problemen
fertig zu werden. Aber dass ausgerechnet die FDP der
größten Verstaatlichung der letzten 20 Jahre zustimmt,
ist absurd. Es wird noch absurder, wenn man sich daran
erinnert, wie Sie sich über das in der Tat etwas seltsame
Programm der NRW-Linken aufgeregt haben. Wenn Sie
noch einmal etwas gegen Verstaatlichung sagen, dann
haben Sie jede Glaubwürdigkeit verloren.

Was haben Sie als nächstes getan? Als nächstes wollen
Sie im Zuge des sogenannten Sparpaketes dem System
Bahn 500 Millionen Euro entziehen, die als sogenannte
Dividende an den Bund abgeführt werden sollen.
Selbstverständlich werden Sie jetzt einwenden, dass die
500 Millionen Euro aus dem Gewinn aufgebracht werden; aber wir alle wissen, wie die Bahn strukturiert ist.

Welche Folge wird es haben, wenn der Bahn in ihrer jetzigen Struktur 500 Millionen Euro entzogen werden?
Die Folge wird sein, dass die Töchter noch massiver ausgepresst werden. Die Berliner S-Bahn lässt grüßen.

Sie erhöhen mit Ihren Maßnahmen den Druck auf die
Bahn, ihre Konzerntöchter, die Infrastruktur und die Nahverkehrsgesellschaften noch stärker auszupressen. Wer
muss das ausbaden? Der Kunde.

Was haben Sie des Weiteren getan? Alles zusammen
- gerechnet - die Gatzer-Liste usw. - müssen Sie aufgrund des Sparpakets in Ihrem Ressort in diesem Jahr
über 400 Millionen Euro, im nächsten Jahr 700 Millionen Euro und im Jahr darauf fast 900 Millionen Euro
einsparen. Diese Einsparungen werden sicherlich bei
den Investitionen erfolgen; denn an die anderen Bereiche
trauen Sie sich bekanntermaßen nicht heran.

Schauen wir uns die Lage bei den Investitionen an:

Ihre Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf unsere
Anfrage selbst zugestanden, dass allein für die Maßnahmen des vordringlichen Bedarfs im Bundesverkehrswegeplan 24 Milliarden Euro fehlen - und das schon bei
der alten Bundeshaushaltslinie und unter der Voraussetzung, dass Sie keinerlei Kostensteigerungen haben. In
der Vergangenheit war bei den Planansätzen in der Regel
mit Kostensteigerungen um den Faktor 2 zu rechnen.
Aber selbst ohne all dies zu berücksichtigen, fehlen Ihnen 24 Milliarden Euro.

Erst vorgestern hat uns der Beirat bei der Bundesnetzagentur der DB AG dargestellt, dass noch im Jahr 2008
90 Prozent der Mittel für sogenannte laufende Vorhaben
verausgabt wurden. Was heißt das? Was bedeuten laufende Vorhaben im Bahnbereich? Dabei handelt es
sich weitgehend um Maßnahmen aus dem Bundesverkehrswegeplan von 1992 oder früher. Das heißt: Fünf
Jahre nach der Verabschiedung des Bundesverkehrswegeplans 2003 stehen nur 10 Prozent der Mittel für diesen
Bundesverkehrswegeplan zur Verfügung. Wie wollen
Sie da auf Entwicklungen reagieren? - Sie tun es gar
nicht. Sie reagieren einfach nicht auf neue Entwicklungen. In den nächsten Jahren werden Sie nach Ihren Planungen einen Großteil der Gelder für ganz wenige
Großprojekte verausgaben, sodass für die wirklich
wichtigen Maßnahmen kein Geld mehr vorhanden sein
wird.

Der Minister führt gern das große Wort. Im letzten
Jahr hat er vor Weihnachten davon gesprochen, dass er
einen Großteil des Güterverkehrszuwachses auf die
Schiene verlegen will. Das sind schöne Worte. Ihre Taten sprechen aber eine andere Sprache. Sie entziehen
dem System Schiene Milliarden von Euro. Wie wollen
Sie da etwas erreichen? Nicht an Ihren Worten werden
wir Sie messen, sondern an Ihren Taten, wie es so schön
heißt. Jetzt erkennt man leider Ihre Taten.

Wie können Sie Ihren Ankündigungen Taten folgen
lassen? Wir haben Ihnen ein umfangreiches Maßnahmenpaket aufgeschrieben, mit dessen Umsetzung Sie Ihren Worten Taten folgen lassen könnten. Was sind die
wichtigsten Maßnahmen?

Die erste Maßnahme muss die Aufhebung der Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträge zwischen den Töchtern der DB AG und der Holding sein,

damit der Anreiz entfällt, die Töchter - S-Bahn Berlin
usw. - auszuplündern. Das steht auch so in Ihrem Koalitionsvertrag. Aber das allein hilft nichts. Papier ist geduldig. Man muss die geplanten Maßnahmen auch umsetzen. Wir loben Sie sogar für diese eine sinnvolle
Passage in Ihrem Koalitionsvertrag. Aber bei der Umsetzung machen Sie genau das Falsche.

Des Weiteren ist nötig, die Planungen für den Personenverkehr am sogenannten Deutschland-Takt auszurichten.

Was bedeutet das? Wenn ich einen Zug benutze, müssen
die Anschlüsse funktionieren. Es hilft nämlich nichts,
Milliarden von Euro auszugeben, um mit einem ICE
20 Minuten schneller von A nach B fahren zu können,


wie jetzt vielfach geplant ist, wenn die Anschlüsse nicht
funktionieren und ich zwangsweise eine halbe Stunde
am Bahnhof verbummele.

Des Weiteren muss dringend für einen vernünftigen
und fairen Wettbewerb gesorgt werden. Wir verstehen
unter einem vernünftigen und fairen Wettbewerb, dass
gleiche und gerechte Zugangsbedingungen für jeden geschaffen werden, der Schienenverkehr organisieren
möchte. Für uns ist es nicht entscheidend, ob ein roter
oder ein gelber Zug fährt. Entscheidend für uns ist, dass
für die Kunden pünktliche und saubere Züge fahren.

Des Weiteren ist es nötig, die Investitionspolitik so zu
verändern, dass, statt Millionen zu versenken, nur noch
Maßnahmen ergriffen werden, die Engpässe beseitigen,
schnell wirken und sowohl den Kunden im Personenverkehr als auch den Kunden im Güterverkehr helfen.

Deshalb fordere ich Sie auf: Setzen Sie unsere Maßnahmen um! Wir haben sie Ihnen aufgeschrieben, weil
Sie selbst nur planlos und orientierungslos in der Gegend
herumirren. Wir haben Ihnen einen großen Gefallen getan. Wenn Sie unsere Maßnahmen umsetzen, dann haben
Sie die Chance, den Worten Ihres Ministers gerecht zu
werden.

Danke.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir beraten über zwei sehr unterschiedliche
Bereiche: auf der einen Seite über ein Thema der Verkehrssicherheit und auf der anderen Seite über ein
Thema aus dem Bereich Elektromobilität.

Zur Verkehrssicherheit gibt es hier als Positives zu
vermelden, dass wir uns einig sind. Begleitetes Fahren
mit 17 ist ein Erfolgsprojekt. Wir sind uns alle darin einig, dass hierfür eine entsprechende Regelung gefunden
werden sollte. Noch schöner würde ich es finden, wenn
wir uns bei dem ganz entscheidenden Thema Verkehrssicherheit insgesamt einiger wären. Obwohl wir in der
Vergangenheit sehr große Erfolge hatten - die Zahl der
Verkehrstoten ist massiv zurückgegangen, genauso wie
die der Schwerverletzten; aber da schaut es noch lange
nicht so gut aus -, darf man nicht vergessen, dass die
Zahlen noch immer sehr hoch sind. Deshalb wünsche ich
mir, dass wir uns auch in weiteren Fragen der Verkehrssicherheit einig sind.

Nach dem Berichterstattergespräch ist der Haushaltsansatz zum Glück gehalten worden. Wir hoffen sehr,
dass es auch am Ende der Haushaltsberatungen noch so
ist. Es gibt aber eine ganze Reihe weiterer Maßnahmen,
die ganz entscheidend für die Verkehrssicherheit sind.
Hier hört die Einigkeit in diesem Haus leider auf. Denken wir bloß einmal an Maßnahmen wie Geschwindigkeitsbegrenzungen! Bei der Einführung eines Tempolimits auf Autobahnen ist es mit der Einigkeit schnell
vorbei. Da heißt es plötzlich, das sei eine ideologische
Frage. Dabei zeigen alle Untersuchungen, dass überhöhte Geschwindigkeit die Hauptunfallursache ist. Wir
wissen auch, dass die Erlaubnis, in bestimmten Straßenabschnitten so schnell zu fahren, wie man will, dazu
führt, dass man sich in anderen Straßenabschnitten weniger an Tempobegrenzungen hält. Ich wünsche mir mehr
Einigkeit bei dem wichtigen Thema Verkehrssicherheit.

Nun zu Ihren Ausführungen, lieber Kollege Luksic.
Sie haben im Zusammenhang mit dem Führerschein gesagt, dass es nicht dazu kommen darf, dass Autobesitz
und individuelle Mobilität zu einer sozialen Frage werden. Hier stellt sich zunächst einmal die Frage nach der
Klientel. Für die Menschen, die ich kenne, ist das längst
eine soziale Frage.
Es gibt sehr viele Menschen, die sich schon derzeit kein
Auto leisten können. 50 Prozent der Bevölkerung können nicht täglich über ein Auto verfügen.

Diese Menschen brauchen eine vernünftige Alternative.

Hier kommt es darauf an, dass der ÖPNV ausgebaut
wird, dass vernünftige Bahnpolitik betrieben wird, dass
entsprechende Nahverkehrsangebote bestehen und dass
Städte so gestaltet werden, dass die Leute nicht zur Benutzung eines Autos geradezu gezwungen werden.

Nun zu einem weiteren Punkt, zur Elektromobilität.
Es gibt tolle Elektromobilitätsgipfel. Dabei weiß man
ganz genau: Um einer neuen Technik zum Durchbruch
zu verhelfen, kommt es darauf an, sinnvolle gesetzliche
Regelungen und Standards einzuführen. Was passiert
hier? Hier passiert nichts. Elektromobilitätsgipfel vor
Kameras abhalten, aber die entsprechenden gesetzlichen
Regelungen nicht durchsetzen und sich dann vielleicht
auch noch selber Klimakanzlerin nennen - das ist beschämend. Noch nicht einmal so kleine Maßnahmen gelingen.

Wir brauchen eine vernünftige Bahnpolitik. Ich habe
mir vor kurzem in mehreren Videos angeschaut, was in
Stuttgart passiert. Wir sind der Verkehrsausschuss.

Letztlich wird hier im Namen des zu 100 Prozent in unserem Besitz befindlichen Unternehmens mit extremer
Brutalität geräumt. Ich habe so etwas bei Wackersdorf
und in anderen Auseinandersetzungen erlebt. Ich finde,
wir sollten im Verkehrsausschuss dringend darüber reden, ob es sinnvoll ist, ein Verkehrsprojekt mit einer solchen Brutalität durchzusetzen.

Wie gesagt, es handelt sich um ein zu 100 Prozent in
Bundesbesitz befindliches Unternehmen.

Danke.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich lehne die Verlängerung der Laufzeiten der
Atomkraftwerke ab.

Es ist klar, warum es überhaupt zu dieser Laufzeitverlängerung kommen soll: Die vier Atomkonzerne haben
die Entwicklung der erneuerbaren Energien verschlafen;
sie fürchten um ihr Monopol. Ihre Helfershelfer, die
schwarz-gelbe Regierung, wollen nun das Monopol verlängern. Das kostet aber nicht nur viele Arbeitsplätze im
Mittelstand und zerstört den Wettbewerb. Denn: Wenn
Sie die Verlängerung durchsetzen, machen Sie etwas
Gravierendes: Sie gefährden die Sicherheit einer Vielzahl von Menschen und produzieren weiteren Atommüll.

Ganz in der Nähe meines Wahlkreises befinden sich
die beiden Atomreaktoren Isar 1 und Isar 2. Es ist bereits



angesprochen worden: Isar 1 ist eines der ältesten Atomkraftwerke in Deutschland.

Wenn es bei Isar 1 zu einem GAU kommt, dann sind
Millionen von Menschen gefährdet: in der Großstadt
München, im Landkreis München und in der Stadt
Landshut. Sie nehmen das billigend in Kauf. Warum?

Isar 1 ist eines der gefährlichsten Atomkraftwerke.
Angesichts seines Alters ist es schwer möglich, es auf
neue technische Standards zu heben. Bestimmte Teile,
zum Beispiel den Kessel, kann man nicht austauschen,
weil sie integrale Bestandteile des Reaktors sind.

Des Weiteren besteht bei einem Atomkraftwerk, das
so alt ist wie dieses, das große Problem, dass keinerlei
Schutz vor einem Flugzeugabsturz vorhanden ist. Dieses
Atomkraftwerk ist teilweise nicht einmal gegen den Absturz eines Kleinflugzeuges geschützt. Es liegt ganz in
der Nähe des Münchener Flughafens. Ein Flugzeug, das
eigentlich auf dem Flughafen München landen will,
könnte in Isar 1 oder Isar 2 hineinstürzen. Isar 1 wird
schon beim Absturz eines Kleinflugzeuges zerstört;
Isar 2 wird beim Absturz eines herkömmlichen Verkehrsflugzeuges zerstört, von denen viele München anfliegen.

Das heißt, Sie verlängern den Betrieb von zwei Atomkraftwerken, die sich in der Nähe eines Flughafens und
in der Nähe von mehreren mittelgroßen Städten und einer Großstadt befinden.

Sie können nicht schlüssig erklären, wie Sie die Sicherheit der Menschen garantieren wollen.

Sie machen das Ganze nicht, weil es notwendig ist,
sondern um das Monopol der Atomkonzerne zu erhalten.
Das ist der Skandal.

Sie gefährden die Menschen in dieser Region, deren Abgeordneter ich bin.

Sie gefährden die Gesundheit und das Leben dieser
Menschen zugunsten des kurzfristigen Profits der Atomkonzerne und um das Monopol der Atomkonzerne aufrechtzuerhalten. Das ist der Skandal. Sie machen das
nicht, um die Energieversorgung zu sichern, auch nicht,
um günstige Strompreise garantieren können, sondern
nur, um die Profite der mit Ihnen verbundenen Konzerne
zu sichern. Deswegen gefährden Sie das Leben der Menschen. Das ist der zentrale Skandal, und dafür gehören
Sie abgewählt.

Ich möchte noch einmal an Sie appellieren: Geben Sie
Ihrem Gewissen einen Schubs und stimmen Sie bei den
folgenden Abstimmungen gegen die Verlängerung der
Laufzeiten.

Vielen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Kollege Kalb, wir sind uns
grundsätzlich einig, dass in einem modernen Industrieland mit arbeitsteiliger Beschäftigung und einem hohen
Exportanteil die Verkehrsinfrastruktur von entscheidender und grundsätzlicher Bedeutung für den Wohlstand
dieses Landes ist. Umso unverständlicher ist das, was
Sie machen.

Was machen Sie, wenn sogar die Grünen 600 Millionen Euro mehr für den Straßenunterhalt ausgeben wollen, weil die Straßen, wie wir alle wissen, in einem
schlechten Zustand sind und Brückenbauwerke zum Teil
schon längst hätten saniert werden müssen? Sie lehnen
es ab. Sie lehnen es einfach ab und sagen: Dafür brauchen wir nichts; wir bauen lieber neu.

Was machen Sie stattdessen mit dem Geld? Stattdessen setzen Sie das Geld ein, um eine ganze Reihe von
Neubaumaßnahmen durchzuführen. Diese Neubaumaßnahmen haben aber nicht die richtige Wirkung; denn Sie
bauen vor allem Umgehungsstraßen in Bereichen ohne
volkswirtschaftliche Wirkung aus. Sie beseitigen nicht
die Engpässe und lassen das vorhandene Straßennetz
weiter verfallen. Das ist dem Wirtschaftsstandort gegenüber skandalös.

Was die Straßeninfrastruktur und die Gleisinfrastruktur bei den Neubauten angeht, haben Sie zugebenermaßen nicht das Geld bekommen, das Sie sich gewünscht
haben. Insofern will ich Sie nicht kritisieren. Noch keine
Regierung hat das erforderliche Geld zur Verfügung gestellt. Zwar gab es unter Rot-Grün mehr Geld für Investitionen; aber angesichts von Haushaltsnöten ist es eben
anders. Wenn ich aber so wenig Geld zur Verfügung
habe, dann muss ich mich doch fragen, ob ich dieses
Geld wirklich effizient einsetze. Setze ich das Geld mit
Rücksicht auf die Trends ein, die weltweit zu erwarten
sind? Berücksichtigen Sie in Ihren Ausbaumaßnahmen,
dass Rohöl endlich ist und teurer wird? Nein, das berücksichtigen Sie nicht. Wovon gehen die jüngsten Gutachten, auf die Sie Ihre Investitionsplanung und damit
die Ausgabe der Mittel beziehen, aus? Sie gehen von etwas ganz Ungewöhnlichem aus, nämlich davon, dass der
Rohölpreis bis zum Jahre 2030 konstant sinkt und wir
dann einen Rohölpreis von 60 Dollar haben.

Halten Sie es auf der Basis solcher Daten für glaubwürdig, dass dabei eine vernünftige Investitionsstrategie
herauskommt?

Gibt es irgendjemanden hier im Haus, der seriös ist und
glaubt, dass der Rohölpreis in den nächsten 20 Jahren regelmäßig sinken wird? Aufgrund einer solchen Planung
wollen Sie das Geld der Steuerzahler ausgeben. Ist das
seriös? Ist das sinnvoll?

Schauen wir uns an, was bei der Schiene passiert. Wir
haben schon festgestellt: Beim Haushalt gibt es große
Probleme. Die Bahn ist das zukunftsträchtigste Verkehrsmittel. Sie kommt problemlos ohne Rohöl voran,
nämlich mit Elektrizität, und ist CO2-arm. Was machen
Sie mit der Schiene? Die Schiene überlassen Sie komplett der Haushaltsfinanzierung. Es gibt das schöne
Schlagwort „Straße finanziert Straße“. Aber dabei ist
überhaupt nicht verstanden worden, dass die Lkw-Maut
keine reine Straßenbenutzungsgebühr ist, sondern dass
es sich dabei um eine Logistikabgabe handelt. Moderne
Logistik besteht nicht nur aus Straße, sondern aus einer
sinnvollen und ideologiefreien Kombination aus
Schiene, Straße, Wasserstraße und Seeschifffahrt, wo es
nötig ist. Das muss man zusammendenken. Auf den ersten Blick sieht es so aus, als ob die Mittel gleich blieben.
Aber es gibt ein Problem: Die Mautmittel fließen zuverlässig, während die Haushaltsmittel den Launen des
Finanzministers unterworfen sind. Das heißt, das zukunftsträchtigste Verkehrsmittel der Bundesrepublik unterwerfen Sie den Launen des Finanzministers,

während Sie für eine zuverlässige Finanzierung des Verkehrsmittels sorgen, das den höchsten Modal-Split-Anteil hat. Das ist überhaupt nicht zukunftsträchtig.

- Herr Kalb, Sie dürfen fragen.

Frau Präsidentin, Entschuldigung.

 Ich kann Ihnen bestätigen, dass damals die rot-grüne

Bundesregierung und die Mehrheit im Parlament nach
längerer Diskussion zu der klugen Entscheidung gekommen sind, dass es sich um eine Logistikabgabe handelt,
und eine sehr intelligente Aufteilung - rund 50 Prozent
für die Straße, 38 Prozent für die Schiene und 12 Prozent
für die Wasserstraße - gefunden haben. Ich kann Ihnen
bestätigen, dass es darüber eine längere Debatte gegeben
hat und dass sich dann - weil damals sehr kluge Leute
am Werk waren - die Vernunft durchgesetzt hat. Diese
Vernunft schaffen Sie nun mit diesem Haushalt leider ab.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, kehren Sie zu einer
vernünftigen Verkehrspolitik zurück! Sagen Sie Ja zu
unseren Haushaltsgesetzgebungsvorschlägen! Sagen Sie
Ja zur Beseitigung der Engpässe sowohl bei der Straße
als auch bei der Schiene! Sagen Sie Ja zu einer zukunftsträchtigen Verkehrspolitik! Dann hat Deutschland wunderbare Chancen in diesem Bereich. Sagen Sie einfach
Ja zu den Grünen-Anträgen, und hören Sie auf, sich einer zukunftsträchtigen Verkehrspolitik zu verweigern!

Danke.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Leidig, es tut mir leid; aber ich muss auf
Ihren Beitrag eingehen. Das Problem bei Ihrer Darstellung ist, dass Sie offensichtlich nicht wissen, worum es
sich bei der DB AG handelt. Ihre Aussage, dass die DB
AG keine Flugzeuge habe, ist natürlich grotesk.

Wir als Bundesrepublik Deutschland sind mit BAX Global der zweitgrößte Luftfrachtlogistiker der USA, und
Sie sagen, Sie wollten nichts privatisieren. Wollen Sie
denn die Luftfrachtlogistik in der USA als Behörde organisieren?

Werfen Sie uns vor, dass wir schon damals diese internationalen Abenteuer, die nichts mit der Bundesrepublik
Deutschland, nichts mit dem Steuerzahler zu tun haben,
abstoßen wollten? - Entschuldigen Sie, das ist grotesk.

Die Vorstellung der Bundesregierung war allerdings
auch interessant. Wir haben hier einen Minister, der lobt.
Wir haben einen Minister, der sich freut. Wir haben einen Minister, der ermahnt. Wir haben Koalitionäre, die
prüfen wollen. - Geprüft wurde lange genug, ermahnt
auch; freundliche Worte sind viele gefallen. Es ist endlich an der Zeit, dass im Bereich der Bahn gehandelt
wird.

Manchmal könnte man meinen, Sie wären an dieser
Regierung bzw. an dieser Koalition gar nicht beteiligt.
Sie freuen sich darüber, dass es bei der Bahn mal besser,
mal schlechter geht. Aber wer ist denn der Eigentümer
der Bahn? Das ist zu 100 Prozent die Bundesrepublik.
Da hilft es uns nichts, wenn Herr Ramsauer stolz erklärt,
dass er sich auf der Hauptversammlung in einem intensiven Selbstgespräch befindet.

Teilweise wurde sogar gehandelt. Das Problem ist,
dass nichts Vernünftiges dabei herausgekommen ist. Die
Mauteinnahmen, die unter Rot-Grün im Rahmen einer
integrierten Verkehrspolitik allen drei Verkehrsträgern
zur Verfügung gestellt worden sind, werden jetzt allein
der Straße zur Verfügung gestellt.

Das war die erste Handlung.

Ich komme zur nächsten Handlung und damit zu dem
völlig grotesken Vortrag von Frau Winterstein, die in
massive Opposition zu sich selbst getreten ist; denn Sie
hat wortreich beklagt, dass Arriva von der DB AG gekauft worden ist. Es stellt sich die Frage: Wann ist Arriva gekauft worden? Es war im letzten Jahr. Erinnern
Sie sich, wer letztes Jahr regiert hat? Ich glaube, es war
eine schwarz-gelbe Koalition.

Aber vielleicht waren Sie damals noch nicht an dieser
Koalition beteiligt. Man konnte den Eindruck gewinnen,
dass Sie nur mit sich selbst beschäftigt waren. - Frau
Winterstein tritt also in Opposition zu sich selbst.

- Ah, die Bundesregierung hat mit Ihnen nichts zu tun.
Das ist tröstlich.

Was war die nächste Handlung? Die nächste Handlung war, dass man von der Bahn eine Zwangsdividende
von 500 Millionen Euro im Jahr verlangt hat. Nun ja, die
Bahn bekommt 3,6 bis 3,9 Milliarden Euro pro Jahr
- das ist von Jahr zu Jahr etwas unterschiedlich - aus
dem Bundeshaushalt zur Verfügung gestellt.

Neben diesen Haushaltsmitteln gibt es noch etwa
7 Milliarden Euro an Regionalisierungsmitteln. Man
hätte natürlich auch ehrlich sein und sagen können: Wir
sind nicht in der Lage, die Bahn weiter vernünftig zu finanzieren, also kürzen wir etwas. Dann wäre es aber für
jeden offensichtlich gewesen. Was hat man stattdessen
gemacht? Man hat „rechte Tasche, linke Tasche“ gespielt. Zuerst geben Sie ihr fast 4 Milliarden Euro, und
dann nehmen Sie ihr davon wieder 500 Millionen Euro
weg. Das ist eine unehrliche, verschleiernde Politik.

Was ist jetzt am dringendsten nötig, nachdem die
Bahn-Maut abgeschafft wurde, eine Zwangsdividende
von 500 Millionen Euro gezahlt wurde und 2,7 Milliarden Euro an Eigenmitteln der Bahn verschleudert worden sind, um Marktführer in Großbritannien beim Busverkehr zu werden?

Als erster Schritt sind die Gewinnabführungs- und
Beherrschungsverträge aufzuheben.

Die Gewinnabführungs- und Beherrschungsverträge haben durchaus etwas mit der Qualität dieses Netzes zu
tun;

denn wenn die DB Netz AG „ausgepresst“ wird, diese
Gelder in die Holding fließen und die Holding internationale Abenteuer eingeht, dann steht das Geld nicht
mehr für Reinvestitionen ins Netz zur Verfügung.

Deshalb sind die Gewinnabführungs- und Beherrschungsverträge aufzuheben. Dann stehen die gesamten
Gewinne aus dem Netz der DB Netz AG zur Verfügung
und können reinvestiert werden. Das gilt nicht nur für
die DB Netz AG, sondern auch für die DB Station & Service AG und selbstverständlich auch für die DB Energie
GmbH. Warum schauen die Bahnhöfe denn teilweise so
schlecht aus? Weil die Stationsgebühren, die für jeden
Zug und damit durch jeden, der in diesem Zug fährt, bezahlt werden, nicht in die Stationen reinvestiert, sondern
an die Holding abgeführt werden, um für lustige Abenteuer weltweit verschwendet zu werden.

Was ist als Nächstes notwendig? Als Nächstes ist die
reale Trennung von Netz und Transport durchzuführen.
Warum ist das notwendig? Wir brauchen eine unabhängige Infrastrukturgesellschaft, die direkt beim Bund angesiedelt ist. Das einzige Geschäftsfeld dieser unabhängigen Infrastrukturgesellschaft muss sein, so gut es geht
Trassen zu vermarkten, damit jeder, der auf diesen Trassen fährt, pünktlich fahren kann und eine gute Qualität
vorfindet; denn nur in einem gut unterhaltenen Netz ist
es möglich, den Bahnverkehr pünktlich und ordentlich
durchzuführen. Das interessiert die Leute.

Hören Sie deshalb endlich auf, zu mahnen, glücklich
zu sein, sich zu freuen und sich hinter Mitarbeitern zu
verstecken, Herr Minister! Sorgen Sie für StrukturentDr. Anton Hofreiter
scheidungen! Handeln Sie endlich! Dann bekommen Sie
auch unsere Unterstützung.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben jetzt von den Regierungsfraktionen
erfahren, dass die Ursache für die Misere der kommunalen Finanzen an Regierungen liegt, die schon sehr lange
nicht mehr regieren. Wir haben davon erfahren, dass untergegangene Staaten daran schuld sein sollen. Wir haben von der jetzigen Regierung erfahren, dass Kommissionen eingesetzt werden sollen. Ich frage mich, wie Sie
mit diesen Aussagen vor die Leute, vor Bürgermeister
und Gemeinderäte treten wollen, die im Moment Probleme bei sich vor Ort haben.

Das ist gar kein triviales Problem. Die Frage ist: Wo bekommt der Bürger unseren Staat mit? Wo nimmt er die
öffentliche Hand wahr? Wo nimmt er Demokratie am
stärksten wahr? In unseren Kommunen vor Ort.

Wenn man sich einmal anschaut, dass es viele Kommunen gibt, in denen die gewählten Vertreter de facto
nicht mehr viel zu entscheiden haben, weil die Kommunen alle in der Haushaltssicherung sind und letztendlich
keinen genehmigten Haushalt mehr haben, dann stellt
man fest, dass wir nicht nur ein Problem mit Schlaglöchern, sondern ein Problem mit der Akzeptanz der Leistungen der öffentlichen Hand haben. Und was geben Sie
für dieses Problem als Antwort? Irgendwer in der Vergangenheit war schuld - als wenn Sie gar nicht regieren
würden -, und wir haben eine nette Kommission. - Das
ist armselig.

Wenn man sich die Kommunen anschaut, dann stellt
man fest: Es mag zwar sein, dass die Kommunen im Vergleich zum Bundeshaushalt im Schnitt weniger Schulden
aufnehmen, aber man muss die Kommunen einzeln betrachten. Es gibt Kommunen, die völlig überschuldet
sind, und es gibt Kommunen, die in der sogenannten
Vergeblichkeitsfalle stecken. Sie haben in der Vergangenheit aufgrund der vielleicht nicht gerade intelligentesten Politik oder aufgrund von Umständen, für die sie
wenig können - zum Beispiel wegen des Sterbens ganzer Industriebereiche -, so viele Schulden aufgenommen, dass sie, egal was sie tun, nicht mehr aus ihren
Schulden herauskommen. Dafür gibt es eine ganze Reihe
von Beispielen.

Was können wir diesen Kommunen anbieten? Diesen
Kommunen müssen wir etwas anbieten. Wir müssen ihnen eine vernünftige Altschuldenhilfe anbieten, damit
sie überhaupt die Chance haben, aus der Vergeblichkeitsfalle herauszukommen. Da hilft es nichts, wenn
man nur von Kommissionen spricht.

Ich komme jetzt zu dem eigentlichen Thema dieser
Aktuellen Stunde: Schlaglöcher beseitigen. Man kann
sich fragen, ob dieses Thema wirklich vordringlich,
eines für eine Aktuelle Stunde ist. Das gilt vor allem,
wenn man bedenkt, wie eng bemessen in dieser Hinsicht
der Bundeshaushalt ist. Die Lösungsvorschläge, die hier
gemacht worden sind, bestanden vor allem darin, dass
man irgendwie mehr Geld für Straßen ausgeben, dass
man irgendwie mehr Straßen bauen sollte. Die Bundesrepublik und Holland haben gemeinsam das dichteste
Straßennetz aller Flächenländer weltweit. Dennoch wird
vorgeschlagen, noch mehr Straßen zu bauen. Was ist die
Folge, wenn das Straßennetz bei abnehmender Bevölkerungszahl noch engmaschiger wird? Danach gäbe es pro
Mensch, der das Sozialprodukt mit erarbeiten muss, immer mehr Straßenkilometer. Das hieße, dass die Unterhaltskosten in Zukunft immer höher würden. Es ist doch
völlig logisch, dass ein größeres Straßennetz mehr Unterhaltskosten bedeutet als ein kleineres. Ihr Vorschlag
ist, noch mehr Straßen zu bauen.

Was ist unser Vorschlag?
Es gibt einen ganz einfachen Weg. Es ist dringend notwendig, Geld für den Neubau und den Ausbau von Straßen endlich so umzuwidmen, dass es für den Unterhalt
von Straßen zur Verfügung steht.

Aber warum passiert das so selten? Weil wir ein Verkehrsministerium haben, das unter Verkehrspolitik vor
allem versteht, fröhlich einzelne Projekte zu verwirklichen und glücklich mit der Schere Bänder durchzuschneiden. Das ist keine Verkehrspolitik, das ist eine feudale Einzelprojekt-Baupolitik, die den Staatshaushalt
langfristig eher ruiniert, als dass sie ihm hilft.

Um den Kommunen trotz aller verfassungsrechtlichen Probleme, die man sich in der Vergangenheit mit
den Föderalismusreformen geschaffen hat, konkret zu
helfen, sollte man sich etwas überlegen. Es gibt zum
Beispiel eine Regelung, dass die Baulast für Bundesstraßen in Kommunen mit über 80 000 Einwohnern komplett bei den Kommunen liegt. Es gibt Unmengen von
Kommunen mit 100 000, 200 000 Einwohnern, die
große Schwierigkeiten haben. Warum nimmt der Bund
den Kommunen nicht - das wäre verfassungsrechtlich
unproblematisch - die Baulast für die Bundesstraßen ab?
Dann wären zumindest die verkehrswichtigsten Bundesstraßen erhaltungsfähig. Dieses Beispiel könnte man
ohne Grundgesetzänderung sofort in die Tat umsetzen.
Der Verkehrsminister könnte dann zwar nicht mehr ganz
so viele Bändchen durchschneiden, aber die bedeutenden Straßen in den Städten wären dann endlich gut unterhalten. Setzen Sie diesen Vorschlag um, dann haben
Sie unsere Unterstützung.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bei Bahndebatten ist eines auffällig: Wenn
man nur die Reden hört, kann man sich gar nicht sicher
sein, wer wirklich von einer Regierungsfraktion und wer
von einer Oppositionsfraktion ist. Wir haben jetzt zum
Beispiel die Rede von dem geschätzten Kollegen Döring
gehört. Er hat sich ausführlich darüber beklagt, dass die
Bahn große internationale Akquisitionen getätigt hat,

dass wir als öffentliche Hand inzwischen auf Märkten tätig sind, mit denen wir überhaupt nichts zu tun haben.
Die Klage ist richtig. Es stellt sich bloß die Frage: Wer
ist gerade an der Regierung?
Ich vermute: Es ist der rechte Teil des Hauses;

man liest es zumindest überall und kann es auch an den
Abstimmungsergebnissen erkennen. Also: SchwarzGelb regiert.

Was hat Schwarz-Gelb gemacht? Es ist ja noch
schlimmer, als der Kollege Beckmeyer es dargestellt hat.
Sie haben nicht nichts gemacht; Sie haben in der Vergangenheit einiges gemacht. Zum Beispiel hat unter
Schwarz-Gelb die DB AG für 2,7 Milliarden Euro den
Marktführer für Busse gekauft.

Jetzt könnte man natürlich sagen: Den Marktführer für
Busse zu kaufen, ist ganz spannend. Aber es war der
Marktführer für Busse in Großbritannien.

Es ist schön, dass Schwarz-Gelb mit Geld der DB AG
ein Unternehmen in Großbritannien verstaatlicht. Vielleicht ein Ratschlag an die Linken: Wie Verstaatlichen
funktioniert, das können Sie von denen lernen.

Wenn man sich anschaut, wer im Verstaatlichen noch gut
ist, kommt man zu dem Ergebnis: Es ist BadenWürttemberg, auch eine schwarz-gelbe Regierung. Da
hat man einen Energieversorger verstaatlicht. Also:
Nicht immer nur vom Verstaatlichen reden! Die wissen,
wie es geht!

Aber dadurch, dass man erkennt, dass die Regierung
falsch handelt, wird bei der Bahn noch nichts besser.
Was haben Sie weiter getan? Sie haben wirklich nicht
nichts getan. Sie haben als Weiteres den intermodalen
Ansatz bei der Finanzierung der Schienenwege zerschlagen.

Unter Rot-Grün ist eine vernünftige Logistikabgabe eingeführt worden. Diese Logistikabgabe nennt man
„Maut“, und diese Logistikabgabe sollte dazu dienen
- sie hat lange Zeit auch dazu gedient -, die Logistikstandards zu verbessern. Wir haben Geld ausgegeben für
die Straße, wir haben Geld ausgegeben für die Schiene,
wir haben Geld ausgegeben für die Wasserstraße, um ein
integriertes Logistikkonzept anzubieten, wie es einer
modernen Industrienation angemessen ist.


Was haben Sie getan? Sie haben das zerschlagen und
nennen das jetzt „Finanzierungskreislauf“.

Damit ist Geld für die Bahn weg.

Was haben Sie als Nächstes getan? Als Nächstes wollen Sie Jahr für Jahr 500 Millionen Euro aus der Bahn
herausziehen. Das begründen Sie damit, dass die Bahn
so hohe Gewinne macht. Na ja! Das ist auch wieder ein
schöner Taschenspielertrick. Wie macht die Bahn denn
hohe Gewinne? Die Bahn macht hohe Gewinne, indem
wir 7 Milliarden Euro Regionalisierungsmittel an die
Länder ausreichen, von denen über 5 Milliarden Euro
bei der DB AG landen.

Dann reichen wir 2,5 Milliarden Euro LuF-Mittel aus
und 1,2 Milliarden öffentliches Geld für Neu- und Ausbaumaßnahmen.

Es sind in der Summe rund 10 Milliarden Euro, die die
Bahn bekommt. Von diesem Geld bleibt ein Teil übrig
und ist sozusagen Gewinn, wenn man es ganz böse ausdrücken will.

Davon schnappen Sie sich wieder 500 Millionen! Warum machen Sie das? Weil Sie einfach zu feige sind, zuzugeben, dass Sie 500 Millionen Euro aus dem Eisenbahnverkehr herausnehmen. Das ist „rechte Tasche,
linke Tasche“ und nicht mehr.

Was ist notwendig? Dringend notwendig ist die Aufhebung der Gewinnabführungs- und Beherrschungsverträge,

damit wir zu vernünftigen und klaren Finanzströmen
kommen. Davon reden Sie immer. Das steht auch in Ihrem Koalitionsvertrag. Aber was passiert? Nichts passiert! DB Netz wird ausgequetscht. Die Mittelfristplanung besagt, dass Sie sie noch weiter ausquetschen
wollen. Was ist der Effekt? Der Effekt ist, dass das
Schienensystem weiterhin verlottert. Das mag den einzelnen Kunden vielleicht nicht so interessieren; aber ein
verlottertes Schienensystem führt dazu, dass die Züge
Verspätung haben. Wenn die Leute eines wollen, dann ist
es ein pünktliches, sauberes und gut funktionierendes
Bahnsystem. Das ist mit dem System, das Sie errichten
und weiter betreiben, nicht zu erreichen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es mutet schon etwas seltsam an, dass ausgerechnet die Vertreter der Partei, die immer ganz laut
Steuersenkungen fordert, die Steuerdisziplin verwässert
und gleichzeitig fordert, dass der Haushalt saniert werden muss, wortreich beklagen, dass nicht genug Geld für
Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur zur Verfügung
steht.

Was jetzt bitte? Mehr Geld oder Steuersenkungen
oder weniger Schulden? Alles passt auf jeden Fall nicht
zusammen.

Noch seltsamer mutet es an, wenn man sich vergegenwärtigt, dass die Vertreter der Regierungsparteien wortreich beklagen, dass die Opposition nicht für alles eine
Lösung hat. Es mag ja sein, dass wir in unseren Anträgen nicht für alles eine Lösung haben; aber es stellt sich
die Frage: Wer regiert denn dieses Land? Wer trägt denn
die Regierung? Die Regierung und die Vertreter der Regierungsfraktionen sind es, die dieses Land regieren
müssen. Sie dürfen nicht darauf hoffen, dass wir Ihnen
die gesamte Arbeit abnehmen.

Wenn man sich dann anschaut, was jetzt eigentlich
dringend notwendig wäre, dann wird es ganz düster bei
diesen beiden Parteien. Wir wissen, dass die Verkehrsinfrastruktur für lange Zeiträume geplant und gebaut wird.

Eine Eisenbahntrasse oder Ähnliches wird für die
nächsten 50 bis 100 Jahre errichtet. Eine Autobahn soll
mindestens 40 bis 50 Jahre halten.

Wenn man sieht, wie die vielen Milliarden investiert
werden, wird es ganz duster. Wissen wir, welche Entwicklungen in 30 oder 40 Jahren auf uns zukommen?

Es geht um Entwicklungen, zu denen auch die Bundesregierung oder die Bundeskanzlerin, als sie sich noch Klimakanzlerin nannte, eingestanden haben, dass sie real
sind. Wir wissen, dass wir bis zum Jahr 2050 - das ist
auf der einen Seite mit 40 Jahren noch sehr lange hin,
auf der anderen Seite ziemlich nah, was die Verkehrsinfrastruktur und die Planungszeiträume angeht - den
CO2-Ausstoß um 95 Prozent senken müssen, nicht etwa,
um den Klimawandel zu verhindern, sondern um ihn in
einem für unser Überleben und das unserer Kinder erträglichen Maß zu halten. Das wissen wir. Wenn Sie mir
nicht glauben: Es ist, wie gesagt, der Beschluss der Bundesregierung.

Angesichts dessen muss man sich fragen, wie wir die
für unseren Wohlstand entscheidende Mobilität sinnvollerweise aufrechterhalten können. Weil die jetzige Mobilität zu über 90 Prozent vom Erdöl abhängt und in dem
sehr kurzen Zeitraum von 40 Jahren der CO2-Ausstoß
um 95 Prozent gesenkt werden muss, müssen wir uns etwas anderes überlegen.

Was haben Sie uns vorgelegt? Sie haben vorgeschlagen, dass die Mautmittel zu 100 Prozent in den Bereich
Straße fließen sollen. Das ist alles, was wir an etwas
grundlegenderen Reformen in der Verkehrsinfrastrukturfinanzierung von dieser Regierung gehört haben. Das
heißt, Sie stecken mehr Geld in die Straße, die extrem
erdölabhängig ist.

Was machen Sie sonst? Die Bahn muss eine Zwangsdividende von 500 Millionen Euro abgeben. Wird sie dadurch gestärkt?


Was ist mit den positiven Maßnahmen, die Sie sogar
in Ihrem Koalitionsvertrag festgehalten haben, wie die
Aufhebung der Gewinnabführungs- und Beherrschungsverträge? Nichts passiert. Das ist die Tragik. Sie setzen
nicht einmal das wenige Positive um, das Sie beschlossen haben.

Es ist sogar noch mehr Positives in Ihrem Koalitionsvertrag enthalten. Ich will das durchaus sagen: Manches
darin ist positiv. Die nichtbundeseigenen Eisenbahnen
sollen eine eigene Finanzierung bekommen. Das ist sehr
sinnvoll. Aber was passiert? Nichts. Wie man aus dem
Verkehrsministerium hört, ist nicht ein einziger Referent
damit beschäftigt.

Was soll das? Wenn Sie schon einmal etwas Positives
beschließen, warum setzen Sie nichts davon um?

Deshalb muss man leider den Schluss ziehen: Der
Stillstand in der Verkehrspolitik ist in dem Bereich, wo
Maßnahmen nötig sind, umfassend. Da, wo Sie etwas
tun, tun Sie das Falsche. Das Richtige, das Sie beschlossen haben, setzen Sie nicht um.

Deshalb fordere ich Sie auf: Kehren Sie um! Machen
Sie eine vernünftige Verkehrspolitik! Wir werden Ihnen
aus der Opposition heraus weiter mit konstruktiven Anträgen helfen.

Wenn Sie selber keine Ideen haben, setzen Sie unsere
Anträge um!

Danke.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vielen Dank für den Applaus.

Nachdem der Herr Staatssekretär heute schon ausführlich gelobt worden ist,

auch ein Lob von unserer Seite; denn wir halten die Ausweitung der Maut auf Bundesstraßen durchaus für ein
richtiges Instrument. Das ist ein Schritt in die richtige
Richtung. Wir loben euch sogar, wenn ihr einmal etwas
richtig macht.

Das Problem ist nur, dass man auf der halben Strecke
stehen bleibt. Wir haben weitaus mehr Bundesstraßen.
Letztendlich müsste man konsequent sein und die Maut
auf die gesamten Bundesstraßen ausweiten.

Das wäre von entscheidender Bedeutung für die Steuerung des Verkehrs.

Die Situation auf der B 5 ist bereits erwähnt worden.
Auch ich war einmal in Lauenburg und habe mir das angeschaut. Man findet wenig Bundesstraßen, auf denen in
solcher dichten Folge Lkw fahren. Es gibt also durchaus
Bundesstraßen, die nicht vierstreifig sind, auf denen erheblicher Lkw-Verkehr stattfindet und auf denen nach
allen Aussagen und allen Zahlen auch Lkw-Ausweichverkehr vorhanden ist. Den Anwohnern dieser Straßen
wird wieder nicht geholfen. Deshalb wäre zu fordern,
dass neben den vierstreifigen Bundesstraßen zumindest
auch die Bundesstraßen, auf denen ein massiver LkwAusweichverkehr vorhanden ist, in die Bemautung aufgenommen werden. Das wäre jederzeit möglich.

Wenn man sich die Stellenentwicklung beim Bundesamt für Güterverkehr anschaut, ist des Weiteren zu fragen, ob insgesamt das Modell, wie es gewählt worden
ist, wirklich effizient ist. Wenn wir uns anschauen, wie
viele Stellen da ausgeschrieben sind und wie viele Leute
zusätzlich eingestellt werden müssen, dann stellt sich
durchaus die Frage, ob das Modell, das mit Toll Collect
gewählt worden ist, wirklich geeignet ist, um die LkwMaut zu einem wirtschaftlich vertretbaren Maß auf die
Bundesstraßen auszuweiten.

In Kürze werden die Ausschreibungen stattfinden; zumindest wird der momentan gültige Mautvertrag verlängert. Vielleicht muss man sich überlegen, ob das Modell
weiterzuentwickeln ist. Es ist dringend an der Zeit, dass
man sich im Verkehrsministerium Gedanken darüber
macht. Es gibt große Fragezeichen. Man schaue sich einmal an, welch hoher Prozentsatz der Mauteinnahmen an
den Betreiber fließt. Zu klären ist, ob das alles effizient


genug ist und ob damit eine effiziente Ausweitung, wie
wir sie uns vorstellen, wirklich möglich ist.

Was sind unsere Vorstellungen? Unsere Vorstellungen
sind einfach: Die Lkw-Maut ist auf alle Bundesstraßen
auszuweiten. Die Lkw-Maut ist auf Fahrzeuge bis
3,5 Tonnen auszuweiten. Wir stellen fest, dass im Moment eine starke Umschichtung hin zu Fahrzeugen
knapp unter 12 Tonnen stattfindet; 11,5-Tonnen-Fahrzeuge sind plötzlich sehr beliebt. Dieser Entwicklung
wäre damit ein Riegel vorgeschoben. Diese Ausweitung
der Maut wäre rechtlich und technisch möglich. Mit einem etwas geschickteren Mauterhebungssystem wäre sie
auch ökonomisch sinnvoll.

Des Weiteren erwarten wir von der Bundesregierung,
dass sie die ökonomisch kontraproduktive Nichterhöhung der Maut für die Euro-3-Fahrzeuge zurücknimmt.
Man hat gedacht, man tue insbesondere dem Gewerbe
etwas Gutes. Man stellt nun aber fest, dass man dem einheimischen Gewerbe damit - es hat weitgehend umgestellt, und Euro-5- und Euro-6-Fahrzeuge sind schon in
der Überlegung - eigentlich nichts Gutes getan hat;

man hat ihm mit der sinnlosen Rücknahme der Erhöhung
der Maut für Euro-3-Fahrzeuge einen Bärendienst erwiesen.

- Wir sprechen mit den Mittelständlern. Die Mittelständler sind viel weiter als Sie; sie haben weitgehend moderne Fahrzeuge.

Was hat man mit dieser Nichterhöhung erreicht? Man
hat insbesondere die Konkurrenz gestärkt, die mit alten,
mit schlechten, mit abgeschriebenen Fahrzeugen unterwegs ist. Man hat diejenigen Unternehmen, die moderne
Fahrzeuge einsetzen, also Unternehmen, die investiert
haben, geschwächt. Man hat noch etwas Weiteres bewirkt: Dem Bundeshaushalt wurde sinnlos Geld entzogen, Geld, das wir dringend für den Unterhalt des Straßennetzes benötigen.

Erweitern Sie Ihr Konzept: Bemautung aller Bundesstraßen, Ausweitung der Maut auf 3,5-Tonner und stärkere Spreizung der Mauthöhen. Das hätte nämlich eine
stärkere ökologische Lenkungswirkung.

Danke.

 Die Vorteile des Reisens mit öffentlichen Verkehrsmitteln sind unbestritten. Vom Effizienzvorteil des öffentlichen Verkehrs profitieren Verbraucher und Umwelt
gleichermaßen. Weniger Energieverbrauch bedeutet weniger Mobilitätskosten, weniger Emissionen und weniger Umweltfolgekosten. Und nicht zu vergessen: Öffentliche Verkehrsmittel bieten Mobilität für alle, also auch
Zu Protokoll gegebene Reden

für Kinder, Ältere, mobilitätseingeschränkte Personen
und sozial Schwache.

Umso wichtiger ist es, den öffentlichen Verkehr attraktiver zu gestalten. Menschen steigen gern auf die öffentlichen Verkehrsmittel um, wenn das Angebot stimmt.
Überall dort, wo ein Angebot neu geschaffen oder nennenswert verbessert wurde, schnellen die Fahrgastzahlen in die Höhe. Im Mittelpunkt der Verkehrspolitik muss
deshalb der Kunde stehen.

Das bedeutet: Wir brauchen hohe Pünktlichkeitsquoten und einen Taktfahrplan, der schnellstmögliche Verbindungen sicherstellt. Aber auch das Angebot an Beratung und der Service müssen stimmen. Reisen muss für
Eltern mit Kindern, Rollstuhlfahrer, geheingeschränkte
Personen und Reisende mit Gepäck komfortabel sein.
Deshalb ist eine durchgehend barrierefreie Bahninfrastruktur nicht nur für mobilitätseingeschränkte Personen wichtig.

Zudem brauchen wir verbindliche, leicht verständliche Fahrgastrechte. Denn Fahrgastrechte sind das A
und O für die Verbraucher. Gestärkte Fahrgastrechte bedeutet, auf Verspätungen rechtzeitig aufmerksam zu machen, entstandene Schäden in vollem Umfang zu ersetzen, Ausweichmöglichkeiten frei zur Verfügung zu
stellen sowie verbraucherfreundliche und barrierefreie
Informationspflichten zu Reiseverbindungen, Fahrplänen, voraussichtlichen Störungen und Verspätungen
vorzuschreiben. Fahrgäste dürfen nicht länger mit Minimalstandards abgespeist werden.

Doch genau das ist in Deutschland der Fall. Die europäischen Regelungen segmentieren nach Transportmitteln. Die im Februar erlassene Verordnung über
Fahrgastrechte im Busverkehr sollte Buspassagieren
mehr Rechte bei Verspätungen, Annullierungen oder
ähnlichen Ärgernissen zukommen lassen und die Standards denen im Bahnverkehr anpassen. Doch die Verordnung verkehrt sich in ihr Gegenteil. Im Vergleich zu
den anderen Verkehrsträgern fallen die Rechte für Busreisende am schlechtesten aus.

Ein wirksamer Schutz der Passagiere im europäischen Busverkehr wird vor allem dadurch verhindert,
dass nennenswerte Fahrgastrechte erst bei einer Entfernung von über 250 Kilometern Anwendung finden. Damit gelten für den größten Teil aller Busfahrten in Europa effektiv keine umfassenden Fahrgastrechte.
Beschämend ist auch, dass die Rechte der Menschen mit
eingeschränkter Mobilität bescheiden sind: Verbindliche Ansprüche auf Unterstützung im Busverkehr wird es
nicht geben.

Schließlich wurde den Busunternehmen ein weiteres
Schlupfloch eröffnet: Im Falle „extremer Wetterbedingungen“ - die nicht genau bestimmt sind - werden die
Fahrgastrechte ausgesetzt. Schon bei der Umsetzung
der Fluggastrechte-Verordnung hat sich gezeigt, dass
diese Klausel eindeutig auf Kosten der Reisenden geht.
Das würde auch die Schaffung unabhängiger Schlichtungsstellen, die dringend geboten ist, nicht ausmerzen
können.
Hinzu kommt, dass durch die Ungleichbehandlung
der verschiedenen Verkehrsträger bestehende Wettbewerbsverzerrungen weiter verschärft werden. So zahlen
Eisenbahnen - im Gegensatz zu Bussen - nicht nur auf
jedem Streckenkilometer eine Maut in Form von Trassenpreisen; vielmehr gelten für die Bahn auch deutlich
stärkere Fahrgastrechte. Gerade vor dem Hintergrund
der in Deutschland anstehenden Liberalisierung des
Buslinienverkehrs ist eine solche künstliche Verzerrung
zwischen zwei konkurrierenden Verkehrsmitteln nicht
akzeptabel.

Eine unserer wichtigsten Forderungen ist daher, die
Verbraucherrechte im Busfernverkehr schon ab dem ersten Kilometer durchzusetzen und Entschädigungsansprüche ab 30 Minuten Verspätung vorzusehen, um ein
verkehrsträgerübergreifend gleiches Schutzniveau für
Fahrgäste zu erreichen.

Von entscheidender Bedeutung ist aber, die diskriminierungsfreie Beförderung von Rollstuhlfahrern, seheingeschränkten und mobilitätseingeschränkten Personen
zwingend vorzuschreiben. Die Bundesregierung verfügt
nach eigener Auskunft weder über aktuelle Informationen zur Barrierefreiheit von Fernbuslinien, noch beabsichtigt sie, die Genehmigung des innerstaatlichen Busfernlinienverkehrs an den Einsatz barrierefreier Busse
zu binden. Dieses Handeln widerspricht ganz klar Art. 9
und 20 der UN-Behindertenrechtskonvention. Zudem
verschärft es noch die Zugangsbedingungen für die öffentlichen Nah- und Fernlinienbusse insofern, als auch
zukünftig in neue Barrieren investiert werden kann.

Wir brauchen verkehrsübergreifende Regelungen, die
das Verbraucherschutzniveau für Kunden des öffentlichen Verkehrs bestimmen und gleichzeitig Unternehmen
Planungssicherheit in Bezug auf mögliche Ansprüche
von Kunden geben. Dies muss einerseits auf europäischer Ebene vorangetrieben werden; andererseits sind
verbraucherfreundlichere Strukturen im nationalen Rahmen durchzusetzen. Die Grünen werden deshalb einen
verkehrsträgerübergreifenden Antrag aufsetzen, in dem,
im Sinne der Verbraucherfreundlichkeit und Barrierefreiheit, Informationspflichten zu Reiseverbindung,
Fahrplänen, Fahrtverlauf, voraussichtlichen Störungen
und Verspätungen sowie der barrierefreie Zugang zu allen Verkehrsträgern festgeschrieben werden.

Auch die Einrichtung einer unabhängigen, verkehrsübergreifenden Schlichtungsstelle, wie sie CDU, CSU
und FDP in ihrem Koalitionsvertrag verankert haben,
aber bis heute nicht angegangen sind, ist für die Stärkung der Verbraucherrechte im öffentlichen Verkehr unabdingbar. Denn Rechte müssen auch durchgesetzt werden können. Sowohl für Unternehmen als auch für die
Reisenden hat sich dieses Verfahren der außergerichtlichen Streitbeilegung bei Bahnreisen bewährt. Umso
wichtiger ist es, dieses Angebot für alle Verkehrskunden
bereitzustellen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Vorwurf vonseiten der Koalitionsfraktionen gegenüber der Opposition, dass der Antrag das Papier nicht wert sei, auf dem er stehe, ist natürlich wohlfeil. Es gibt eine ganz einfache Maßnahme, wie man aus
den Anträgen der Opposition Handeln entstehen lassen
kann: Stimmen Sie unseren Anträgen zu! In diesem Fall
würde gelten - der vorliegende Antrag ist auch unserer
Meinung nach wirklich gut -: Stimmen Sie dem Antrag
der SPD zu!

Tun Sie dies, und schon wird aus diesem Antrag, der im
Moment selbstverständlich nicht viel mehr als Papier ist,
Regierungshandeln.

Wenn Sie zustimmen, muss die Regierung nur noch die
vom Bundestag beschlossenen Anträge umsetzen.

Zu den Anmerkungen von Herrn Simmling, dass mit
dem Verkehrsinfarkt Herzinfarkte einhergehen: Selbstverständlich ist Verkehrslärm eine große gesundheitliche
Gefahr. Aber diese gesundheitliche Gefahr tritt im Straßenverkehr nicht nur auf, wenn Stau ist, sondern insbesondere auch dann, wenn mit hohen Geschwindigkeiten
gefahren wird. Sie haben da also etwas missverstanden.

Es geht beim Schutz der Menschen vor Verkehrslärm
nicht darum, möglichst viele Autobahnen und Straßen zu
bauen, damit möglichst schnell gefahren werden kann,
sondern darum, diejenigen, die an besonders belasteter
Verkehrsinfrastruktur leben, vor Verkehrslärm zu schützen. Das ist ein großer Unterschied.

Warum ist es von großer Bedeutung, dass wir das Problem des Verkehrslärms in den Griff bekommen? Es ist
einmal von ganz großer Bedeutung für die Gesundheit
der Betroffenen. Das ist aber nicht nur eine Gesundheitsfrage, sondern auch - das stellt man fest, wenn man sich
das in den Städten einmal in aller Ruhe anschaut - eine
eminent soziale Frage.

Wer wohnt denn insbesondere an den Verkehrsinfrastrukturen und ist meist nicht nur von Lärm, sondern
auch von schlechterer Luft und Feinstaubpartikeln betroffen? Selbstverständlich wohnen da die Menschen,
die ein niedrigeres Einkommen haben, die sich vielleicht
schlechter in Bürgerinitiativen organisieren können, weil
sie keine Rechtsanwälte in ihren Reihen haben, die es
nicht so gewohnt sind, zu reden und ihre Interessen
durchzusetzen. Deshalb ist es auch eine soziale Frage,
dafür zu sorgen, dass die negativen Auswirkungen der
Mobilität begrenzt werden:

Den Nutzen der Mobilität hat unsere gesamte Gesellschaft, aber die Lasten sind eindeutig unterschiedlich
verteilt. Die Lasten tragen insbesondere die Menschen,
die an der Verkehrsinfrastruktur leben, und das sind insbesondere ärmere Menschen, Menschen mit niedrigerem
Einkommen, die sich noch dazu in der Regel schlechter
wehren können.

Es gibt noch einen weiteren ganz entscheidenden
Grund dafür, dass wir die Problematik des Verkehrslärms in den Griff bekommen müssen. Das betrifft
insbesondere die Schiene. Warum haben wir im Moment
so heftige Auseinandersetzungen über den Schienenverkehrslärm? Weil der Schienengüterverkehr eine Renaissance erlebt und eine Rückverlagerung von Verkehren
auf die Schiene stattfindet. Das finden wir positiv, das
schätzen wir, das begrüßen wir. Das brauchen wir aus
Klimaschutzgründen, wir brauchen es aber auch, um die
Chancen unseres Wirtschaftsstandorts in Zukunft zu
wahren; denn die Schiene ist vom knapper und teurer
werdenden Rohöl viel einfacher unabhängig zu machen
als der Lkw.

Das alles wird für unsere Gesellschaft aber nicht
funktionieren, wenn es nicht gelingt, an den bestehenden
Schienenverkehrstrassen die Lärmbelastung stark zu
vermindern. Da reicht es nicht, wenn wir immer nur auf
passiven Lärmschutz setzen. Da reicht es nicht, wenn
wir immer nur auf höhere Lärmschutzwände setzen.

Es gibt inzwischen in vielen Kommunen Proteste unter
dem Motto: Wenn die Wände 7 oder 8 Meter hoch sein
müssen, dann verzichten wir lieber auf den passiven
Lärmschutz und hoffen, dass vielleicht die Politik irgendwann handelt und das Problem an der Quelle bekämpft wird.

Was ist dafür notwendig? Dringend notwendig ist die
Umrüstung der Güterwagen. Das ist natürlich kein ganz
triviales Problem; denn die Güterwagen sind international unterwegs; die Güterwagen werden ausgetauscht.
Aber es gibt Ansätze, zum Beispiel den lärmabhängigen
Trassenpreis, zum Beispiel die Abschaffung des Schienenbonus, zum Beispiel eine Förderung zur Einführung
von lärmärmeren Bremsen.

Andere Bremsen hätten auch erhebliche Vorteile für
die Infrastruktur. Wie sieht hier nämlich die Situation bei
der Schiene aus? Die Bremssysteme sind unendlich alt.
Sie funktionieren seit bald über 100 Jahren so, dass ein
Grauklotz auf den Radreifen gedrückt wird, um zu bremsen. Das verursacht nicht nur erheblichen Lärm, sondern
es zerstört auch die Lauffläche des Rades. Durch kaputte
Laufflächen wird wiederum die Gleisinfrastruktur zerstört. Das führt nicht nur zu weiterem Lärm, sondern das
führt auch zu erheblichen Kosten für den Gleisunterhalt.
Das kostet uns Geld, das uns im Bundeshaushalt dann an
anderer Stelle fehlt. Wenn man da schnell und zügig umsteuern würde, würde das nicht nur den Menschen helfen, sondern mittel- und langfristig im Haushalt erhebliche Mittel für den Unterhalt des Schienennetzes
freisetzen.

Diese erheblichen Mittel benötigen wir auch; denn es
muss uns gelingen, den Güterverkehr stärker von der
Straße auf die Schiene zu verlagern. Das muss uns nicht
nur aus Umweltschutzgründen gelingen, das muss uns
nicht nur aus Klimaschutzgründen gelingen, sondern daran müssen wir auch ein ureigenes Interesse haben; denn
unser Wohlstand hängt ganz erheblich davon ab, dass
unsere Verkehrsinfrastruktur zukünftig weiter gut funktioniert. Wir können nicht einfach darauf setzen, dass es
schon irgendwie klappen wird und irgendjemand eine
Idee entwickelt, wie man die Lkw auf Agrotreibstoffe
oder auch auf Batteriebetrieb - manche träumen ja davon - umstellen kann. All das, sagt die Wissenschaft,
mag beim Pkw, wo man vielleicht 1,5 bis 2 Tonnen bewegen muss, noch funktionieren; beim Lkw mit 40 Tonnen wird das schon weitaus komplizierter. Deshalb ist es
eminent wichtig für unseren Wohlstand, dass es gelingt,
die Schiene für mehr Güterverkehr zu ertüchtigen. Dass
die Schiene zum Rückgrat eines modernen Güterverkehrs wird, ist für einen modernen Wirtschaftsstandort
wie die Bundesrepublik dringend notwendig.

Da genügt es nicht, wenn Sie sich das bloß wünschen
und davon träumen. Wir haben die Bundesregierung ja
schon einmal aufgefordert, das umzusetzen. So kompliziert ist die Abschaffung des Schienenbonus eigentlich
nicht. Die Abschaffung dieser Privilegierung der
Schiene ließe sich sehr schnell umsetzen. Es ist auch
keine große intellektuelle Herausforderung, diesen Bonus zu streichen.

Deswegen: Tun Sie es einfach! Sorgen Sie dafür, dass
die Regierung das umsetzt!

Da Sie gerade schreien, mache ich einmal einen ganz
einfachen Vorschlag: Wenn Sie das in den nächsten vier
Wochen nicht hinbekommen haben, dann schreiben wir
Ihnen einen Gesetzentwurf zur Abschaffung des Schienenbonus, und Sie stimmen diesem Gesetzentwurf zu.

Abgemacht? - Nein. Jetzt machen Sie wieder einen
Rückzieher; das kennen wir schon.



Sorgen Sie dafür, dass den Ankündigungen endlich
Taten folgen. Dann werden wir Sie unterstützen. Denn
vergessen Sie eines nie: Sie sind die Parteien, die die Regierung stellen, und wir sind die Opposition. Wenn Sie
wollen, dass unseren Worten Taten folgen, dann stimmen Sie unseren Anträgen zu.

Danke.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Gesetzentwurf ist, betrachtet man seine
Genese - darauf ist schon hingewiesen worden -, schon
amüsant zu lesen. Wir haben ursprünglich einmal mit
3 000 Kilometern angefangen; dann waren es 2 000 Kilometer. Jetzt sind wir bei 1 000 Kilometern. Und immer
sind es 100 Millionen Euro Einnahmen geblieben. Dann
ist noch gesagt worden, Sie hätten scharf und exakt
nachgerechnet.

Wenn man scharf und exakt nachrechnet und es immer
bei 100 Millionen Euro bleibt, stellt man sich schon die


Frage: Warum beziehen Sie nicht einfach nur
500 Kilometer mit ein? Das würde vielleicht Systemkosten sparen, und wir blieben dennoch bei 100 Millionen
Euro Einnahmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, das kann so einfach nicht stimmen. Entweder waren es früher, als Sie mehr Kilometer Bundesstraßen einbeziehen wollten, mehr Einnahmen, oder jetzt
sind es keine 100 Millionen Euro. Es kann schlichtweg
nicht stimmen.

Letztlich ist der Grund auch bekannt, warum Sie sich
mit 1 000 Kilometern begnügen. Der Grund ist ganz einfach der, dass die alten OBUs nicht mehr Speicherkapazität haben. Der Grund liegt nicht darin, dass Sie das Gesetz sauberer oder schöner machen wollten. Vielmehr
verfügen die alten OBUs nicht über ausreichend Speicherkapazität.

Die Aussage, dass man ein anderes System nicht zur
Anwendung hätte bringen können, ist auch falsch. Denn
wir haben ja zwei Systeme in der Anwendung: einerseits
das satellitengestützte OBU-System und auf der anderen
Seite das manuelle Einwahlsystem. Man hätte selbstverständlich ein anderes System mit entsprechend niedrigen
Systemkosten zur Anwendung bringen können.

Eines zumindest war in der Rede von Patrick Döring
richtig, nämlich als er dem Staatssekretär bezüglich der
12 Prozent Systemkosten widersprochen hat. Selbstverständlich sind die Systemkosten höher. Das wissen auch
alle. In die Systemkosten müssen nämlich zum Beispiel
die Kosten des BAG für die Kontrolle und eine ganze
Reihe weiterer Kosten eingerechnet werden.

Was sind unsere Forderungen? Unsere Forderungen
sind ganz einfach: In einer ersten Stufe ist die Maut auf
alle Bundesstraßen auszuweiten. In einer weiteren Stufe
ist die Maut auf alle Lkw ab 3,5 Tonnen auszuweiten.
Was sind die Vorteile? Erstens. Wir haben weitaus mehr
Geld. Zweitens. Es ist ein gerechtes, sauberes System.
Drittens. Mit einem guten System, zum Beispiel mit Mikrowellentechnik, gelangt man bei extrem niedrigen
Systemkosten zu wunderschönen Einnahmen.

Ein weiterer großer Fehler, den Sie begangen haben
- allerdings nicht im vorliegenden Gesetzentwurf -, ist,
dass Sie die Einnahmen ausschließlich für Straßenbau
verwenden wollen. Für uns ist die Abgabe eine Logistikabgabe. Für einen Logistiker ist es entscheidend, dass er
seine Waren verlässlich mit dem Schiff zum Hafen, dann
mit der Eisenbahn und die letzte Meile mit dem Lkw
zum Kunden bringt. Für ihn ist es nicht entscheidend,
dass die Güter ausschließlich auf der Straße oder ausschließlich auf der Schiene transportiert werden. Vielmehr ist es für unsere Wirtschaft, für unsere Logistiker
und für unseren Wohlstand entscheidend, dass wir vernünftige Transportketten organisieren, dass wir die Rahmenbedingungen für vernünftige Transportketten abstecken. Zu einer vernünftigen Transportkette gehört ein
vernünftiges intermodales Angebot: Schiff, Eisenbahn,
Straße und Umschlagterminals.

Deshalb müssen die Einnahmen aus dieser Logistikabgabe vernünftig investiert werden: in die Transportketten bzw. die Infrastruktur für die Transportketten. Das
haben Sie zerschlagen. Sie nehmen eine sektorale Betrachtung vor. Damit wird eine der entscheidenden
Voraussetzungen für unseren Wohlstand, nämlich eine
vernünftige Transportinfrastruktur, nicht genutzt.

Ich rufe Sie auf: Kehren Sie um! Folgen Sie unseren
Vorschlägen: Ausweitung der Maut auf alle Bundesstraßen und Verwendung der Einnahmen aus der Logistikabgabe für eine integrierte Verkehrspolitik.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es entbehrt nicht eines gewissen Amüsements, wenn sich ein Vertreter dieser Regierungskoalition über eine Landesregierung aufregt.

Laut Beobachtungen aller politisch Interessierten und
übereinstimmender Kommentare in allen Zeitungen ist
die momentane schwarz-gelbe Bundesregierung mit Abstand die schlechteste Bundesregierung, die dieses Land
je hatte. Daher wären etwas mehr Bescheidenheit und
Demut angemessen.

Es gab allerdings Zeiten, in denen die CDU/CSU
durchaus in der Lage war, Regierungen vernünftig zu
führen. Aus diesen Zeiten stammt ein ehrenwerter Politiker namens Heiner Geißler. Auf die massiven Anwürfe
gegen den Verkehrsminister in Baden-Württemberg,
Herrn Hermann,

möchte ich Ihnen mit einem Zitat dieses seriösen Kollegen von Ihnen, der aus Zeiten stammt, als Sie noch zu
vernünftiger Politik in der Lage waren, antworten. Auf
die Frage, ob er Herrn Hermann für einen guten oder
schlechten Minister hält, antwortet Herr Geißler, CDUPolitiker:

Er ist vor allem ein Überzeugungstäter und mir lieber als alle angepassten Politik-Yuppies.

Herr Hermann ist Herrn Geißler also lieber als alle angepassten Politik-Yuppies.

Jeder kann jetzt selber entscheiden, wer zu dieser Kategorie gehört. Mir würde der eine oder andere einfallen.

Vollkommen amüsant ist, dass ausgerechnet am heutigen Tag betont wird, dass einmal getroffene Entscheidungen nicht revidiert werden können.

Das entbehrt nicht unfreiwilliger Komik.

Was haben wir heute hier im Bundestag gemacht?
Wir haben mit großer Einigkeit den Ausstieg aus der
Atomenergie beschlossen. Für uns war dies eine konsequente Fortsetzung unserer Politik, für Sie eine
180-Grad-Wende.

Die Vertreter dieser Koalition, die heute bei einem ganz
entscheidenden Thema, der Energieversorgung für das
bedeutendste Industrieland Europas, diese 180-GradWende ihrer Politik und ihre komplette Kapitulation unterschrieben haben, sagen: Bei einem Bahnhof - der
Bahnhof ist, glaube ich, nicht ganz so bedeutend wie
das, was wir hier heute beschlossen haben darf eine neu gewählte Regierung, ein neu gewähltes
Parlament keine anderen Entscheidungen treffen. Entschuldigen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist
lächerlich!

Geben Sie es ruhig ehrlich zu; denn an dem heutigen Tag
haben Sie sich komplett der Lächerlichkeit preisgegeben.

Jetzt schauen wir uns das Ganze an; man kann sich
hier eigentlich nur wiederholen. Herr Beckmeyer hat
wunderbar vorgelesen, wie der Stresstest vonstatten geht
und wann die Ergebnisse veröffentlich werden sollen.
Sie haben heute eine Aktuelle Stunde dazu beantragt.
Wie wäre es, einfach auf die Ergebnisse des Stresstests
zu warten und sich heute nicht groß darüber aufzuregen?

Dass die Bahn falsch spielt, das kennen wir zu Genüge. Wer in der letzten Legislaturperiode im Verkehrsausschuss war, weiß - das wird jeder zugeben, wenn er
ehrlich ist -, wie wir alle gemeinsam, auch die damaligen Vertreter der Regierungsfraktionen, mehr oder weniger gegen die Privatisierung der Bahn - dieses Vorhaben
ist schiefgegangen - gekämpft haben.

- In der letzten Legislaturperiode war Herr Lippold Ausschussvorsitzender, und auch er war auf unsere Seite.

Aufgrund dieser Erfahrung wissen wir, dass die Bahn,
wenn ihr etwas wichtig ist, durchaus nicht immer ganz
seriös spielt.

Ihnen von der FDP empfehle ich, Ihren ehemaligen
verkehrspolitischen Sprecher Horst Friedrich zu fragen.
Sie von der CDU/CSU sollten einmal bei Norbert
Königshofen nachfragen. Beide können Ihnen erzählen,
dass die Bahn in für sie entscheidenden Fragen nicht immer hundertprozentig seriös spielt. Also sollte man sich
überhaupt nicht darüber aufregen, dass eine Landesregierung Zweifel an den Zahlen der Bahn hat.

Fassen wir zusammen: Sie wollen uns hier erzählen,
dass in einer Demokratie gefallene Entscheidungen nicht
revidiert werden können; das ist am heutigen Tag völlig
unglaubwürdig. Sie wollen uns hier erzählen, dass die
Bahn immer alle Zahlen seriös präsentiert.

Das ist völlig unglaubwürdig; das glauben Ihre eigenen
Vertreter nicht. Entspannen Sie sich, seien Sie gelassen,
und wir schauen, wie das Ganze weitergeht.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Kollege Liebich, Ihre Rede war die beleidigte Rede von jemandem, der die Wahl verloren hat.
Es geht hier nicht darum, was in dem Koalitionsvertrag
ausgehandelt wird, sondern es geht um die A 100 und
darum, wie in der Bundesrepublik im Zusammenspiel
zwischen Bund und Ländern überhaupt Verkehrswege
geplant, gebaut und unterhalten werden.

Es wurde gesagt, der Bund vollziehe selbstverständlich Bundesgesetze. Bei dem konkreten Beispiel wäre
ich ganz vorsichtig. Schauen wir uns einmal die Realitäten an: Wir haben nach Aussage dieser Bundesregierung
allein im Bereich Straße noch Projekte mit einem Volumen von 47 Milliarden Euro im Vordringlichen Bedarf.
In diesem Jahr stehen Bedarfsplanmittel in Höhe von
1,2 Milliarden Euro plus 100 Millionen Euro für Grunderwerb zur Verfügung. Das ergibt 1,3 Milliarden Euro.
Sind wir großzügig und runden wir auf, dann sind wir
bei 1,5 Milliarden Euro. Der Bundesverkehrswegeplan
soll noch bis 2015 gelten. Aufgrund der Finanzkrise und
der Entscheidungen, die wir noch zu treffen haben, kann
man davon ausgehen, dass nicht mehr Geld zur Verfügung stehen wird. 1,5 Milliarden Euro mal 4 ergibt
6 Milliarden Euro. Ziehen wir von 47 Milliarden Euro
6 Milliarden Euro ab, dann kommen wir auf eine Summe
von 41 Milliarden Euro, die für Projekte fehlt.


Schauen wir uns an, was im Rest der Bundesrepublik
los ist. In der vorletzten Sitzung des Verkehrsausschusses hat der Herr Minister seinen Haushalt vorgestellt und
erläutert, dass allein 80 Projekte mit einem Volumen von
2,6 Milliarden Euro bundesweit baureif seien, die nicht
finanziert seien.

- Im Haushalt für das nächste Jahr ist sie nicht aufgeführt.

Heute haben wir im Ausschuss mit dem Staatssekretär
darüber diskutiert, dass viel zu wenig Geld für den Unterhalt vorhanden und vollkommen ungeklärt ist, wie Ersatzinvestitionen für die Autobahnen aus den 70er-Jahren getätigt werden können. Hier findet nun aber eine
rein parteipolitisch motivierte Debatte statt, obwohl jetzt
endlich ein Bundesland Vernunft zeigt.

Es gibt eine ganze Reihe von Bundesländern, die eine gigantische Liste - da brauchen Sie nicht zu lachen; das
wissen alle Fachpolitiker im Ausschuss - von Projekten
haben, die wir nicht finanzieren können.

Wir alle im Ausschuss wissen, dass wir eigentlich
noch mehr Geld für den Unterhalt des Straßennetzes
brauchten als die 2,4 Milliarden Euro. Fachleute gehen
davon aus, dass 3,5 Milliarden Euro benötigt werden.
Anstatt sich zu freuen, dass wir ein erstes Bundesland
haben, das Einsicht zeigt und es für sinnvoller hält, das
vorhandene Netz zu unterhalten und zu sichern, anstatt
es auszubauen,

wird Kritik geübt, und zwar nur, um eine künftige rotgrüne Landesregierung in Schwierigkeiten zu bringen.
Dabei sind sich die Fachpolitiker doch völlig einig, dass
wir mehr Geld für den Unterhalt des Straßennetzes brauchen. So herum ist es nämlich richtig: Unterhalt muss
vor Neubau und Ausbau des Netzes gehen.

Angesichts der Tatsache, dass der Bund noch nicht
einmal in Ansätzen in der Lage ist, das vorhandene Netz
zu unterhalten, ist es unerträglich, dass jetzt auf die auf
Landesebene eingehackt wird, die Vernunft zeigen und
klar erkannt haben, dass es sinnvoller ist, das vorhandene Netz auszubauen und auf Lärmschutz zu setzen,
anstatt immer wieder neue Projekte zu planen, die nicht
finanziert sind. Statt diesen Leuten Danke zu sagen und
zuzugeben, dass das genau das ist, was fachlich notwendig ist und eigentlich auch der eigenen Konzeption entspricht, wird aus rein parteipolitischen Gründen dagegengeschossen.

Das ist armselig. Das ist der Fachdebatte nicht angemessen.

Angemessen wäre es, zu sagen: Wunderbar, ihr habt
vollkommen recht. Wir erhöhen die für euch vorgesehenen Unterhaltsmittel - im Haushaltsentwurf sind ja auf
2,4 Milliarden Euro erhöhte Unterhaltsmittel veranschlagt -, und Berlin bekommt sogar noch einen Bonus,
weil es im Gegensatz zu den anderen Bundesländern so
viel Vernunft gezeigt hat.

Ich kann dem Verkehrsministerium nur raten: Stellen
Sie dies gegenüber anderen Landesverkehrsministern als
vorbildlich dar und bedanken Sie sich dafür.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir wissen, dass unsere Mobilität aktuell zu
96 Prozent am Rohstoff Rohöl hängt, und wir wissen,
dass 70 Prozent des Rohöls, das wir Tag für Tag nach
Europa importieren, nur für Mobilität verbrannt werden.
Wenn wir auf eine Änderung dieser Abhängigkeit setzen, dann tun wir das nicht aus ideologischen Gründen,
sondern weil es schlichtweg umweltpolitisch geboten
und einfach nur klug ist, die Verkehrsinfrastruktur, die
Mobilitätsinfrastruktur bereits jetzt auf die Herausforderungen der Zukunft auszurichten.

Wir wissen, dass die einzelnen Verkehrsträger unterschiedlich leicht auf diese Herausforderungen auszurichten sind. Wir wissen, dass die Eisenbahn leichter auf
CO2-frei oder CO2-arm umzustellen ist als der Personenoder Gütertransport auf der Straße. Das sind die Hintergründe, warum wir auf eine Verlagerung von der Straße
auf die Schiene setzen.

Wir alle hier im Raum wissen doch, dass es von der
Planung bis zur Realisierung von großen und aufwendigen Verkehrsinfrastrukturprojekten zum Teil Jahrzehnte
dauert.

Das wissen wir alle, und wir kennen auch den Hintergrund. Der Hintergrund ist ein eklatanter Mangel an
Geld bzw. eine gigantische Anzahl von Projekten, die
unserem Ziel letztendlich nicht dienen. Sie alle kennen
die Zahlen: 47 Milliarden Euro macht der Vordringliche
Bedarf allein im Bereich der Straße aus. Wie viel Geld
steht zur Verfügung? - 1,2 Milliarden, 1,5 Milliarden
oder vielleicht 2 Milliarden Euro. Wenn einem Vordringlichen Bedarf von 47 Milliarden Euro gerade einmal
2 Milliarden Euro gegenübergestellt werden, dann - das
wissen wir alle - wird ein Großteil der Projekte nicht
rechtzeitig realisiert werden können. Bei der Schiene
schaut es mindestens genauso dramatisch aus.

Was ist deshalb nötig? Es ist nicht nötig, auf einzelne
Projekte zu setzen, die nur wenige Effekte für die MobiDr. Anton Hofreiter
lität mit sich bringen. Vielmehr ist es notwendig, endlich
dafür zu sorgen, dass wir die Verkehrsinfrastruktur, die
zum einen Engpässe tatsächlich beseitigt und uns zum
anderen fit für die Zukunft macht, ausbauen. Denn die
Herausforderungen der Zukunft sind teureres Rohöl und
der Klimawandel.

Genau das ist im Moment dringend notwendig, aber
die Verkehrspolitik dieser Koalition verhindert es. Denn
Sie setzen auf isolierte Großprojekte, wo es keinen einzigen Engpass gibt,

und Sie setzen bei der Bahn darauf, dass Ihnen die
EU-Kommission hilft. Denn Sie sind zu schwach, Ihren
eigenen Koalitionsvertrag gegenüber dem Minister und
dem Bahn-Chef durchzusetzen. Sie hoffen darauf, dass
endlich die Gewinnabführungs- und Beherrschungsverträge aufgehoben werden, damit wir bei der Bahnpolitik
zu etwas Vernünftigem kommen.

Angesichts all dessen ist es eigentlich nur tragisch zu
nennen, wie die Verkehrspolitik von dieser Koalition gehandhabt wird. Einerseits sprechen Sie davon, dass es
ideologisch sei, wenn man fordere, die Verkehrsinfrastruktur an die Herausforderungen der Zukunft anzupassen. Andererseits passiert aber nichts. Die Gewinnabführungsund Beherrschungsverträge werden nicht aufgehoben; es
findet keine vernünftige Verkehrsinfrastrukturpolitik
statt, indem das Geld zur Beseitigung von Engpässen verwendet wird; aus der Logistikabgabe haben Sie eine reine
Straßenfinanzierungsabgabe gemacht;

bei den Wasserstraßen wurden kleine Fortschritte erzielt,
aber es wurde nicht wirklich etwas erreicht. Das heißt, in
allen drei Sektoren der Verkehrsinfrastruktur herrscht
Stillstand. Zugleich halten Sie aber große Reden und
sprechen von dem Unterschied zwischen ideologischer
und nichtideologischer Verkehrspolitik. Hier muss es
dringend zu Änderungen kommen.

Wenn hier nichts passiert, haben wir keine Chance, unsere Verkehrsinfrastruktur an die Herausforderungen der
Zukunft anzupassen.

Die Herausforderungen der Zukunft bestehen darin,
Mobilität für Menschen und Güter zu gewährleisten, den
Klimawandel zu verhindern und das Ganze ökologisch
und sozial gerecht zu gestalten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Verkehrspolitik bzw. dieses Ministerium
ist für Bereiche zuständig, die für die Zukunft, den
Wohlstand und das Wachstum unseres Landes von ganz
entscheidender Bedeutung sind. Wir sind eine der größten Exportnationen der Welt und damit auch eine der
wichtigsten Importnationen für die Welt. Das heißt, eine
funktionierende Verkehrsinfrastruktur ist für die Zukunft
dieses Landes von entscheidender Bedeutung.

Eine Verkehrsinfrastruktur, die den Herausforderungen
der Zukunft gewachsen ist, die unter anderem in der
Endlichkeit des Rohöls, der Zunahme der Arbeitsteilung
und der Bewältigung des Klimawandels begründet sind,
ist von entscheidender Bedeutung. Der Kollege Kalb hat
dazu durchaus Richtiges gesagt. Das Problem ist nur,
dass das Ministerium und dieser Haushalt das in keiner
Weise widerspiegeln.

Schauen wir uns einmal die einzelnen Verkehrsträger
an. Es gibt neben der Wasserstraße, die nicht immer die
Flexibilität hat, die wir uns wünschen, einen Verkehrsträger, der auf die Herausforderungen der Zukunft
vorbereitet ist, nämlich den Verkehrsträger Bahn. Was
passiert denn beim Verkehrsträger Bahn? Es ist die Rede
davon, dass für den Verkehrsträger Bahn bis 2015
1 Milliarde Euro mehr zur Verfügung steht. Das ist eine
interessante Art, zu rechnen. Die DB AG, unser Unternehmen, zahlt an den Bundeshaushalt laut Planung dieser Regierung mehr als 1,8 Milliarden Euro Dividende und bekommt davon - wenn man noch einige andere Dinge
hinzurechnet - eine runde Milliarde zurück. Das bedeutet,
dem System Schiene werden 800 Millionen Euro entzogen - diese Mittel landen im allgemeinen Haushalt, Einzelplan 60 -, und Sie sprechen davon, dass es mehr Geld
gibt. Das ist doch maximal unseriös gerechnet.

Wenn Sie schon nicht in der Lage sind, für diesen
Verkehrsträger mehr Geld zu organisieren, dann könnte
man ja vielleicht strukturelle Maßnahmen auf den Weg
bringen. Im Koalitionsvertrag steht dazu etwas Kluges,
nämlich die Aufhebung des Gewinnabführungs- und Beherrschungsvertrags. Leider sehen wir davon im Haushalt gar nichts. Man hat den Eindruck, dass die Bahnpolitik zum Teil im Finanzministerium und zum Teil von
der DB AG gemacht wird und auch das Kanzleramt ein
wenig mitredet, dass sich aber das Verkehrsministerium
aus der Bahnpolitik vollkommen ausgeklinkt hat.

Jetzt noch ein paar Anmerkungen zu Stuttgart 21. Das
ist ein großes Projekt. Es war davon die Rede, dass
1,5 Milliarden Euro Kosten entstehen. In diesen 1,5 Milliarden Euro sind 800 Millionen Euro enthalten, die die
Stadt Stuttgart von der DB AG zurückbekommt; diese
hatte die Stadt Stuttgart vorher an die DB AG gezahlt.
Das sind keine Kosten, sondern das ist die Rückabwicklung eines nicht zustande gekommenen Grundstückgeschäfts. Die Stadt Stuttgart erhält also Geld und muss
nichts zahlen. Das muss man auseinanderhalten. Es ist
ein Unterschied, ob man Geld bekommt oder Geld zahlt.

Zu den Projekten der Zukunft. Es war auch davon die
Rede, dass Geld investiert wird. Es gibt in BadenWürttemberg ein Projekt von großer Bedeutung, nicht
nur von deutschlandweiter Bedeutung, sondern von europäischer Bedeutung.

Es geht um den Ausbau der Rheintalbahn. Dort sind
Maßnahmen für 4 Milliarden Euro zu ergreifen, Baurecht wurde jedoch für 1 Milliarde Euro geschaffen. Wie
viel stellt diese Bundesregierung im nächsten Jahr dafür
zur Verfügung? 19 Millionen Euro. Wenn man das hochrechnet, dann hat die für den Schienengüterverkehr Europas wichtigste Strecke eine Bauzeit von 200 Jahren.

Sie sprechen davon, dass die Verkehrsinfrastruktur
zukunftsgerecht ausgebaut werden muss. Entscheidend
sind nicht die Worte hier, sondern die Taten im Ministerium. Genau daran, an den richtigen Taten, mangelt es.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der zentrale Punkt bei der Reform des PBefG
ist der Marktrahmen für den öffentlichen Personennahverkehr. Dies ist der zentrale Punkt, über den wir streiten.

Warum muss das PBefG reformiert werden? Es muss
reformiert werden, weil - jetzt folgen unverständliche
Zahlen - die 1370/2007 die 1191/69 ablöst. Die 1370 ist
eine EU-Verordnung. Was ist eine EU-Verordnung? Eine
EU-Verordnung ist direkt geltendes Recht. Man kann
also sagen, dass man sie gar nicht in Bundesrecht umsetzen muss, weil sie direkt gilt.

Warum ist es trotzdem klug, das PBefG anzupassen?
Dies ist klug, weil das PBefG in seiner jetzigen Form
dem direkt geltenden EU-Recht, also der EU-Verordnung, entgegensteht. Wir haben also ein direkt geltendes
EU-Recht und ein geltendes Bundesrecht, die sich beide
widersprechen. Das Ergebnis kennen alle, die sich intensiv mit Verkehrspolitik und Kommunalpolitik beschäftigen: Rechtsunsicherheit, rechtliche Streitereien, ewig
lange Vergabeverfahren und andere Verfahren, die sich
lange hinziehen. Zum Teil gibt es Gerichtsprozesse, die
länger dauern, als eine Linienkonzession gültig ist. Dies
ist ein großes Problem für die Kommunen, für die Verkehrsunternehmen und selbstverständlich auch ein Problem für die Fahrgäste.

Nun gibt es zwei Gesetzentwürfe, die das Problem
unterschiedlich zu lösen versuchen. Wir sind der festen
Überzeugung, dass unser Gesetzentwurf und insbesondere auch die Änderungsanträge, die im Bundesrat eine
Mehrheit gefunden haben, die EU-Verordnung nicht nur
klüger, sondern auch weitaus rechtssicherer umsetzen.

Denn neben dem, was inhaltlich geschieht, ist entscheidend, dass uns eine rechtsfeste Umsetzung gelingt und
dass wir nicht weiter die Rechtsunsicherheit haben, die
im Moment vorhanden ist.

Bei der Umsetzung sind neben der Rechtssicherheit
noch einige andere Dinge von ganz entscheidender Bedeutung. Wir sollten uns auf Folgendes verständigen:
Wenn der Aufgabenträger - bei uns ist es die Kommune bereit ist, Geld, Interesse und Mühe zu investieren, dann
sollte er dies auch tun können.

Wo öffentliches Geld fließt, muss die öffentliche Hand
entsprechend entscheiden können. Das ist einer der ganz
zentralen Punkte bei der Umsetzung. In unseren Augen
ist es in der 1370 rechtsfest umgesetzt worden. Wir sind
der Meinung, es muss im deutschen Bundesrecht nun
klug vollzogen werden. Aber dies ist in dem Entwurf,
den das Ministerium vorgelegt hat, nicht zu erkennen.

Ich glaube daher, dass wir schnellstens über einige
zentrale Punkte verhandeln müssen, sodass es, wenn öffentliches Geld fließt und ein öffentliches Interesse vorhanden ist, Rechtssicherheit in Bezug auf Entscheidungen gibt. Wir müssen gemeinsam eine kluge Linie
finden. Das Vorhaben darf nicht irgendwie verhungern,
und wir dürfen nicht weiter mit einer Situation konfrontiert sein, die durch zwei konkurrierende Rechtssysteme,


was für die Kommunen und Fahrgäste von Nachteil ist,
geprägt ist. Ich glaube, wir alle gemeinsam sollten ein
großes Interesse daran haben, hier für Rechtssicherheit
zu sorgen.

Eine letzte Bemerkung zum Fernlinienbusverkehr;
manche haben sehr viel Redezeit darauf verwendet. Wir
haben da eine sinnvolle Regelung gefunden, nämlich
eine Freigabe in einem angemessenen Marktrahmen. Ich
bin der festen Überzeugung, dass es sozial ist, dies zu
tun; denn man sollte auch den Menschen, die nur über
ein geringes Einkommen verfügen, die Möglichkeit eröffnen, sich umweltfreundlich und sicher von A nach B
fortzubewegen.

Es ist schlichtweg so, dass der Bus ein umweltfreundliches Verkehrsmittel ist; das wissen wir alle.

Wir wissen auch, dass der Bus ein kostengünstiges Verkehrsmittel sein kann. Wenn Sie sich mit unternehmerischem Denken beschäftigen würden, dann wäre Ihnen
bewusst, dass ein Unternehmen, das keine Zuschüsse erhält, natürlich keine leeren Busse herumfahren lässt.
Deshalb war Ihr Zwischenruf etwas schräg.

Meine Bitte an uns alle ist: Lasst uns vernünftig verhandeln, damit wir ein kluges und rechtssicheres Gesetz
bekommen. Der Bundesrat hat da wertvolle Hinweise
gegeben.

Danke.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wer selbst aufseiten der Bürger an solchen
Verfahren beteiligt war, der weiß, wie das letztendlich
abläuft. Wie läuft es im Kern ab? Die Behörden haben



zum Teil schon viele Jahre geplant; dann wird das Planfeststellungsverfahren eingeleitet. Im Planfeststellungsverfahren ist alles festgelegt: Jeder Böschungswinkel ist
festgelegt; durch den Grünordnungsplan weiß man meistens schon, wo jeder einzelne Baum neu gepflanzt werden soll; man kennt exakt die Fahrbahnbreite. Alles liegt
letztendlich fest. Dann kommt der Anhörungstermin,
wenn er denn stattfindet. Was erlebt man dort? Dort argumentieren zum Teil hochfachkundige Menschen gegen die Planungen der Behörden - und selbstverständlich wird alles abgeschmettert. Woran liegt das? Das
liegt daran, dass im Erörterungstermin eigentlich ein
Konsens gefunden werden sollte, das Verfahren aber de
facto zeitlich so strukturiert ist, dass es auf Konfrontation ausgelegt ist.

Man kann die Behörden ja verstehen. Wenn jemand
ein Straßen- oder Schienenprojekt zwei, drei oder vier
Jahre aufwendig geplant hat, dann hält er es natürlich
nicht für falsch, sondern für richtig. Erst danach beginnt
der Dialog mit den betroffenen Bürgern. Die Behörden
verteidigen das Projekt selbstverständlich bis aufs Messer. Das würde jeder von uns genauso machen. Wenn
man zwei oder drei Jahre an etwas gearbeitet hat, dann
will man sich nicht sagen lassen, dass das alles falsch
war. Deshalb ist der Zeitpunkt der Bürgerbeteiligung
von entscheidender Bedeutung. Die Bürger müssen in
dem Moment beteiligt werden, in dem noch nicht alles
feststeht und das Ergebnis noch offen ist. Dann hat man
die Chance auf eine vernünftige Bürgerbeteiligung.

Es war schon die Rede davon, dass die Sprache verräterisch ist. Es wird versucht, mit einer Bürgerbeteiligung
Akzeptanz für ein Verfahren zu schaffen. Genau das
bringt die Leute auf die Palme. Es wird nach dem Motto
gehandelt: Unser Projekt ist richtig, wir haben nur ein
Kommunikationsproblem. - Jemand, der glaubt, bei seiner Politik ein Kommunikationsproblem zu haben, hat
meistens ein Inhaltsproblem.

Es ist nicht entscheidend für ein Verfahren, Akzeptanz
zu schaffen. Entscheidend ist, dass man mit den Leuten
in einen ehrlichen Dialog darüber eintritt, ob das Projekt
sinnvoll ist oder nicht. Wenn man dann gemeinsam feststellt, dass das Projekt sinnvoll ist, gibt es eine höhere
Akzeptanz. Wenn man aber mit der Haltung in die Verhandlung geht, dass das Projekt gut ist und dass man es
nur ein bisschen pseudotransparent machen muss, um es
den Leuten besser verkaufen zu können, dann ist ein
Scheitern unvermeidlich. Das heißt: Dialog auf Augenhöhe und kein Schaffen falscher Akzeptanz, die am
Ende scheitert.

Nun zu der Befürchtung, dass sich durch ein solches
Verfahren die Projekte unendlich verzögern. Wir, die wir

im Verkehrsausschuss sitzen, wissen, dass das nicht an
den Planungszeiten liegt. Wir haben eine Unmenge planfestgestellter Projekte, für die kein Geld vorhanden ist.
Dass sich die Projekte im Bereich Verkehrsinfrastruktur
in die Länge ziehen, liegt daran, dass wir eine gigantische Wünsch-dir-was-Liste haben, die in keinem Verhältnis zu den real vorhandenen Finanzen steht, egal wer
regiert. Das sollten wir alle miteinander ehrlich eingestehen. In vielen Fällen ist der Träger des Vorhabens - die
DB AG ist ein schönes Beispiel dafür - froh über Bürgerproteste, weil man dann sagen kann: Die bösen Bürger sind schuld. - Man sollte aber ehrlich sein und sagen, dass man dafür kein Geld hat.

Nehmen wir zum Beispiel die Eisenbahnstrecke
Nürnberg-Erfurt. Das Vorhaben wurde 1992 beschlossen. Baubeginn war 1996. Der erste Bauabschnitt ist
2017 fertig. Die ersten Brücken müssen grundsaniert
werden, bevor der erste Zug darüberfährt. Wir hatten
dann eine Bauzeit von 21 Jahren. Das ist doch keine
sinnvolle Planung. Das liegt aber nicht daran, dass sich
die Bürger so heftig gegen das Projekt gewehrt haben,
sondern schlichtweg daran, dass jeder Ministerpräsident
sein Wunschprojekt im Rahmen des Bundesverkehrswegeplans hat. Es liegt auch daran, dass wir uns nicht
trauen, Prioritäten zu setzen. Warum trauen wir uns das
nicht? In der Theorie spricht sich jeder für eine Prioritätensetzung aus. In der Praxis aber bedeutet das, festzulegen: Du kriegst dein Projekt, alle anderen bekommen ihr
Projekt erst einmal nicht. - Das bedeutet Prioritätensetzung. Es bedeutet nämlich nicht nur, dafür zu sorgen,
dass einige Leute ihr Projekt schneller bekommen, sondern auch, dass andere ihr Projekt später bekommen.
Deshalb traut man sich letztendlich nicht, Prioritäten zu
setzen.

Alle haben davon gesprochen, dass die Bürger früher
beteiligt werden sollen, wenn auch mit unterschiedlichem Zungenschlag, auf Augenhöhe oder auch nur der
Akzeptanz wegen. Aber was passiert? Ein Handbuch
wird herausgegeben.

Es ist ja schön, wenn ein Handbuch herausgegeben wird.
Aber Hauptaufgabe einer Regierung ist es nicht, Handbücher herauszugeben, die lediglich zur Beratung dienen, sondern die Hauptaufgabe besteht darin, Gesetze zu
verändern.

Wenn man in das Gesetz schaut, dann liest man Worte
wie „der Vorhabenträger kann …“; aber so funktioniert
das nicht. Wenn man die Bürger auf Augenhöhe beteiligen will, dann muss das Gesetz so ausgelegt sein, dass
die Bürgerbeteiligung am Anfang festgeschrieben wird.
Das mag kompliziert sein und ist gesetzgeberisch sicher
nicht einfach zu lösen, aber genau dieser Aufgabe muss




man sich stellen. Es reicht nicht, schöne Handbücher herauszugeben, die von der Presse zu Recht als Placebo beschrieben werden. Machen Sie lieber vernünftige Gesetze! Dann bekommen Sie auch von uns Applaus.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin in der interessanten Rolle, als Ausschussvorsitzender berichten zu dürfen, warum der Verkehrsausschuss die Anträge von Bündnis 90/Die Grünen
und SPD nicht fristgerecht behandelt hat. Es geht bei
diesen Anträgen um das wichtige Thema Bahnlärm.

Wir haben diese Anträge mehrmals auf die Tagesordnung gesetzt, so unter anderem in der 49. Sitzung am
21. September 2011 - das ist also schon relativ lange
her -, dann wieder am 26. Oktober und zuletzt am 9. November. Die Beratung der Anträge ist auf Wunsch der
geschäftsführenden Mehrheit immer wieder vertagt worden.

So weit sozusagen der Bericht. Wir haben die Anträge
immer wieder aufgesetzt. Aber die Beratungen darüber
wurden immer wieder vertagt.

Worum geht es in den Anträgen? Sowohl in den SPDAnträgen als auch im Antrag der Grünen geht es um einen besseren Schutz der Menschen vor Bahnlärm. Es
geht insbesondere darum, das Lärmprivileg „Schienenbonus“ abzuschaffen. Worum handelt es sich beim
Lärmprivileg „Schienenbonus“? Es handelt sich letztendlich um einen Malus für die Betroffenen. Dieses Privileg bedeutet, dass Züge um 5 dB - das macht einen
erheblichen Unterschied aus; denn es handelt sich um
eine logarithmische Skala - lauter sein dürfen als andere
Verkehrsträger. Das hat zur Folge, dass die Menschen
stark belastet sind. Das ist allerdings auch für uns von
großer verkehrspolitischer Bedeutung; denn die Belastung hat an manchen Strecken solche Ausmaße angenommen, dass die Menschen massiv protestieren, in
manchen Regionen überparteilich. Es gibt zum Beispiel
an der Rheinschiene Regionen, in denen sich Vertreter
aller Parteien massiv gegen die Lärmbelästigung vor Ort
wenden. Wir müssen daher dringend etwas tun.

Warum kommt es nicht zur abschließenden Beratung
über die Anträge? Der Grund ist ganz einfach - diese
Bewertung nehme ich nicht als Ausschussvorsitzender,
sondern als Abgeordneter der Grünen vor -: Die Koalitionsfraktionen wollen die Anträge von SPD und Grünen
nicht ablehnen, weil sie den Protest vor Ort fürchten. Sie
können aber auch keine eigenen Vorlagen einbringen,
weil sie sich untereinander nicht einigen können, wie mit
diesem schwierigen Problem umgegangen werden soll.
Das ist eigentlich nichts Ungewöhnliches. Bei den Koalitionsfraktionen gibt es einen ganzen Strauß an Themen, über die sie sich nicht einigen können. Manche
Themen sind prominenter, andere Themen weniger prominent in den Medien vertreten. Bahnlärm ist in den Medien lediglich regional prominent vertreten. Ich sage als
Grüner: Einigen Sie sich - das wäre positiv - im Sinne
der Menschen auf eine vernünftige Reduktion des Bahnlärms! Dann könnten wir die Beratungen über dieses
Thema im Ausschuss endlich zum Abschluss bringen.

Wenn Sie sich aber schon nicht einigen können, dann
sollten Sie wenigstens die Traute haben, die Anträge abzulehnen.

Dann können wir die Beratungen über diesen Tagesordnungspunkt abschließen. Dann muss dieses Thema nicht
immer wieder aufscheinen. Dann hätten wir alle Klarheit, und dann wüssten auch die Betroffenen vor Ort,
woran sie sind.

Ich bitte Sie, sich zu einigen. Das ist positiv für die
betroffenen Menschen. Wenn Sie sich aber nicht einigen
können, dann lassen Sie uns die Sache zum Abschluss
bringen. Dann wissen die Menschen wenigstens, woran
sie sind.

Danke.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Kollege Simmling, was Sie gesagt haben, ist
spannend - manchmal ist die Wortwahl nämlich extrem
verräterisch -: Sie haben gesagt, wenn man ein Projekt
hat, kann man das Geld nach und nach zurückzahlen,
und die Handlungsspielräume bleiben erhalten. - Das ist
genau das Gleiche wie bei der Verschuldung: Auf der einen Seite kämpfen Sie angeblich so sehr gegen die Verschuldung, auf der anderen Seite finden Sie PPP-Projekte ganz toll. Man muss sich aber genau mit der Frage
befassen: Was ist denn ein PPP-Projekt? Ein PPP-Projekt ist nichts anderes, als Schulden aus dem Haushalt
auszulagern und in einen Schattenhaushalt zu stecken.

Wie funktionieren PPP-Projekte? PPP-Projekte sind von
ihrem Ursprungsgedanken her relativ klug angelegt.
Man denkt sich: Wenn es einen öffentlichen Bauherren
gibt, dann wird das immer extrem teuer. Deshalb lassen
wir bei einem PPP-Projekt denjenigen, der baut, gleichzeitig den Unterhalt bestreiten. Da das kurzfristig auch
nicht hilft, lässt man denjenigen, der baut, im Idealfall
30 Jahre den Unterhalt tragen, denn dann wird derjenige,
der baut, es - so ist der Gedankengang - logischerweise
von vornherein gut machen, da er selbst für den Unterhalt sorgen muss. Das klingt zunächst richtig und vernünftig. Warum stehen diese Projekte trotzdem so in der
Kritik, und zwar nicht nur in der Kritik von Attac, sondern auch in der massiven Kritik sowohl vom Bundesrechnungshof als auch von den Landesrechnungshöfen?

Die erste Ursache ist die, dass die Verschuldung trotzdem stattfindet; denn das ist kein Finanzierungsmodell,
sondern es ist ein Beschaffungsmodell.




Die Verschuldung findet durchaus statt. Der Staat verschuldet sich allerdings nicht direkt bei Banken, wobei
er seine niedrigen Refinanzierungskosten nutzen könnte,
sondern für den Staat verschuldet sich in der Regel ein
Baukonzern, und dieser muss höhere Zinsen zahlen.
Dadurch entsteht der erste Block, in dem leicht höhere
Kosten auftreten. Der Unterschied ist nicht groß, weil es
trotzdem eine Zahlungsgarantie des Staates über
30 Jahre gibt. Dennoch entsteht ein erster Kostenblock.

Weiter ist auffallend, dass alles im Geheimen stattfindet. Es wurde davon gesprochen, dass nicht alle Geschäftsgeheimnisse veröffentlicht werden können. Herr
Sendker, Sie haben insbesondere die A-Modelle sehr gelobt. Woher wollen Sie jedoch wissen, dass die A-Modelle wirtschaftlicher sind? Das können wir gar nicht beurteilen. Alle Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen sind
geheim. Wir dürfen hier gar nicht darüber reden. Diese
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen liegen in der Geheimschutzstelle. Wir können gar nicht beurteilen, ob
die Projekte wirtschaftlicher oder nicht wirtschaftlicher
sind.

Obwohl Projekte in Milliardenhöhe vergeben worden
sind, können wir hier im Parlament nicht beurteilen, ob
sie wirtschaftlicher sind oder nicht. Es gibt allerdings
gewisse Hinweise. Der Bundesrechnungshof hat die
A-Modelle im Detail untersucht. Der Bundesrechnungshof empfiehlt, in Zukunft nur noch Projekte zu machen,
die wirtschaftlich sind. Der Bundesrechnungshof hat die
Zahlen gesehen. Wenn er schreibt, dass in Zukunft nur
noch Projekte verwirklicht werden sollten, die wirtschaftlich sind, dann ist es eine logische Schlussfolgerung, davon auszugehen, dass die vergangenen Projekte
unwirtschaftlich waren. Die einzige öffentlich zugängliche Information, von der wir wissen, ist die Aussage des
Bundesrechnungshofs, dass diese Projekte unwirtschaftlich waren.

Die erste klare Forderung lautet: Die Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen, an denen kein Privater beteiligt ist,
müssen öffentlich sein, damit wir darüber diskutieren
können.

Die nächste eindeutige Forderung lautet: Das darf
nicht zu einer Umgehung der Schuldenbremse genutzt
werden. Sie reden immer von der Konsolidierung der
Haushalte und weiten PPP-Projekte aus, um sozusagen
über einen Schattenhaushalt erneut massiv Schulden zu
machen.

Hinzu kommt das grundsätzliche Problem, dass PPPProjekte über 30 Jahre laufen. Wenn Sie einen Vertrag
über 30 Jahre schließen müssen, dann ist er extrem dick.
Für die A 1 umfasst er allein 40 Ordner. Sie müssen irre
viele Risiken einpreisen. Dieses Problem prinzipiell zu
lösen, ist nicht einfach.

Das heißt, es muss mehr Transparenz geschaffen werden. Die Mittel dürfen nicht zur Vorfinanzierung missbraucht werden, und PPP-Projekte müssen dann, wenn
sie überhaupt durchgeführt werden, so gestaltet werden,
dass sie funktionieren. Das ist bis jetzt auf Bundesebene
nicht der Fall.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Dieses Thema ist ein wunderschönes Beispiel
dafür, dass selbst völlig verfahrene Situationen, wenn
Parlamentarier die Dinge in die Hand nehmen, zu einem
vernünftigen Ergebnis gebracht werden können.

Ich glaube, wir können uns alle zu dem Verfahren und
dem Ergebnis gratulieren; das ist bereits gesagt worden,
und wir haben uns gegenseitig gedankt. Man muss insbesondere den Mitarbeitern danken: den Mitarbeitern
der Fraktionen, den Mitarbeitern des Ministeriums und
den Mitarbeitern der Landesverkehrsministerien, mit denen wir sehr konstruktiv zusammengearbeitet und die
uns sehr unterstützt haben. Außerdem können wir uns
gegenseitig für den konstruktiven Umgang miteinander
danken.

Welche sind die drei zentralen Punkte dieses Gesetzentwurfes? Es ist erstens die Regelung zum ÖPNV,

zweitens sind es die Regelungen zur Barrierefreiheit,
und drittens ist es die Regelung zum Fernverkehr.

Was haben wir im Hinblick auf den ÖPNV erreicht?
Natürlich sind wir nicht mit allen Regelungen hundertprozentig glücklich. Warum? Weil es sich um einen
Kompromiss zwischen 4 Fraktionen und 16 Bundesländern handelt. Natürlich kann angesichts dessen niemand
sagen, er habe sich zu 100 Prozent durchgesetzt. Sonst
wäre das ein unanständiger Kompromiss, weil jemand
anders über den Tisch gezogen worden wäre.

Beim ÖPNV haben wir erreicht - da irren Sie sich,
Herr Lutze -, dass die Aufgabenträger, die demokratisch
bestimmten Aufgabenträger, wenn sie es denn wollen
und wirklich Geld dafür in die Hand nehmen, jetzt einen
vernünftigen ÖPNV anbieten können.

Das ist die Neuerung, und das war ein Kompromiss. Der
Kompromiss lautet: wenn sie es wollen und ernsthaft
Geld hinterlegen. Das ist im Gesetzentwurf klar geregelt.
Des Weiteren ist geregelt, dass eine Kommune, die ein
eigenes kommunales Verkehrsunternehmen betreibt, das
gut arbeitet - auch dafür gibt es Kriterien -, direkt an
dieses Unternehmen vergeben darf.

Genau das, von dem Sie bemängelt haben, dass es nicht
im Gesetzentwurf geregelt sei, ist also im Gesetzentwurf
geregelt.

Selbstverständlich hätten wir uns beim Thema Barrierefreiheit mehr gewünscht. Ich glaube, man kann sogar
sagen, dass wir alle uns bei diesem Thema mehr wünschen würden. Hier sind aber gar nicht so sehr die Fernbusse das Problem,

sondern das zentrale Problem ist der allgemeine ÖPNV.

Aber woran liegt es? Es liegt daran, dass es U-Bahn-Systeme gibt, die zum Teil fast 100 Jahre alt sind,

und dass es Unmengen von Bahnhöfen gibt, die uralt
sind. Hier war nun einmal nichts anderes möglich, als
den Ländern - allerdings mit vollem Verständnis für die
Länder - Übergangsregelungen zuzugestehen. Schließlich können die Länder kein Geld schnitzen, um diesen
Prozess zu gestalten. Wie gesagt, wir hätten uns hier viel
mehr gewünscht. Es gab auch unterschiedliche Vorstellungen darüber, wie schnell man etwas erreichen kann.
Es war nicht mehr drin, und die gefundene Lösung ist im
Vergleich zur bestehenden Regelung ein großer Fortschritt.

Zu den Fernbussen. Ja, wir haben den Fernbusverkehr
liberalisiert. Das Umweltbundesamt hat festgestellt, dass
ein Fernbus, wenn er vernünftig besetzt ist, unter ökologischen Aspekten ähnlich gut zu bewerten ist wie die
Bahn. Die Regelung, die wir getroffen haben, sieht vor:
Wenn jemand bereit ist, eine Buslinie, ein ökologisches
Verkehrsmittel, anzubieten, und dafür nicht einen Cent
vom Staat will, dann darf er das tun. Was ist daran
schlimm?

Seien Sie ehrlich: Was ist daran schlimm, dass jemand,
der bereit ist, seinen Kunden ein ökologisches Verkehrsmittel anzubieten, dies jetzt tun darf? Hier wäre ich mit
Kritik ganz vorsichtig. Wenn ich mir anschaue, wer zu
wessen Klientel gehört, muss ich nämlich sagen: Ich
glaube, dass dies gerade für Menschen mit geringerem
Einkommen eine hervorragende Alternative ist.

Insgesamt glaube ich, dass wir einen guten Kompromiss gefunden haben. Auf diesen Kompromiss können
wir stolz sein. Jetzt geht es darum, dieses Vorhaben möglichst schnell durch den Bundesrat zu bringen; aber da
bin ich sehr optimistisch.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Kollege Luksic, Sie haben gesagt, dass
die Logistikabgabe, die ein sehr modernes Instrument
war, das von Rot-Grün eingeführt worden ist, nicht
berücksichtigt habe, dass es inzwischen moderne Logistikketten gibt. Das heißt, Güter werden nicht entweder
auf der Schiene, auf der Straße oder auf dem Seeweg
transportiert, sondern in der Regel gibt es Logistikketten.

Weiterhin haben Sie davon gesprochen, dass die Verwendung der Mautmittel unklar und intransparent war.

Nun: 51 Prozent sind für die Straße verwendet worden,
38 Prozent für die Schiene und 11 Prozent für die Wasserstraße. Es mag sein, dass das intransparent ist. Aber,
wenn wir einmal ehrlich sind, ist das gar nicht so komplex.

Was haben Sie stattdessen gemacht? Sie setzen jetzt
die Mauteinnahmen nur noch für den Verkehrsträger
Straße ein.

Ist das wirklich ein modernes Logistikkonzept, das einer
der größten Exportnationen der Welt angemessen ist? Ist
das wirklich angemessen für ein Land, das so stark von
Export und Import abhängig ist, das so stark davon abhängig ist, dass wir die Verkehrsinfrastruktur zukunftsfähig machen? Nein, das ist es natürlich nicht.

Schauen wir uns einmal an, was Sie des Weiteren
noch gemacht haben. Sie beklagen jedes Mal wortreich,
dass die Einnahmen, dass die Gelder nicht ausreichen,
um die Verkehrsinfrastruktur auszubauen. Rot-Grün hat




einen guten Einnahmetopf geschaffen. Und was haben
Sie als Erstes gemacht? - Sie haben beschlossen, dass
dieser Einnahmetopf nicht mehr wachsen darf. Warum
beklagen Sie dann das Ganze? Wie passt das zusammen?

Sie sprechen auch gerne davon, dass das Ganze entsprechend marktwirtschaftlich organisiert werden muss.
Das ist sicher klug und richtig. Aber Marktwirtschaft
funktioniert nur dann richtig klug, wenn die Preise die
Wahrheit sagen. Die Preise sagen eben nicht die Wahrheit und können damit kein vernünftiges Signal an die
Märkte geben, wenn ein Teil der Kosten von der Allgemeinheit übernommen wird. Und es ist völlig unstrittig,
dass ein Teil der Kosten von der Allgemeinheit übernommen wird. Das hat zur Folge, dass der Mitteleinsatz
ineffizient wird. Das haben Sie noch verschärft. Nebenbei bemerkt - wenn ich es mir gestatten darf - finde ich
es lustig, dass ausgerechnet die Linksfraktion in dem
Fall so sehr für ein rein marktwirtschaftliches Instrument
streitet. Aber wie gesagt, man darf dazulernen.

Schauen wir uns einmal die Debatte insgesamt an:
Der Kollege von der FDP sprach davon, dass es keine
Pkw-Maut geben wird. Der Kollege der CSU, der der
gleichen Partei wie der Minister angehört, sprach von
der Pkw-Maut. Auch der Minister sprach des Öfteren davon. Es heißt ja, es gebe keine Denkverbote im Ministerium. Fragt man jedoch das Verkehrsministerium: „Plant
die Bundesregierung noch in dieser Legislaturperiode,
die Einführung einer Pkw-Maut in Deutschland prüfen
zu lassen?“,

bekommt man die Antwort: Nein. Warum reden Sie dann
immer davon?

Warum beklagen Sie dann immer die nicht vorhandenen
Finanzen? Warum reden Sie immer davon, dass die Österreicher endlich bei uns zahlen sollen? Irgendetwas
stimmt hier nicht zwischen Worten und Taten.

Was brauchen wir? Wir brauchen endlich eine moderne Verkehrspolitik, die erkennt, dass es nicht genügt,
Umgehungsstraßen zu eröffnen - allerdings gibt es immer weniger neue Umgehungsstraßen - und sich dabei
feiern zu lassen. Wir brauchen eine moderne Verkehrspolitik, die insbesondere die Kosten des Güterverkehrs
vernünftig einbezieht, die die externen Kosten vernünftig einbezieht, damit die Marktwirtschaft funktioniert
und für Logistikketten zukünftig entsprechend aufeinander abgestimmte Konzepte angeboten werden. Davon
konnten wir leider bis jetzt sehr wenig erkennen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vom Kollegen Wichtel ist angemerkt worden,
dass die Aktuelle Stunde umsonst sei, weil nur geredet
wird und am Ende dann wieder nichts passiert. Ja, das ist
zu befürchten. Allerdings ist das das zentrale Problem.
Denn warum behandelt der Bundestag diese Probleme?
Wer ist denn beteiligt?

Am Berliner Flughafen ist der Bund mit 26 Prozent
beteiligt. An der Bahn ist er mit 100 Prozent beteiligt.
Bei beiden gibt es extreme Kostensteigerungen: beim
Berliner Flughafen mindestens 1,2 Milliarden Euro. Bei
Stuttgart 21 wurden 1,1 Milliarden Euro eingestanden;
dazu kommen weitere 1,2 Milliarden Euro, für die die
Schuld irgendwohin abgeschoben wird. Also sind wir
bei 2,3 Milliarden Euro. Letztendlich wissen alle Projektbeteiligten, dass zumindest bei Stuttgart 21 das Ende
der Fahnenstange bei weitem noch nicht erreicht ist, sondern dass wir mit weitaus höheren Kostensteigerungen
zu rechnen haben.

Das heißt, es sind in zwei Fällen Gesellschaften des
Bundes - einmal ein Minderheitsgesellschafter, einmal
als Alleineigentümer - ganz extrem betroffen. Wo, wenn
nicht hier, in der zentralen Vertretung des Bundes, im

Parlament, sollten wir über solch massive Kostensteigerungen für den Steuerzahler reden? Wo, wenn nicht hier?

Dass nichts passieren wird, ist genau das Problem.
Das Ministerium müsste nämlich eingreifen. Bei Stuttgart 21, wo wir Alleineigentümer sind, müsste es ganz
massiv eingreifen. Denn seien wir ehrlich: Es gibt im
Grunde niemanden, der sich mit diesem Projekt ernsthaft
beschäftigt hat und nicht wusste, dass das Projekt verkehrspolitisch sinnlos ist und nie und nimmer zu diesem
Preis zu bauen ist.

Wie ist das Projekt zustande gekommen? Die Landesregierung in Baden-Württemberg, damals Oettinger,
wollte unbedingt ein Prestigeprojekt, weil er das toll
fand. Herr Mehdorn wollte unbedingt die Bahn privatisiert haben. Dann haben die beiden einen Deal geschlossen: Dafür, dass die Südwest-CDU sowohl im Deutschen
Bundestag als auch im Bundesrat die Stimmen für die
Bahnprivatisierung besorgt, kriegen sie Stuttgart 21, obwohl auch Herrn Mehdorn und die Bahnspitze wussten,
dass das Projekt sinnlos ist.

Die Bahnprivatisierung ist zum Glück verhindert
worden. Stuttgart 21 ist uns an der Backe geblieben und
wird noch weitaus teurer.

Gehen wir nur von den 1,1 Milliarden Euro Zusatzkosten aus, die angeblich die Bahn zu tragen bereit ist.
Über zehn Jahre verteilt bedeutet das, wenn wir von optimistischen Baukosten ausgehen, 100 Millionen Euro
Eigenmittel jährlich. Jeder sollte einmal in seinem Wahlkreis nachschauen, wie viele Bahnprojekte nicht realisiert werden können, weil die Bahn zum Beispiel sagt:
„Der Bahnhof kann nicht saniert werden“, oder: „Das
Überholgleis kann nicht hergerichtet werden.“ Dabei
geht es um Summen von 100 000, 500 000, 1 Million
oder 2 Millionen Euro. Aber bei Stuttgart 21 wird so getan, als ob 100 Millionen Euro Eigenmittel - das ist noch
der optimistischste Fall für die Bahn - kein Geld wären.
Das ist im Grunde ein Skandal.

Schauen wir uns das zweite wunderbare Projekt an,
den Berliner Flughafen. In den Aufsichtsratsunterlagen
vom 20. März, die der Ausschuss nach großen Mühen
endlich bekommen hat, steht wörtlich: Der AN - was
auch immer das ist - hat die „Grobmontagen“ bei der
Entrauchungsanlage durchgeführt, aber die „Feinjustierung “ fehlt noch. - Wer bitte, der einigermaßen des Lesens mächtig ist, wagt ernsthaft zu behaupten, dass eine Inbetriebnahme zum 3. Juni möglich
ist, wenn in den Aufsichtsratsunterlagen vom 20. März
steht, dass die Entrauchungsanlage nicht verkabelt ist?
Wie viele Entrauchungsanlagen und wie viele technische
Geräte kennen Sie, die ohne Verkabelung funktionieren?

Nun zu Herrn Wowereit. Herr Wowereit ist regelmäßig in den zuständigen Ausschuss, den Ausschuss für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung, eingeladen worden.
Herr Wowereit hat freiwillig den Posten des Aufsichts26592 


ratsvorsitzenden übernommen. Damit ist er verantwortlich gegenüber allen drei Gesellschaftern und nicht nur
gegenüber dem Land Berlin. Es ist offensichtlich, dass er
sich nicht traut oder - simpel ausgedrückt - zu feige ist,
sich den Fragen des Fachausschusses zu stellen und darzulegen, wie er seine Katastrophenbaustelle in den Griff
kriegen will. Das ist ein weiterer Skandal.

Wenn man sich das Ganze anschaut, kann man letztendlich nur eines daraus schlussfolgern: Es ist dringend
notwendig, dass Verkehrsprojekte nicht aus ideologischen Gründen oder deshalb, weil man ein Prestigeprojekt haben will, realisiert werden. Vielmehr sollten Infrastrukturprojekte umgesetzt werden, um ein Problem zu
lösen. Die Infrastruktur sollte dem Problem angemessen
errichtet werden. Die Kosten müssen von Anfang an
transparent sein, und die Planung muss vernünftig sein.
Nach der Planungsphase muss man einen Schlussstrich
ziehen und sagen: So ist die Planung - sie darf sich nicht
jedes halbe Jahr ändern -, und so wird es gebaut.

Fakt ist aber: Man erfindet Großprojekte, nicht um
Verkehrsprobleme zu lösen. Die Kosten werden kleingerechnet. Wenn dann der Bau begonnen hat und es schon
zu spät ist, rückt man mit den tatsächlichen Kosten heraus. Das trifft auf beide hier zur Diskussion stehende
Projekte zu. Es ist an der Zeit, dass wir von einer großprojektfixierten Verkehrspolitik hin zu einer vernunftgeleiteten Verkehrspolitik kommen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Rede von unserem Kollegen Wegner aus
Berlin hat das Problem zum Teil deutlich gemacht. Er
hat gefordert, dass sich alle Beteiligten zum Projekt bekennen müssen, und hat es als Verhinderungstaktik dargestellt, wenn man kritische Nachfragen stellt. Das ist
letztendlich das zentrale Problem. Ein Großprojekt wird
nicht dadurch gebaut, dass man sagt: „Ich will es haben“,
sondern dadurch, dass man es richtig managt, sich darum

kümmert, vernünftige Zeitpläne aufstellt und vernünftige Finanzpläne aufstellt. Dazu gehört eben auch kritisches Nachfragen und nicht einfach nur die Aussage:
„Ich bekenne mich dazu.“

Es ist zu simpel, zu einfach, und es ist die Art und
Weise, wie Sie immer wieder Großprojekte durchsetzen.
Das hier ist ja nicht das einzige, das scheitert.

Was ist hier alles schiefgegangen? Der erste Problemkomplex ist: Man hat sich ein extrem kompliziertes Terminal mit hohen ästhetischen Standards gewünscht. Das
heißt, alle Rohre sollten unterflur sein; man sollte unterflur entrauchen. Dann hat man Unmengen Umplanungen
durchgeführt, während das Ganze schon im Bau war,
gleichzeitig aber den Zeitplan nicht angepasst. Das
musste ins Desaster führen.

Der nächste Problemkomplex ist, wie man mit kritischen Nachfragen und mit der Öffentlichkeit umgegangen ist. Noch in der Aufsichtsratssitzung im April, kurz
vor der geplanten Eröffnung, hat man Endspurtmaßnahmen beschlossen; das ist richtig dargestellt worden. Das
Problem ist nur: Es ist von einem Vertreter der Regierungskoalition anklagend dargestellt worden, obwohl die
Bundesregierung voll und ganz mit dabei war.

Neben dieser katastrophalen Kommunikationsstrategie hat man, als dann im Mai alles abgesagt war, am
16. Mai einvernehmlich entschieden: Wir schmeißen die
Planer raus. - Irgendwer musste ja der Sündenbock sein.
Man hat so getan - alle drei wieder einvernehmlich -, als
wenn man das Ganze im Griff hätte, und man wollte Tatkraft zeigen. Nach allem, was ich inzwischen weiß,
dachte man: Man schmeißt den technischen Leiter des
Flughafens und auch ein paar Architekten raus.

Dieser glorreiche Aufsichtsrat, in völliger Unkenntnis
dessen, was er treibt, hat den Vertrag mit der pg bbi gekündigt. Was war die Folge davon? Die Folge davon
war: Alle Planer, bis zum kleinsten Fachplaner, waren
von einem Tag auf den anderen ihren Job los.

Was bedeutet das? Man hat von einem Tag auf den anderen auf einer Baustelle, die falsch gemanagt war, die
große Terminprobleme hatte und die aufgrund des von
der Politik - wieder von allen drei Beteiligten - künstlich erzeugten Zeitdrucks unter riesigen Schlampereien
gelitten hat, das gesamte Wissen über diese Baustelle
- im Einvernehmen zwischen Bund und beiden Ländern vernichtet.

Man kann zugespitzt sagen: Aus einer Baustelle mit Terminproblemen hat dieser tolle Aufsichtsrat eine Bauruine gemacht.

Das ist es im Moment; seit einem Dreivierteljahr geht da
sozusagen nichts voran.

Jetzt haben wir hier wunderschön erlebt, wie sich die
Beteiligten gegenseitig die Schuld in die Schuhe schieben. Wenn man sich einmal anschaut, was jeweils entschieden worden ist, stellt man fest: Die schwarz-gelbe
Bundesregierung und die beiden Landesregierungen haben immer alles einvernehmlich entschieden. Das Verkehrsministerium hat so getan, als wenn es keine Anteile
hätte. Als dann das ganze Desaster offensichtlich war,
ging es dem Ministerium und dem zuständigen Minister
nicht darum: Wie kann ich das Problem lösen? Wie kann
ich das Projekt retten? Man stellte sich die Frage: „Wie
kann ich daraus politisches Kapital schlagen,

und wie kann ich mich selber in ein gutes Licht rücken?“, anstatt zu sagen, was ein verantwortlicher
Minister sagen würde: Okay, wir haben da gemeinsam
Mist gemacht, und das müssen wir jetzt auszubaden versuchen. - Das ist der Skandal, der da auf Bundesseite
letztendlich vorhanden ist.

Was wäre jetzt notwendig? Notwendig wäre Folgendes - wenn man ehrlich ist, müsste man das sagen -:
Man müsste sich zusammensetzen und überlegen: Wo ist
denn überall Wissen über diese Baustelle vorhanden?
Man müsste letztendlich eine Art Planungsgruppe gründen, in die man einen Teil der alten Planer hineinnimmt,
in die man die neuen Planer hineinnimmt - die wissen
nämlich seit August Bescheid -, in der man mit der Genehmigungsbehörde in einem ständigen Austausch ist
und in der man mit den Firmen zusammenarbeitet.

Wenn man mit Beteiligten spricht und fragt: „Wie ist
denn die Lage?“, erfährt man etwas. Die Vertreter vom
Hotel Steigenberger waren wöchentlich im Austausch
mit der Genehmigungsbehörde, um die Probleme vielleicht gelöst zu bekommen. Die Genehmigungsbehörde
sagt: Vom Flughafen hat sich bei uns in der Regel niemand gemeldet. - Das ist eine spannende Sache. Vielleicht sollten wir einmal mit den Herren von der Genehmigungsbehörde reden, und zwar intensiv reden,
nämlich darüber: Wie bekommt man denn das Problem
mit der Brandschutzanlage gelöst?

Das Nächste: ein neuer Eröffnungstermin. Einen
neuen Eröffnungstermin sollte man wirklich erst dann
benennen, wenn man sich darüber im Klaren ist, wie das
Ganze weitergeht. Bis dahin sehe ich noch eine gewisse
Zeit ins Land gehen. Aber die Methode des Bundesverkehrsministeriums, die Schuld nur von sich wegzuschieben und so zu tun, als wenn man der Aufklärer wäre,
zerstört jegliches Vertrauen im Aufsichtsrat und führt
dazu, dass sich die einzelnen Beteiligten gegenseitig bekämpfen. Das muss dringend beendet werden, damit dieses Projekt vielleicht doch noch irgendwann zum Abschluss kommt.


Vielen Dank.

 Die Anträge der Fraktionen von SPD, Linken und

Bündnis 90/Die Grünen, die in diesem Tagesordnungspunkt behandelt werden sollen, sind sehr verschieden
ausgerichtet. Sie widmen sich unterschiedlichen Aspekten der Investitionspolitik des Bundes und benennen ganz unterschiedliche Ziele. Eines haben sie allerdings gemeinsam: Sie setzen bei der katastrophalen
Investitionspolitik im Verkehrssektor an. Zu Recht;
denn dieses „Gewurschtel“ im Hause Ramsauer ist
unerträglich.

Die prekäre finanzielle Situation wird besonders vor
dem Hintergrund eines immer enger werdenden Verkehrsbudgets deutlich. Und während die Bundesregierung die Investitionsmittel sinken lässt, steigen die Bedarfe für den Erhalt der vorhandenen Infrastruktur
stetig. Die Straßen bröckeln weiter, Brücken verlieren
ihre Tragfähigkeit, die Anzahl der Langsamfahrstellen
der Bahn nimmt zu.

Dennoch lässt die Verkehrspolitik der Bundesregierung auch in dieser kritischen Situation keine Struktur
erkennen. Ihr fehlen Ziele, Prioritäten und Umsetzungsstrategien. Entgegen ihren Ankündigungen haben
weiterhin Neubaumaßnahmen Vorrang vor Erhaltungsinvestitionen. Beredte Beispiele sind die sogenannten
Infrastrukturbeschleunigungsprogramme: Spatenstiche
werden finanziert, die Umsetzung der Neubaumaßnahmen jedoch ist finanziell überhaupt nicht abgedeckt.

Dazu kommt, dass die zu wenigen Erhaltungsmittel des
Bundes für die Fernstraßen teilweise durch die Bundesländer für Neubaumaßnahmen genutzt werden. Die
Bundesregierung duldet dies sehenden Auges. Priorität haben politisches Potenzial und Öffentlichkeitswirksamkeit von Herrn Ramsauers Investitionsentscheidungen, nicht etwa volkswirtschaftlicher Nutzen
oder Zukunftsfähigkeit.

Besonders deutlich wird dies beim Blick auf das
Schienennetz. Auf der Schiene stehen nach wie vor
Prestigeprojekte für die Bundesregierung im Vordergrund, egal was sie kosten und wie sinnvoll sie sind.
Stuttgart 21 ist dafür nur ein Beispiel. Internationale
Verpflichtungen wie die zum Ausbau der Rheinschiene
oder effektive Ausbaumaßnahmen an Knoten müssen
nach Herrn Ramsauers Politikverständnis zurücktreten.

Gerade für die Eisenbahn sehe ich ein hohes Entwicklungspotenzial. Außerdem halte ich den Ausbau
dieses Verkehrsträgers aus Sicht des Umwelt- und
Klimaschutzes für dringend geboten. Schließlich ist
sie sehr viel energieeffizienter als der Pkw. Auf der
Schiene hat sich die Elektromobilität längst bewährt.
Die Bahn ist sicherer als das Auto. Nur muss sie insgesamt attraktiver werden und stärker zum Umsteigen
einladen.

Eine Reihe von Maßnahmen sind dafür dringend erforderlich. Wir wollen einen fairen Wettbewerb zwischen den Verkehrsträgern. Das heißt für uns insbesondere die Ausweitung der Lkw-Maut. An den
Einnahmen ist die Schiene auch künftig zu beteiligen.
Externe Kosten sind bei allen Verkehrsträgern zu internalisieren; auch das stärkt die Bahn. Die Investitionen
in das Schienennetz sind aufzustocken. Dabei sollten
auch die nichtbundeseigenen Netze mit Bundesmitteln
gefördert werden. Wir benötigen einen DeutschlandTakt im Schienenpersonenverkehr. Der Schwerpunkt
der Investitionen muss zunächst auf der Beseitigung
von Flaschenhälsen liegen, nicht auf der Errichtung
unnötiger Prestigeprojekte. Wir wollen einen angemessenen Lärmschutz erreichen; denn der schafft Akzeptanz für diesen Verkehrsträger. Der Schienenbonus
gehört endlich abgeschafft. Wir fordern, dass die internationalen Korridore rasch mit dem Zugleit- und -sicherungssystem ERTMS/ETCS ausgestattet werden. Analog zur Straße gehören regionale Schienennetze in die
Hand der Bundesländer. Wir brauchen eine bessere
Kontrolle der Deutschen Bahn AG. Derzeit gleicht sie
einer Black Box. Dafür ist die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung entsprechend zu korrigieren.
Außerdem sollte die Bundesnetzagentur mit besseren
Kontrollrechten ausgestattet werden. Und nicht zuletzt
gehören die unsäglichen Quersubventionierungen abgeschafft. Gewinne der Infrastrukturen müssen ins
Netz reinvestiert werden und dürfen in Zukunft nicht in
andere Sparten gepumpt werden.

Allein bei Betrachtung des Verkehrsträgers Schiene
wird deutlich: Es ist höchste Zeit, die Investitionspolitik neu auszurichten. Ich habe allerdings keine HoffZu Protokoll gegebene Reden




nung, dass Minister Ramsauer in den verbleibenden
Monaten bis zum Ende der Legislaturperiode hierzu
einen Erkenntniszuwachs erlangt. Herrn Ramsauers
Erbe aus der jetzigen Wahlperiode ist leider eine
schwere Bürde für die künftige Hausspitze; denn sie
muss eine Reihe von Fehlentscheidungen ausbügeln.
Umso dringender ist der Handlungsbedarf der künftigen Bundesregierung, die Investitionen im Verkehrssektor zukunftsträchtig zu tätigen. Wir brauchen zum
Ende des Jahres endlich eine ambitionierte und couragierte Verkehrspolitik.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Verkehrssicherheit ist ein sehr wichtiges und
bedeutendes Thema, das viel zu wenig im Fokus der Öffentlichkeit steht. Wir haben in dem Bereich aber sehr
große Erfolge erzielt. Bei einer weitaus geringeren Verkehrsleistung in den 70er-Jahren gab es allein in Westdeutschland etwa 20 000 Verkehrstote pro Jahr. Inzwischen liegt die Zahl in Gesamtdeutschland - bei einer
sehr stark gestiegenen Verkehrsleistung auf den Straßen - bei deutlich unter 5 000 Verkehrstoten pro Jahr. Es
hat sich also sehr, sehr viel getan. Allerdings ist nicht besonders viel in Bezug auf die Anzahl der Unfälle sowie
der Schwer- und Schwerstverletzten passiert. Deshalb ist
es ein Thema, dem zu widmen sich lohnt.

Worauf aber haben dieses Verkehrsministerium, diese
Bundesregierung und diese Koalition ihren Fokus gelegt? Sie haben ihn auf die Reform der Punkte gelegt.
Bisher lag die Grenze bei maximal 18 Punkten, und es



wurden Punkte im Bereich zwischen 1 und 7 vergeben.
Jetzt liegt die Grenze bei maximal 8 Punkten, und es
werden 1 bis 3 Punkte angerechnet.

Es gibt einen Fortschritt. Vorher reichten zwei Hände
nicht aus, um die Anzahl der Punkte zu zählen. Jetzt reichen zwei Hände dafür aus. Das ist letztendlich der Unterschied. Ich bin mir, ehrlich gesagt, nicht sicher, ob jemand, der in der Lage ist, ein Kraftfahrzeug zu führen,
nicht fähig ist, bis 18 zu zählen.

Es gibt die Aussage, das jetzige System sei vollkommen intransparent. Wenn Sie wissen wollen, wie viele
Punkte Sie haben, gebe ich Ihnen einen ganz simplen
Tipp: Gehen Sie einfach online, und fragen Sie es ab.
Das ist überhaupt nicht kompliziert, das kann jeder.
Dazu muss man weder Verkehrsrechtler noch Rechtsanwalt sein. Vielmehr braucht man einen Führerschein; damit ist man in der Verkehrssünderpunktekartei registriert.

Was wäre wirklich notwendig? Wirklich notwendig
wäre, dass wir uns stärker um die echten Probleme im
Bereich der Verkehrssicherheit kümmern. Die Hauptunfallursache ist erhöhtes Tempo. Eine weitere häufige Unfallursache ist Alkohol. Ein weiteres großes Problem ist,
dass die Gruppe der jungen Fahrer immer noch die
Hauptunfallverursacher sind. Auch im Bereich der
Landstraße - Stichwort „Infrastruktur“ - gibt es große
Probleme.

Das sind die Hauptprobleme, die wir in dem Bereich haben. Da macht die Bundesregierung fast nichts. Warum
macht sie nichts? Beim Hauptproblem Tempo macht sie
aus ideologischen Gründen nichts. Das Argument lautet
immer: freie Fahrt für freie Bürger. Dabei gehört viel
stärker zur Freiheit, dass man unverletzt ankommt. Beim
Thema Tempo wäre es dringend notwendig, etwas zu
machen. Ein erster kostengünstiger Schritt wäre, endlich
ein Tempolimit auf allen Autobahnen einzuführen.

Des Weiteren wäre es dringend notwendig, Verwaltungsvereinfachungen durchzuführen. Unsere Verkehrspolizei ist, wenn sie denn einmal Zeit und Kraft hat,
Tempoüberwachungen durchzuführen, ewig damit beschäftigt, herauszufinden, wer denn der Fahrer war. In
einem Großteil unserer Nachbarländer gibt es etwas
ganz Einfaches. Das nennt sich Halterhaftung. Die Halterhaftung gilt natürlich nicht in strafrechtlichen Fragen,
aber bei Ordnungsgeldern. Dann ist schlichtweg derjenige verantwortlich, dem das Auto gehört. Wenn der
Halter jemanden mit seinem Auto fahren lässt, der unverantwortlich damit umgeht, dann muss er sich halt das
Geld von demjenigen zurückholen. Aber damit muss

man doch nicht unsere Polizei belasten, die dafür sowieso keine Zeit und keine Kraft hat.

Sie sehen, man müsste sich endlich mit den wirklich
wichtigen Themen im Bereich Verkehrssicherheit beschäftigen. Das würde sich sogar lohnen; denn obwohl
wir viele Erfolge erreicht haben, passieren Tag für Tag
immer noch schreckliche Unfälle auf unseren Straßen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Rede von Wirtschaftsminister Rösler war
mehr als überraschend; denn der Minister hat dargestellt,
dass für das Handeln der Regierung, was die Energiepolitik angeht, SPD und Grüne verantwortlich sind. Ich
glaube, Herr Minister, Sie haben ein paar ganz grundsätzliche Dinge nicht verstanden. Sie sind Minister und
Teil der Regierung und haben deshalb den Auftrag, die
Politik dieses Landes mitzugestalten, statt hier Polemik
zu verbreiten.

Ich komme nun zu dem Punkt, über den heute eigentlich debattiert werden sollte, nämlich zum Thema PPP.
Ob eine Regierung mittelstandsfreundlich ist oder nicht,
erkennt man nicht daran, ob ein Herr Brüderle im
Bundestag die heute-show imitiert, sondern eine solche
Regierung erkennt man an ihrem konkreten Handeln.
Wie das ausschaut, können wir am Beispiel PPP wunderschön sehen.

Was macht die Regierung? Sie setzt einen ganzen
Haufen PPP-Projekte im Bereich Autobahnen um. Diese
dienen erstens dazu, die Schuldenbremse zu umgehen,
was schon einmal ein Skandal an und für sich ist.

Sie dienen zweitens dazu, den Mittelstand aus dem Bereich Straßenbau herauszuhalten.

Warum? Wie funktionieren diese Modelle? Diese
Modelle funktionieren so, dass sich der Staat nicht mehr
bei den Banken, sondern bei großen Baufirmen bzw.
großen Konsortien verschuldet, damit diese dann für die
öffentliche Hand beispielsweise Autobahnen erweitern
oder ausbauen. Neben der Tatsache, dass PPP als Vorfinanzierung missbraucht wird, um so die Vorgaben der
Schuldenbremse zu umgehen, ist ein weiterer Effekt,
dass sich der Mittelstand nicht mehr direkt beteiligen
kann; denn die Projekte haben in der Regel ein Konzessionsvolumen von 400 Millionen bis 1 Milliarde Euro.
Mittelständler sind damit ausgeschlossen.

Ein weiterer Effekt ist de facto eine Oligopolbildung
in diesem Bereich. Die öffentliche Hand zahlt unglaub29670 


lich viel für solche Projekte. Die Kosten fallen allerdings
über 30 Jahre verteilt an. Deswegen hat der Bundesrechnungshof klar gesagt, dass PPP-Projekte zukünftig nur
noch durchgeführt werden sollten, wenn sie wirtschaftlich sind. Was ist daraus zu schlussfolgern? Dass die bisherigen PPP-Projekte im Autobahnbereich eben nicht
wirtschaftlich waren. Warum macht man das Ganze
dann? Weil sich so die Vorgaben der Schuldenbremse
umgehen lassen.

Man könnte ehrlicher vorgehen und die entsprechenden Projekte in vernünftigen Losgrößen ausschreiben,
sodass sich auch der Mittelstand beteiligen kann. Aber
dann müsste man zum Finanzminister gehen und sagen,
dass man für die entsprechenden Autobahnprojekte Geld
braucht, oder man müsste sich die eine oder andere Umgehungsstraße sparen, weil man sie sich dann nicht mehr
leisten kann. Aber nein! Was macht man? Man macht
riesige Projekte, die unglaublich aufwendig sind und nur
noch von den größten Baufirmen zu stemmen sind.

Man umgeht also die Vorgaben der Schuldenbremse,
sorgt für wunderschöne Gelegenheiten, Bändchen bei
Autobahneröffnungen durchzuschneiden, und verschiebt
die Finanzierung in die Zukunft. Das ist nicht mittelstandsfreundlich, sondern eine finanzpolitische Frechheit.

Danke.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Dobrindt, es sind diese Auftritte, die
Politik insgesamt in Verruf bringen.

Es sind diese Auftritte, die letztendlich dem Ansehen
von Politik insgesamt schaden, weil es offensichtlich ist,
dass es nicht stimmt, was Sie hier sagen, und auch nicht
stimmen kann.

Sie haben von einer Gesetzgebung gesprochen, die
diskriminierend nur für eine bestimmte Gruppe gilt. Man
braucht gar nicht EU-Recht anzuführen, da können Sie
ganz simpel einfach einmal ins deutsche Grundgesetz


schauen, dann stellen Sie fest, dass es Gleichbehandlungsgrundsätze gibt. Die gelten interessanterweise auch
für Vorschläge der CSU.

Deshalb unterlassen Sie diese Art von Debatte; denn
das frustriert die Leute am Ende nur, auch wenn es vielleicht zwischenzeitlich kurz Aufmerksamkeit bringt. Es
wissen alle, dass es am Ende nicht funktionieren wird.
Es wird nicht kommen, und es stimmt nicht, was Sie behaupten.

Wenn dann die Frage kommt: „In ganz Europa geht
das, und warum nicht bei uns?“, dann ist das eben auch
die Unwahrheit; denn in ganz Europa zahlt die Gesamtbevölkerung, die diese Straßen nutzt, Pkw-Maut, und
nicht nur eine bestimmte Gruppe von Menschen, die
nicht Staatsangehörige dieses Landes sind. Deshalb unterlassen Sie so etwas, denn es schadet der demokratischen Kultur insgesamt.

Es ist einfach peinlich, solche Reden im Plenum zu halten.

Aber vielleicht zu den inhaltlichen Fragen. Warum
lehnen wir eine Pkw-Maut ab? Die Modelle, die es für
eine Pkw-Maut gibt, schauen letztendlich alle so aus,
dass man für eine Vignette zahlt. Bei der Vignette zahlt
derjenige, der ein großes Auto hat, genauso viel wie jemand, der ein kleines Auto hat, es zahlt derjenige, der
viel verdient, genauso viel wie jemand, der wenig verdient. Was ist das? Die Vignette in dieser Form ist sozial
ungerecht, deshalb lehnen wir sie ab.

Was ist ein weiterer Grund, aus dem wir die Vignette
ablehnen? Es zahlt derjenige, der wenig fährt, genauso
viel wie derjenige, der viel fährt. Ein Rentner, der ab und
zu mal - alle paar Wochen - auf die Autobahn fährt,
zahlt, wenn es eine Jahresvignette ist, genauso viel wie
jemand, der sie ständig benutzt. Das heißt, sie ist auch
noch ökologisch blind.

Warum lehnen wir sie des Weiteren ab? Wir sind nicht
der Meinung, dass man in ein System als allererstes
mehr Geld hineinstecken sollte, sondern man sollte sich
überlegen, ob dieses System effizient ist, ob mit dem
Geld der Steuerzahler, ob mit dem Geld der Unternehmen, wenn wir an die Lkw-Maut denken, wirklich effizient umgegangen wird. Ich finde es spannend, dass immer einfach nur gefordert wird, erst einmal mehr Geld in
das System zu schütten und dann zu schauen, ob man es
anpassen kann. Nein, unser Weg ist ein völlig anderer.
Der Weg muss sein: Man muss das System anschauen
und sich fragen, ob das Geld effizient ausgegeben wird
oder nicht.

Das Geld wird leider in vielen Fällen nicht effizient
ausgegeben, was man allein an den Wunschlisten, die für
den Bundesverkehrswegeplan abgegeben werden, erkennen kann.

Wir haben als eine der ersten Wunschlisten die Wunschliste aus Bayern erhalten, von der CSU-Staatsregierung
so beschlossen. Man glaubt gar nicht, dass so etwas von
einem Kabinett beschlossen wird.

Darin sind 398 Projekte mit einem Finanzvolumen
von 17 Milliarden Euro enthalten. Dankenswerterweise
haben Sie die Zahl mitgeliefert. Die ist zwar zu niedrig,
weil bei Bauprojekten gern eine zu niedrige Zahl angegeben wird, aber wir nehmen einfach nur einmal die
17 Milliarden Euro. Jetzt schauen wir uns an, wie viel
Geld im Schnitt pro Jahr für den Aus- und Neubau in
Bayern von einem CSU-geführten Bundesverkehrsministerium zur Verfügung gestellt wird. Da kommen wir
im Schnitt auf 105 Millionen Euro. Jetzt teilen wir die
17 Milliarden Euro durch 105 Millionen Euro, dann
kommen wir auf 160 Jahre. Das bayerische Kabinett hat
allen Ernstes eine Liste beschlossen, die unter den jetzigen Finanzierungsbedingungen 160 Jahre brauchen
würde, um abfinanziert zu werden. Das ist eine Frechheit, das ist unseriös. Genau in dieses komische System
gedenken Sie Ihre Pkw-Maut hineinschütten zu können.
So geht es schlichtweg nicht.

Vernünftige Verkehrspolitik und vernünftige Straßenbaupolitik halten sich an ein paar Grundsätze. Erst einmal erhält man das, was man hat.

Das heißt, man sorgt dafür, dass die vorhandene Infrastruktur unterhalten wird. Das passiert nicht, insbesondere im Verantwortungsbereich der CSU nicht, weil sie
Jahr für Jahr Mittel, die der Bund für den Unterhalt zur
Verfügung stellt, für Neubau umwidmet und damit dafür
sorgt, dass die wertvolle Infrastruktur zu teuren Schlaglochpisten wird.

Das ist eine Frechheit. Das muss der Bund endlich unterbinden. Das ist der erste Grundsatz. Hier wird nämlich
wie folgt gehandelt: Man fragt sich zuerst, ob man ein
Dach, durch das es reinregnet, abdichten soll oder nicht,
und beschließt dann, dass man das Dach nicht abdichtet,
sondern es weiter reinregnen lässt. So kann man mit Infrastruktur nicht umgehen.

Wenn der Unterhalt sichergestellt ist, muss man angesichts des knappen Geldes dafür sorgen, dass man vernünftig priorisiert und zuerst die Maßnahmen ergreift,
die am dringendsten notwendig sind. Von solch einer
vernünftigen Prioritätensetzung sind Sie ganz weit entfernt. Machen Sie erst einmal richtig Ihre Hausaufgaben,
bevor Sie hier solche unglaublichen Reden halten.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die heutige Debatte zeigt, dass die Europäische Union auch jenseits der Euro-Krise vor wichtigen Entscheidungen steht,
die nicht aus dem Blick geraten dürfen. Das Verhältnis
zu unseren Nachbarn im Osten und im Süden ist von



zentraler Bedeutung für ein starkes Europa. Hier wird
sich entscheiden, welche Rolle Europa zukünftig auf der
internationalen Bühne spielen wird. Allerdings wird sich
die Rolle Europas auch daran entscheiden, wie wir mit
dem Freihandelsabkommen mit den USA umgehen. Wir
sind der festen Überzeugung, dass wir, solange die bestehenden Vorwürfe nicht aufgeklärt sind, die Verhandlungen mit den USA aussetzen müssen; denn wir können
schlecht mit jemandem verhandeln, der gleichzeitig unsere Position ausspäht. Dann handelt es sich fast um ein
Verhandeln der anderen Seite mit sich selbst. Das macht
keinen Sinn.

Noch eine kleine Anmerkung zur Linken. Herr
Bartsch, Sie haben beklagt, dass das Parlament nicht
häufiger tagt. Heute tagt das Parlament, und wir beraten
über das wichtige Thema Östliche Partnerschaft. Und
was machen Sie? Anstatt über dieses Thema zu sprechen, nutzen Sie diese Debatte für Klamauk.

Sie führen Ihre eigene Forderung, eine vernünftige Debatte im Parlament zu führen, ad absurdum, wenn Sie die
erste Gelegenheit dafür missbrauchen.

Die Menschen südlich und östlich von uns setzen
große Hoffnungen in die Europäische Union. Sie sehnen
sich nach einer europäischen Perspektive und wünschen
sich ein entsprechendes Signal von Europa; denn diese
Menschen kennen die großen Vorteile, die Europa bietet.
Aber sie dürfen sie nicht selbst erfahren, zum Beispiel
die Reisefreiheit. Deshalb wünschen sich diese Menschen, Teil Europas, Teil der Europäischen Union zu
werden.

Nehmen wir als Beispiel die Visapolitik. Frau Kanzlerin, Sie haben angedeutet, dass eine Vereinfachung bei
der Visaerteilung das Leben der Menschen östlich der
EU erleichtern würde. Frau Kanzlerin, dann setzen Sie
sich doch dafür ein! Die Liberalisierung der Visapolitik
ist der Schlüssel für Reformen und gesellschaftlichen
Wandel.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das geplante Assoziierungsabkommen mit der Ukraine ist von zentraler
Bedeutung. Wir Europäer dürfen uns gegenüber der
Ukraine nicht verschließen. Wir müssen das Bedürfnis
der Menschen in der Ukraine nach einer Anbindung an
die EU ernst nehmen und signalisieren: Wir wollen eine
Partnerschaft und eine enge Zusammenarbeit, weil sie
im Interesse der Menschen in der Ukraine und der Menschen in der EU liegt. Aber Sie, Frau Bundeskanzlerin,
bleiben auf halbem Wege stehen. Natürlich geht es langfristig auch um eine EU-Beitrittsperspektive unserer östlichen Nachbarn.

Es ist richtig, dass die Europäische Union dabei hohe
Ansprüche an den Annäherungsprozess der östlichen
Nachbarn stellt. Die EU beruht auf Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechten. Diese Werte sind
nicht verhandelbar. Wer näher an die EU heranrücken
will, muss diese Werte teilen. Darin stimmen wir alle
hier im Hause sicherlich überein.

Herr Janukowitsch ist weit davon entfernt, unseren
Standards zu genügen. Die ukrainische Regierung mauert
nicht nur im Fall Julija Timoschenko. Wichtige Reformen
in den Bereichen des Wahlrechts und des Justizsystems
wurden noch nicht umgesetzt. Janukowitsch muss zeigen,
wofür er steht: für Rechtsstaatlichkeit und damit für eine
Hinwendung nach Europa - das will die Mehrheit der
Ukrainerinnen und Ukrainer - oder für eine reaktionäre
Politik der Unfreiheit, was bedeuten würde, dass er sich
endgültig in die Abhängigkeit von Putin begibt. Frau
Bundeskanzlerin, es reicht nicht, Julija Timoschenko nur
symbolhaft zu erwähnen. Das geht so nicht. Wir sollten
uns alle doch einig sein: Präsident Janukowitsch muss
Julija Timoschenko freilassen.

Bei bloßen Appellen darf es aber nicht bleiben. Wenn
es in Vilnius zu Unterschriften kommt, ist die Gefahr
groß, dass Putin die östlichen Partner unter Druck setzen
wird. Putin könnte - genauso wie in der Vergangenheit den Druck auf die Ukraine erhöhen und mit Handelsbarrieren oder ruinösen Gaspreisen versuchen, die Daumenschrauben anzuziehen. Wird Deutschland in den kommenden Wochen deutliche Worte gegenüber Moskau
finden? Wird Deutschland in einem solchen Fall helfen
und Solidarität zeigen? Das wird dann die Herausforderung sein. Wir hoffen, dass es keinen Rückfall in die
Russlandpolitik der letzten Großen Koalition geben
wird. Wenn Putin der Ukraine den Erdgashahn zudreht,
werden die Menschen nicht mit warmen Worten durch
den Winter kommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich würde mir die
Einigkeit dieser Debatte auch in einer weiteren Herausforderung der Europapolitik wünschen. Es geht kein Gespenst in Europa um, es ist eine reale Gefahr: Sie heißt
Rechtspopulismus. Wilders, Le Pen und andere wollen
sich in einer unheiligen Allianz gegen die europäischen
Werte der Solidarität und der Freiheit verbünden. Wem
diese Werte wichtig sind, der muss sich gegen diese Gefahr stemmen. Ich finde, das sollten wir alle tun.

Aber das muss sich dann auch im Handeln widerspiegeln. Wer den Antieuropäern die Stirn bieten will, der
darf nicht per Protokollerklärung gleichzeitig europäischen Krisenstaaten mit dem Rausschmiss drohen, wie
das die CSU gemacht hat. Kaum feiert die AfD erste Erfolge, wird die CSU nervös und bringt sich selbst in die
Nähe des Rechtspopulismus.


Der Populismus Seehofer’scher Prägung ist schon in der
Mautdebatte schwer zu ertragen, aber in der Europapolitik ist er schlicht und einfach unverantwortlich.

Wir erwarten von Ihnen, Frau Kanzlerin, diesem Treiben
endlich ein Ende zu setzen. Das sind Sie Deutschland
und Europa schuldig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir eines aus
unserer gemeinsamen Geschichte wissen, dann ist es
dies: Massenarbeitslosigkeit und Perspektivlosigkeit
sind ein Nährboden für Ressentiments und Extremismus.
Wer Europas Zusammenhalt bewahren will, der muss
mehr gegen die Jugendarbeitslosigkeit in Europa tun, der
muss den Menschen, gerade den jungen, wieder Zukunft
bieten. Die Krisenpolitik der Bundesregierung hat diese
Zustände auch mit verursacht, nicht weil Sie auf Konsolidierung und Reformen gedrängt haben, sondern weil
Sie die andere Seite der Medaille ignoriert haben. Wir
müssen den Ländern in der Krise helfen, zu investieren,
ihnen einen Green New Deal bieten, ihnen neue Perspektiven bieten, auch neue wirtschaftliche Perspektiven - und
das muss jetzt getan werden.

Stattdessen haben Sie Symbolpolitik gemacht, wie so
oft. Eine Jugendgarantie haben Sie ausgesprochen, aber
dann kam nichts mehr hinterher. Das ist peinlich. Leider
sieht es sehr danach aus, dass sich daran wenig ändert.
Der Zwischenstand Ihrer Koalitionsberatung für die
Große Koalition ist zwar ein schönes Stück - manchmal
auch ein weniger schönes Stück - deutscher Prosa, aber
ehrliche, entschlossene Lösungen für die Massenarbeitslosigkeit Europas finden sich bisher nicht darin.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Ihre
Wende in der Krisenpolitik beschränkt sich bis jetzt auf
ein paar schöne Überschriften. Das reicht nicht. Ich wünsche Ihnen, aber vor allem Europa, dass Sie in den kommenden zwei Wochen diese Kraft noch finden.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lassen Sie mich aufgrund der aktuellen Ereignisse ganz kurz etwas zur Ukraine sagen. Nach den Ergebnissen der letzten Tage ist die Hoffnung größer geworden, dass es eine friedliche Lösung gibt. Aber wir
erwarten von Europa, wir erwarten insbesondere auch
von der Bundesregierung, dass sie sich stark dafür einsetzen, dass es eine friedliche und demokratische Lösung
gibt und dass die demokratische und proeuropäische Opposition nicht alleingelassen wird. Diese Erwartung haben wir an Sie.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Frau Bundeskanzlerin, Sie haben über die Regierungspolitik in den kommenden vier Jahren gesprochen. Sie haben die Unterstützung von 80 Prozent der Abgeordneten hier. Das sind
viele; das bezweifeln wir nicht. Aber Masse macht noch
nicht automatisch Klasse. Ihre Mehrheit ist groß, der Koalitionsvertrag ist dick. Aber Ihr Regierungsprogramm
ist zukunftsvergessen, perspektivlos, eine Verwaltung
des Stillstandes.

Die Große Koalition denkt nicht an morgen. Sie stellt
nicht das Klima, sondern die Kohle unter Schutz. Sie investiert nicht in die Zukunft. Und die rechte Hand der
Koalition zündelt am gemeinsamen Haus Europa. Das
ist ein arg kleiner Plan für so viel Masse, Frau Merkel.

Vor kurzem stand in der Zeitung: Angela Merkel ist
auf dem Zenit ihrer Macht und am Tiefpunkt ihrer inhaltlichen Ansprüche angekommen. - Eine treffende Bemerkung! Dazu fällt mir ein altes Bild ein. Sie haben
sich einmal als Klimakanzlerin inszeniert - erinnern Sie
sich noch? Das schöne Bild von Ihnen mit der roten Jacke vor den fotogenen Eisbergen in Grönland. Was ist
davon übrig geblieben? Ich kann nichts erkennen. Frau
Merkel, Herr Gabriel, verspielen Sie die Chance nicht,
die Ihnen die Menschen gegeben haben. Gehen Sie die
großen Herausforderungen unserer Zeit an.

Was ist eigentlich Ihre Idee für die kommenden vier
Jahre, Frau Merkel? Ich habe Ihnen gut zugehört, auch
wenn es manchmal nicht einfach war, aber ich habe
nichts gefunden. Sie setzen auf den kleinsten gemeinsamen Nenner, anstatt etwas Großes zu wagen. Je größer
die Mehrheit, desto kleiner der Anspruch, so scheint es
zu sein. Das ist wohl die Realität dieser Großen Koalition.

„Deutschlands Zukunft gestalten“ steht auf dem Titelblatt des Koalitionsvertrages. „Den Status quo verwalten“ wäre die treffendere Bezeichnung gewesen. Überall
da, wo neue Wege dringend erforderlich sind, hat die
Dagegen-Partei CDU blockiert: gegen den Ausbau der
Infrastruktur, gegen eine faire Verteilung der Steuerlast,
gegen Klimaschutz, gegen Datenschutz, gegen Verbraucherrechte, gegen Gleichberechtigung und Gleichstellung. Diese Liste ließe sich lange fortsetzen.

Jetzt sitzen Sie, Frau Merkel, zum dritten Mal als neu
gewählte Kanzlerin hier. Ich gratuliere Ihnen ehrlich und
wünsche Ihnen wirklich gute Besserung. Sie falten die
Hände zur Raute und sagen schöne Worte. Sie wollen
die Banken und Finanzmärkte regulieren.

Wäre das Ihre erste Regierungszeit, würde ich sagen:
Richtig! Aber Sie regieren seit acht Jahren, und passiert
ist fast nichts.

Der Soziologe Ulrich Beck bezeichnet solch ein Verhaltensmuster als verbal aufgeschlossen bei weitgehender
Verhaltensstarre.

Alles soll so bleiben, wie es ist. Aber ohne Veränderung gibt es keine gute Zukunft in Deutschland und Europa, ob beim Klimawandel, der Erhaltung unseres
Wohlstandes oder beim Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Gestalten statt verwalten: Darum muss es gehen.
Aber dazu scheinen Ihnen der Mut, die Ideen oder vielleicht sogar beides zu fehlen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
kommt es Ihnen, wenn Sie morgens in Richtung Parlament laufen, nicht manchmal seltsam vor, dass Sie jetzt
mit der Union die Politik machen, die Sie noch vor ein
paar Monaten ach so sehr bekämpft haben? Wie sehr haben Sie die ungleiche Verteilung von Vermögen und Einkommen beklagt. Was wollten Sie in der Steuerpolitik
nicht alles anders machen. Und was haben Sie davon
durchgesetzt?

In Deutschland leben über 2,5 Millionen Kinder unter
der Armutsgrenze. Was aber unternehmen Sie, um das
zu ändern? Wie viel mehr haben Sie dafür übrig? Laut
Ihrem Koalitionsvertrag nicht 1 Cent mehr. Ist das wirklich Ihr Ernst, Herr Gabriel?



Auch wenn es schön ist, dass Frau Schwesig nachträglich Vorschläge macht, gilt auch hier: Für eine
Ministerin ist reden allein zu wenig. Im Wahlkampf
wollten Sie von der SPD die Steuern erhöhen, um in
Schulen und Kitas zu investieren. Aber jetzt tragen Sie
eine Politik mit, die diese Probleme ignoriert.

Wie sehr haben Sie für einen radikalen Kurswechsel
in der Europapolitik gekämpft. Jetzt tragen Sie die Politik der Kanzlerin einfach mit, als ob nie etwas gewesen
wäre. Sie waren gegen eine Politik für Banken und, wie
Sie schrieben, Finanzjongleure. Jetzt müssen Sie diese
Politik mittragen.

Sie wollten für ein gemeinsames Haus Europa eintreten. Nun sitzen Sie am Kabinettstisch, mit Ihren neuen
Freunden von der CSU, die auf das gemeinsame Haus
Europa eintreten. Diesen ekelhaften Populismus der
CSU gegen Rumänen und Bulgaren konnten Sie in Ihrer
eigenen Koalition nicht unterbinden.

Liebe Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten,
Ihr Wahlprogramm hieß „Das WIR entscheidet.“ Sie haben es vielleicht schon gemerkt: Es ist meist die Kanzlerin, die entscheidet, wenn in dieser Koalition überhaupt
etwas entschieden wird.

Immerhin will auch Frau Merkel jetzt den Mindestlohn: teilweise, mit Ausnahmen, später, aber immerhin.
Bei der Mietpreisbremse oder der zaghaften Frauenquote
gehen Sie immerhin in die richtige Richtung. Ich gratuliere Ihnen zu diesen Schritten.

Aber was ignoriert diese Regierung nicht alles? Vor
dem Überwachungswahn der US-amerikanischen Regierung haben Sie kapituliert. Frau Merkel, Sie freuen sich
über das Versprechen, dass Ihr Handy nicht mehr ausgespäht wird. Aber Sie sind nicht Kanzlerin, um nur Ihre
persönlichen Grundrechte zu schützen. Als Kanzlerin
sind Sie verpflichtet, für den Schutz der Grundrechte aller Menschen in Deutschland zu sorgen.

Diese Menschen haben ebenfalls ein Recht darauf, dass
ihre Daten geschützt werden. Auch dafür wurden Sie gewählt, wobei sich die Frage stellt, wer in diesem Kabinett eigentlich dafür zuständig ist.

Anstatt die Kompetenzen zu bündeln, sind die Zuständigkeiten über acht Ministerien verstreut, bis hin zu
einem neuen Minister für Ausländermaut und Breitbandkabel. Mit diesem Kompetenzwirrwarr gibt es bestimmt
keine Verbesserung beim Datenschutz, selbst wenn Sie
dies wollten, was allerdings angesichts Ihrer Position zur
Vorratsdatenspeicherung leider mehr als fraglich ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir Grüne haben
bekanntlich nichts dagegen, Lasten gerecht zu verteilen.
Starke Schultern können mehr tragen als schwache. Das
ist solidarisch und gerecht. Die Altersarmut ist ein massives Problem. Reicht das Geld im Alter? Diese Frage
bereitet vielen Sorgen. Sie wollen 160 Milliarden Euro
an zusätzlichen Ausgaben für die Rente beschließen.
Man könnte doch meinen, mit so einer Summe sollte das
Problem sich lösen lassen. Aber Sie verschütten das
viele Geld wie mit der Gießkanne, ohne das Problem der
Altersarmut von heute oder von morgen zu lindern.

Die armen Rentnerinnen und Rentner in der Grundsicherung fallen durchs schwarz-rote Raster. Eine
Rentnerin in der Grundsicherung, die Anspruch auf die
Mütterrente hätte, bekommt diese wieder komplett abgezogen und behält nicht einen Cent. Damit nutzt Ihre Reform ausgerechnet den ärmsten Rentnerinnen nichts. Ist
das gerecht?

Genauso ergeht es Menschen, die lange arbeitslos waren: Von der Rente mit 63 haben sie nichts. Das ist ungerecht und auch noch ungerecht finanziert. Die zukünftigen Generationen, die das finanzieren müssen, müssen
sogar noch mehr um ihre Rente bangen. Das ist eine
traurige Form von Sozialpolitik. Es ist keine Politik für
eine gute Zukunft.

Ich habe erwähnt, dass Sie die vielen Herausforderungen, die vor uns liegen, nicht anpacken, sondern den
Stillstand verwalten. Ich will auf zwei Herausforderungen besonders eingehen. Erstens: Wie können wir die
Energiewende klug und gemeinsam gelingen lassen, damit Wohlstand und unsere Lebensgrundlagen gesichert
sind? Zweitens: Wie können wir Europa wieder zu einem positiven Projekt machen, das uns auch morgen
Frieden und Demokratie garantiert?

Wofür machen wir die Energiewende eigentlich? Wir
machen sie doch nicht, weil wir Windräder schön finden
oder weil Solaranlagen wunderbar blau funkeln auf den
Dächern. Wir machen sie, um aus der Atomkraft und der
Kohlenutzung auszusteigen. Wir machen sie, damit nicht
noch mehr klimaschädliches Kohlendioxid in die Luft
geblasen wird. Der internationale Klimarat stellt fest:
Gelingt nicht bald eine radikale Verminderung dieser
Klimakiller, dann wird das Weltklima völlig aus den Fugen geraten. - Die Klimakatastrophe ist für viele Menschen jetzt schon real. Extreme Wetterereignisse häufen
sich, und der steigende Meeresspiegel vertreibt bereits
jetzt Menschen aus ihrer Heimat. Der Klimawandel gefährdet die Lebensgrundlagen von uns allen auf diesem
Planeten. Es ist höchste Zeit, zu handeln. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, nutzen
Sie doch Ihre 80-Prozent-Mehrheit! Nehmen Sie den
Kampf gegen den Klimawandel auf.

Aber was ist die Antwort von Ihnen, Herr Gabriel?
Der Klimakiller Kohle bleibt der liebste Genosse der Sozialdemokratie. 2013 hat Deutschland so viel Braunkohle zu Strom verbrannt wie seit 1990 nicht mehr. Die
klimafreundlichen Erneuerbaren bremsen Sie aus. Das
ist doch das Gegenteil von verantwortlicher Politik.

Das ist nicht nur schlecht für das Klima. Es ist auch
schlecht für die deutsche und die europäische Wirtschaft,
wie sogar die EU-Kommission, die nicht gerade für besonderen Ehrgeiz beim Klimaschutz bekannt ist, zugeben muss. 1,25 Millionen neuer Jobs könnten entstehen,
wenn die Energiewende klug angepackt werden würde.
Das wären viele Jobs in den südlichen Krisenländern.
Aber auch in Deutschland, zum Beispiel in NordrheinWestfalen, hängen Tausende Jobs von der Energiewende
ab. Es stehen alleine dort Investitionen von 1 Milliarde
Euro auf dem Spiel. Die Zukunft Deutschlands finden
Sie nicht in Ihren Braunkohlegruben! Die Zukunft
Deutschlands entsteht im Sektor der erneuerbaren Energien. Sie entsteht durch die Nutzung von Sonne und
Wind.

Wir Grüne wollen, dass die Energiewende gelingt.

Wir wollen mit Ihnen zusammenarbeiten, weil wir uns
unserer Verantwortung im Bundestag, in den Landtagen
und als Partei bewusst sind

und die Energiewende nur in einem gesellschaftlichen
Konsens gelingen kann. Wir strecken die Hand zum
Konsens aus, Ihren Fehlstart zu korrigieren. Hören Sie
auf, ausgerechnet die kostengünstigste Form der Erneuerbaren, die Windenergie, auszubremsen! Lassen Sie die
Energiewende in den Händen der Bürger!

Machen Sie Deutschland wieder zum Vorreiter des Klimaschutzes! Dann können wir gemeinsam dieses historische Projekt voranbringen.

Sehr geehrte Frau Merkel, Sie haben in Ihrer Rede
von einem starken Deutschland in einem starken Europa
gesprochen. Wer würde sich das nicht wünschen? Ich befürchte nur, dass wir nicht das Gleiche darunter verstehen. Ich wünsche mir ein Deutschland, das solidarisch
ist mit seinen Partnern, dessen Regierung eine Wirtschaftspolitik betreibt, die zu Stabilität und Wachstum
beiträgt, mit einer Regierung, die beim Klimaschutz vorangeht, die mehr Flüchtlinge aufnimmt und nicht zusieht, wie Menschen - Männer, Frauen und Kinder - im
Mittelmeer ertrinken. Stattdessen bauen Sie weiter mit
an der Festung Europa, einem Europa der Ausgrenzung,
der Abschottung. Ich wünsche mir ein Europa, das stark
ist, weil es die Freiheit der Menschen nicht nur achtet,
sondern auch garantiert.

Die offenen Grenzen innerhalb Europas sind eine riesige Errungenschaft. Sie geben uns die Freiheit, dort zu
leben und zu arbeiten, wo wir wollen. Diese Freiheit ist
in Gefahr durch die Rechtspopulisten von Wilders bis Le
Pen. Aber auch das unverantwortliche Geschwätz von
Ihrem Koalitionspartner CSU vergiftet das gesellschaftliche Klima in Deutschland.

Die Populisten von der CSU gaukeln vor, die Sorgen der
Menschen ernst zu nehmen.

Das tun sie nicht. Sie vergiften die Debatte, machen Vorurteile hoffähig und erschweren damit genau die Lösung
von Problemen.

Frau Merkel, wir erwarten von einer verantwortungsvollen Kanzlerin, dass sie diesen Unsinn beendet. Stellen
Sie sich klar auf die Seite der Offenheit und Freiheit in
Europa und gegen die kleingeistigen Brandstifter, die
nicht erkennen, dass Deutschland nur in einem starken
und einigen Europa eine gute Zukunft hat.

Europa als Verheißung, als Ort der Solidarität und des
Fortschritts, Europa als Ort der Freiheit und als eine Idee
im Dienst der Menschen - so soll unser Europa sein. Es
soll keines der Schlagbäume und Grenzen sein, kein Europa des Freihandelsabkommens auf Kosten des Verbraucherschutzes und keines nur für die Interessen einzelner Lobbys.

Frau Merkel, Sie tragen schon acht Jahre lang große
Verantwortung für Europa.

In der Vergangenheit haben Sie Ihre Macht für lasche
Regeln für die Automobilindustrie und die Deutsche
Bank eingesetzt. Damit gewinnt man weder das Herz
noch den Verstand der Menschen für unser Europa. Nutzen Sie Ihre dritte Amtszeit richtig, damit Europa zu einem Erfolg für alle wird, mit einer Politik, die die Finanzmärkte endlich an den Krisenkosten beteiligt, die
die Banken endlich in ihre Schranken weist und nicht
nur hier davon redet, die den sozialen Fortschritt über
die Interessen einzelner Lobbyisten stellt, mit einer
Politik, die gegen Massenarbeitslosigkeit in den Krisenstaaten vorgeht, mit einer Politik, die gegen den Klimawandel kämpft und den Verfolgten einen sicheren Zufluchtsort bietet,

mit einer Politik, die Zukunft nicht verwaltet, sondern
klug und weitsichtig im Interesse aller gestaltet.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ach, Herr Gabriel, es ist ja schön, wenn die
wirtschaftliche Lage bei uns gut ist. Es ist schön, wenn
die Löhne steigen. Es ist schön, wenn es den Menschen
einigermaßen gut geht. Aber erstens trifft das nicht auf
alle Menschen in unserem Lande zu, und zweitens ist
von einem Bundeswirtschaftsminister schon etwas mehr
zu erwarten, wenn er über die wirtschaftspolitischen Perspektiven spricht, als eine Beschreibung der derzeitigen
Lage. Da hätte man auch jemanden vom Statistischen
Bundesamt einladen können; der hätte das hier mindestens so inspiriert vorgetragen wie Sie.

Wenn Sie sagen, dass eine offene Gesellschaft, dass
Zuwanderung Voraussetzungen für ökonomischen Erfolg sind, dann geben wir Ihnen recht. Aber haben Sie eigentlich bemerkt, dass Sie in einer Koalition mit CDU
und CSU sind? Haben Sie eigentlich einmal mit Ihrem
Koalitionspartner darüber gesprochen,

der ja nicht nur Unsinn erzählt, sondern die Stimmung
im ganzen Land vergiftet? Sorgen Sie doch einmal dafür,
dass das abgestellt wird! Das ist nicht nur eine ökonomische Frage, sondern auch eine des Anstandes.

Herrn Fuchs möchte ich Folgendes sagen: Wenn man
schon die Linkspartei angreift, dann bitte nicht mit völligem fachlichen Unsinn.
Denn wenn Sie behaupten, Zeitarbeit sei eines der großen Sprungbretter auf dem Weg zu einer dauerhaften Beschäftigung, und die Statistiken sagen, dass es im besten
Falle 7 Prozent schaffen,

dann können Sie das nicht als Beispiel anführen. Lesen
Sie doch einfach einmal Ihre eigenen Statistiken; dann
werden Sie feststellen, wie es wirklich aussieht.

Zu Ihrer Energiewende. Sie haben gesagt, Sie wollen
die Energiewende. Erstens glaube ich Ihnen das nicht;
denn das ist mir völlig neu. Dass Sie eine Energiewende
von der Atomkraft hin zur Braunkohle wollen, könnte
man Ihnen vielleicht noch glauben.

Aber wenn Sie wirklich eine Energiewende wollen, die
dazu beiträgt, dass die Strompreise stabil bleiben, dann
müssen Sie sich doch um die kostengünstigsten Bereiche
der Stromproduktion kümmern.

Und was ist inzwischen die kostengünstigste Form der
Stromproduktion? Wir reden hier überhaupt nicht über
die ökologischen Kosten, die zum Beispiel Braunkohle
verursacht. Wir reden auch überhaupt nicht über das Risiko, das Atomkraft verursacht, sondern wir betrachten
das rein betriebswirtschaftlich.

Die kostengünstigste Form der Stromproduktion ist eine
Windkraftanlage an Land. Aber ausgerechnet diese Produktion wollen Sie deckeln. Das macht doch überhaupt
keinen Sinn. Selbst wenn Ihnen die Umwelt und die Lebensgrundlagen vollkommen egal sind: Es macht auch
ökonomisch keinen Sinn, ausgerechnet die kostengünstigste Form der Stromproduktion zu deckeln, wenn man
die Strompreise in den Griff kriegen will.

Aber schauen wir uns einmal an, was in Ihrem schönen Bericht steht und was die Bundesregierung in wirtschaftlicher Hinsicht eigentlich vorhat; davon ist bis jetzt
kaum gesprochen worden. Beim Lesen und Hören
musste ich manchmal an die eine oder andere Wahlkampfrede von Ihrem Kollegen Steinbrück denken. Er
hat Frau Merkel immer vorgeworfen, dass sie schöne
Pappschachteln ins Fenster stellt, in denen nichts drin ist.

Solche Pappschachteln werden nicht schöner, bloß weil
man sie rot anmalt, Herr Gabriel.

Schauen wir uns einmal einige dieser Pappschachteln
an, zunächst die Investitionsoffensive. Im Rahmen dieser Investitionsoffensive wollen Sie 1,2 Milliarden Euro
mehr für den Erhalt und Neubau im Bereich Straße ausgeben. Das klingt erst einmal gut; das ist scheinbar eine
hohe Summe. Das Problem ist bloß: Die gemeinsame
Expertenkommission der 16 Länder hat festgestellt, dass
7,2 Milliarden Euro notwendig sind, und zwar allein für
den Erhalt. Sie geben nur einen Bruchteil mehr für Erhalt und Neubau aus. Ist Ihnen eigentlich nicht klar, dass
zwischen 1,2 Milliarden und 7,2 Milliarden Euro durchaus ein relevanter Unterschied besteht? Oder gehen Sie
so nachlässig mit Zahlen um, wie das der ADAC tut?

Schauen wir uns den Bericht der OECD an. Laut
OECD ist Deutschland Schlusslicht bei den Investitionen. Der Durchschnitt der großen Industrieländer liegt
bei 20 Prozent des BIP. Wir liegen bei 17 Prozent.

Mit Ihrer Investitionsoffensive erreichen Sie
17,1 Prozent, das heißt, Sie steigern die Quote um
0,1 Prozent. Das nennen Sie Investitionsoffensive? Das
ist doch lachhaft. Das ist doch nicht ernst zu nehmen.

Sorgen Sie dafür, dass die Infrastruktur verbessert
wird, dass Straßen und Brücken saniert werden, anstatt
wie Don Quichotte gegen Windräder zu kämpfen! Bei
diesem Vergleich stellt sich natürlich die Frage, wer eigentlich Sancho Pansa ist. Beim Kampf gegen Windräder könnte es Horst Seehofer sein; aber das passt doch
nicht so ganz. Stoppen Sie also den Verfall!

Herr Finanzminister, es ist ja schön, dass der nominale Schuldenstand sinkt. Aber was haben wir von einem nominal sinkenden Schuldenstand, wenn de facto
die implizite Staatsverschuldung weiter steigt, weil Sie
die vorhandene Infrastruktur vergammeln lassen? Davon
haben wir nichts, sondern am Ende wird alles nur noch
teurer und die Lasten werden in die Zukunft verschoben.
Das ist in der Form einfach Unsinn.

Das Gleiche gilt für den Breitbandausbau. Ursprünglich war dafür noch 1 Milliarde Euro vorgesehen. Irgendwie ist die den Koalitionsverhandlungen zum Opfer
gefallen.

Woher wollen Sie denn das Geld dafür nehmen? Geld
dafür könnte man schon finden. Sie müssten auch gar
nicht die Steuern erhöhen. Es wäre schon schön, wenn
Sie sich an den Subventionsabbau herantrauen würden.

Laut Ihrem eigenen Bericht belaufen sich die jährlichen Subventionen auf 21 Milliarden Euro. Bauen Sie
doch wenigstens einen Teil davon ab, dann hätten Sie
Geld für Investitionen. Aber nein, Sie haben ja jetzt einen Minister für Ausländermaut auf der Straße und für
Daten. Vielleicht führen Sie ja noch eine Ausländermaut
für Datenverkehr ein. Geld kommt damit jedoch auch
nicht herein.

Herr Gabriel, Sie selbst haben ja, auch wenn Sie sonst
nicht viel von Wirtschaftspolitik, sondern vor allem von
Statistik gesprochen haben, in Ihrer Rede erwähnt, dass
eine Bankenunion notwendig ist, um die Probleme in
den Griff zu bekommen. Ja, eine Bankenunion ist notwendig. Darin sind sich die SPD-Fraktion und unsere
Fraktion auf europäischer Ebene einig. Aber die Bundesregierung blockiert eine effiziente Bankenunion.

Da stellt sich schon die Frage: Wer bestimmt denn
jetzt: die europäische Sozialdemokratie oder die Bundesregierung?

Unterlassen Sie das! Beenden Sie die Blockadehaltung
Deutschlands in der Frage der Bankenunion! Sorgen Sie
dafür, dass wir schnell Banken abwickeln können; denn
sie sind eine relevante Gefahr.

Herr Gabriel, wenn ich mir Ihre Rede insgesamt anschaue, dann kann ich nur feststellen - der Koalitionsvertrag hieß ja „Deutschlands Zukunft gestalten“ -: Es
war leider wieder bloß Statistik und „Deutschlands Zukunft verwalten“. Das ist zu wenig. Sorgen Sie für eine
andere Politik, damit „Wohlstand für Alle“ gilt. Mit dieser Politik, mit dem Verlesen von Statistiken oder ein
paar harmlosen Verwaltungsakten werden Sie dieses Ziel
mit Sicherheit nicht erreichen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wer in den vergangenen Wochen und Monaten aufmerksam die Zeitung verfolgt hat, konnte lesen,
dass über Großbritannien und Irland über Wochen und
Monate immer wieder schwere und schwerste Stürme
niedergegangen sind, dass in vielen Regionen seit Monaten Häuser und ganze Ortschaften unter Wasser stehen
und dass nach dem fünften schweren Orkan an der Westküste Irlands inzwischen diskutiert wird, welche Ortschaften aufgegeben werden müssen und welche gegen
das sich ändernde Wetter und Klima gehalten werden
können. Das ist nicht etwas, das in ferner Zukunft passiert, sondern etwas, das gerade jetzt passiert.

Wenn wir uns am wunderschönen Frühlingswetter der
letzten Wochen erfreuen, sollten wir bedenken - wir hatten am 9. März 2014 einen neuen Temperaturrekord von
fast 24 Grad in Nordrhein-Westfalen zu verzeichnen -:
Eigentlich ist noch Winter. Temperaturen von 24 Grad
im Winter sind mehr als ungewöhnlich. Jetzt mögen
Skeptiker argumentieren: Einzelne Wetterereignisse stellen noch keine Klimaveränderung dar. Wenn wir uns
aber die Häufung dieser Wetterereignisse - schwerste
Orkane und Wirbelstürme in Südostasien, schwerste
Überschwemmungen in Großbritannien, Extremstwinter in Nordamerika, extrem warme Sommer bei uns - anschauen, dann erkennen wir, dass diese Ereignisse vollkommen in Übereinstimmung mit den Erkenntnissen der
Klimawissenschaft stehen. Diese besagen nämlich, dass
die Klimakatastrophe längst begonnen hat.

Es ist eine ganz entscheidende Aufgabe für uns, die
Klimakatastrophe - verhindern können wir sie eh nicht
mehr - so zu bremsen, dass die Lebenschancen auf unserem Planeten für künftige Generationen erhalten bleiben.

Dieses Jahr ist ein ganz entscheidendes Jahr. 2015 findet in Paris die internationale Klimakonferenz statt, und
2014 legt die Europäische Union ihre Klimaschutzziele
bis zum Jahr 2030 fest. Es muss uns bewusst sein: Die
Klimakonferenz 2015 in Paris wird nur ein Erfolg, wenn
Europa ehrgeizige Ziele vorgibt. Nur so haben wir die
Chance, die Klimakatastrophe bzw. den Klimawandel zu
bremsen, sodass er unsere Ökosysteme und damit unsere
Lebensgrundlage nicht überfordert.

Was sind die zentralen Bausteine, damit uns das gelingt? Zum einen müssen wir dafür sorgen, dass der
CO2-Zertifikatehandel, der sogenannte Emissionshandel,
wieder funktioniert. Es kann nicht sein, dass eine Tonne
des Klimakillers CO2 nur ein bisschen mehr kostet als
eine Schachtel Zigaretten; was zur Folge hat, dass die
schmutzige Braunkohle am Markt boomt. Den Emissionshandel müssen wir reparieren.

Was ist des Weiteren notwendig? Des Weiteren ist
notwendig, dass wir starke CO2-Minderungsziele bis
2030 beschließen. Die Bundesrepublik Deutschland darf
ihre armseligen nationalen Ziele nicht auf die EU übertragen. Vielmehr brauchen wir ehrgeizige Ziele, Ziele,
mit denen wir das sogenannte 2-Grad-Ziel erreichen
können.

Es ist ferner notwendig, dass wir den Ausbau der erneuerbaren Energien beschleunigen; denn sie sind ein
Schlüssel dafür, den CO2-Ausstoß zu senken und uns
von Importen fossiler Energien unabhängig zu machen.

Es ist dringend notwendig, dass wir die Energieeffizienz verstärken; denn die billigste Kilowattstunde
Strom ist die Kilowattstunde, die ich gar nicht benötige.

Die Bundesregierung allerdings ist in den letzten
Wochen und Monaten - man muss leider sagen: in den
letzten Jahren - auf EU-Ebene nur durch armselige Lobbypolitik für Ausnahmen innerhalb des EEG aufgefallen. Diese Ausnahmen sind inzwischen so zahlreich,
dass sie bald die Regel darstellen. Das ist nicht nur klimaschädlich, sondern das führt auch zu einer Wettbewerbsverzerrung; denn man muss sich fragen: Wer be1542 

zahlt für diese Ausnahmen? Das sind jene Unternehmen,
die den kompletten Preis zahlen müssen, sowie die Verbraucher. Das ist skandalös.

Die Koalition behandelt die Energiewende so, als
wäre sie nicht in der Lage, ihre Chancen zu erkennen. In
der Energiewende liegen große Chancen, aber Sie beharren auf alten Strukturen.

Ökologie und Ökonomie sind eben kein Widerspruch,
wenn ich kluge Politik gestalte. Mit grünen Ideen lassen
sich schwarze Zahlen schreiben.

Die Energiewende kann eine große Chance für die europäische Wirtschaft sein.

Nehmen wir als Beispiel die Stahlindustrie. Die europäische Stahlindustrie leidet unter massiven Überkapazitäten. Aber diese bekommen Sie dadurch, dass Sie versuchen, den Industriestrom noch etwas günstiger zu
machen, nicht in den Griff.

Überkapazitäten bekommen Sie nur durch eine entsprechende Nachfrage bzw. Investitionen in den Griff.

Wenn Sie eine moderne Windkraftanlage bauen
- vielleicht wissen Sie nicht, dass das inzwischen ein
großes Industrieprodukt ist -, dann benötigen Sie dafür
so viel Stahl wie für 500 Automobile. Man sieht: Investitionen in erneuerbare Energien sind eine Chance für die
europäische Stahlindustrie. Deswegen darf der Ausbau
nicht gebremst werden.

Wenn man es richtig macht, dann passen alte Industrien
und neue Energien wunderbar zusammen.

Die Menschen in Deutschland erkennen auch, welche
Chancen in einer innovativen Energiepolitik liegen. Deshalb fordern über 80 Prozent von der Bundesregierung,
ehrgeizigere Ziele zu setzen;

denn sie wissen, wie wichtig das für die Zukunft ihrer
Kinder und für ihre Jobs ist.

Es gibt einen weiteren Grund, einen Grund, den ich
schon angesprochen habe: Europa importiert für circa
500 Milliarden Euro fossile Energieträger. Allein
Deutschland importiert für 33 Milliarden Euro fossile
Energieträger aus Russland, Erdgas und Erdöl.

Wind und Sonne schicken uns keine Rechnung.

Das System Putin schickt uns durchaus eine Rechnung.

Setzen Sie deshalb auf die Beschleunigung der Energiewende! Setzen Sie auf den Ausbau der erneuerbaren
Energien! Dann wird das Geld hier investiert, dann wird
lokal investiert. Das ist eine Chance für unser Handwerk,
und das macht uns entsprechend unabhängig.

Zum Abschluss: Man muss sich vielleicht einmal
klarmachen, welche Verantwortung wir hier haben. Ganz
Europa und die ganze Welt schauen darauf, ob in
Deutschland die Energiewende gelingt. Die ganze Welt
schaut darauf, ob sie in Deutschland und in Europa gelingt. Wenn die Energiewende in Deutschland und in Europa, diesem reichen Kontinent, gelingt und die Klimaschutzziele eingehalten werden, dann kann sie weltweit
gelingen. Es muss auch weltweit gelingen. Wenn wir
nämlich unsere Lebensgrundlagen zerstören, dann hinterlassen wir unseren Kindern und Kindeskindern einen
zerstörten Planeten. Das darf nicht unsere Politik sein.

Ich gestehe gern zu, dass das kein leichtes Projekt ist.
Deutschland und Europa stehen vor großen Herausforderungen. Aber es lohnt sich, diese Herausforderungen anzupacken, für den Klimaschutz, für eine lebenswerte
Welt und für unsere und die Zukunft unserer Kinder und
Kindeskinder.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Bundeskanzlerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine mutige Bürgerbewegung hat in der Ukraine eine Regierung gestürzt,
die für Korruption und Unfreiheit stand. Ein Teil der
Menschen, die das gemacht haben, hat dafür einen extrem hohen Preis bezahlt, den höchsten Preis, den man
sich vorstellen kann; denn diese Menschen haben mit ihrem Leben dafür bezahlt. Das verdient unsere Solidarität
und unsere Unterstützung.

Die Menschen in der Ukraine haben es verdient, dass
alle anderen Länder um sie herum ihre demokratischen
Entscheidungen achten, dass alle anderen Länder um sie
herum darauf achten, in welche Richtung sich die
Ukraine entwickeln will, und dass sie darauf achten, dass
die Ukraine kein geostrategisches Spielfeld ist, das man
in die eine oder andere Richtung zerren kann. Das ist
von großer Bedeutung.

Die russische Regierung tritt mit der Annexion der
Krim das Völkerrecht mit Füßen. Hier herrscht nicht das
Recht, sondern das Unrecht des Stärkeren. Für jeden,
dem an friedlichen Konfliktlösungen gelegen ist, dem an
Abrüstung gelegen ist, der dafür kämpft, dass es in der
Welt weniger Atomwaffen gibt, ist diese Entwicklung
ganz besonders bitter. Denn die Ukraine war eines der
ersten Länder, die freiwillig auf Atomwaffen verzichtet
haben. Dafür gab es eine Reihe von Garantiestaaten. Einer dieser Garantiestaaten war Russland.

Insofern geht es hier nicht nur um das Völkerrecht als
solches; vielmehr hat Russland explizit die Unabhängigkeit, die Freiheit und die territoriale Integrität der
Ukraine garantiert. Bei allem Streit, ob das russische
Vorgehen völkerrechtswidrig war, ist das ein ganz klarer
Bruch dieses Vertrages. Das muss jeden ganz besonders
hart treffen, der wirklich für friedliche Lösungen eintritt.
Es muss besonders scharf verurteilt werden, was Russland da gemacht hat.



Es ist wichtig, dass es Europa gelingt, mit einer Stimme
zu sprechen. Es ist wichtig, dass wir auf die russische
Regierung einwirken - sowohl diplomatisch als auch
wirtschaftlich -, dass sie ihren Kurs ändert.

So wichtig es ist, dass man da einwirkt und entsprechend Druck ausübt: Wir wissen andererseits, dass niemandem daran gelegen sein kann, dass es zu einer weiteren Eskalation kommt. Die Situation ist brandgefährlich.
Es gab bereits erste Tote. Umstritten ist, was die Ursache
dafür war. Eine zentrale Aufgabe der europäischen Außenpolitik ist es, eine weitere Eskalation auf der Krim zu
verhindern. Jeder Schritt, den wir tun, muss deeskalierend wirken. Deshalb sind Reaktionen, die nervös oder
hysterisch wirken, falsch. Schnellschüsse, auch solche
politischer Natur, können am Ende Menschenleben kosten. Folglich ist es wichtig, dass wir klug und abgewogen reagieren.

Wir Grüne unterstützen den Dreistufenplan der EU.
Wir Grüne sind fest davon überzeugt, dass das Zünden
der zweiten Stufe richtig war. Jetzt sagen viele: Das hilft
alles nichts. Putin ist mit der Annexion der Krim vorgeprescht. Das beeindruckt die russische Regierung überhaupt nicht. - Aber besonnene Reaktionen sind in einer
so schwierigen Krise klug. Will denn irgendjemand fordern, dass man auf Putin’sches Großmaulheldentum mit
gleicher Münze reagiert? Das ist doch keine europäische
Art der Politikgestaltung.

Aber man muss sich klarmachen, dass Putin und die
russische Regierung trotzdem unbeirrt an ihrem Kurs
festhalten. Deshalb ist es wichtig, weitere Schritte zu erwägen, wie man auf die russische Regierung erfolgreich
einwirken kann.

Einen ersten kleinen Schritt gab es bereits: Der Export eines Gefechtsübungszentrums wurde abgesagt.
Aber das reicht nicht. Schauen wir uns an, wie viele
Waffen allein Deutschland nach Russland exportiert hat:
2011 für 140 Millionen Euro, 2012 für 40 Millionen
Euro. Damit muss jetzt Schluss sein. Wir brauchen ein
Waffenembargo in Richtung Russland.

Schluss sein muss auch mit dem achselzuckenden Darüber-Hinweggehen, dass Investoren, Oligarchen aus
Russland - zum Teil steckt Gazprom dahinter, zum Teil
stecken andere Putin-nahe Investoren dahinter - in großem Umfang Energieinfrastruktur, offensichtlich sogar
zu überhöhten Preisen, ausgerechnet jetzt in Deutschland aufkaufen. Die Regierung tut so, als wenn sie da
machtlos wäre. Erstens stimmt das nicht, und zweitens
ist es jetzt an der Zeit, das Außenwirtschaftsgesetz zu
benutzen und dafür zu sorgen, dass das Erpressungspotenzial nicht noch höher wird. Das heißt: Stoppen Sie
diese Art von Politik!
Es ist allerdings auch von großer Bedeutung, dass wir
von Energieimporten insgesamt unabhängiger werden.
Deshalb ist es schlichtweg falsch, was die Bundesregierung gerade macht: Sie würgt die Energiewende ab, sie
stoppt die Energiewende.

Es ist grundfalsch, in welche Richtung sich die Klimapolitik auf EU-Ebene gerade bewegt, nämlich dahin,
Klimaziele abzuschwächen, so zu tun, als wenn die Klimakatastrophe nicht stattfinden würde. Selbst wenn Ihnen der Klimaschutz und das Überleben zukünftiger Generationen nicht so wichtig sind:

Sie müssten doch wenigstens erkennen, dass es wichtig
wäre, wie sich anhand dieser Krise zeigt, von Importen
fossiler Rohstoffe unabhängiger zu werden.

Wenn Sie zum EU-Gipfel gehen: Sorgen Sie dafür,
dass es wieder eine koordinierte Energiepolitik gibt!
Frau Merkel, Sie haben selber davon gesprochen, dass
wir einen Energiebinnenmarkt brauchen, dass wir eine
koordinierte Energiepolitik brauchen. Und was machen
Sie? Sie machen das Gegenteil! Früher gab es vernünftige Ziele - sie waren zwar schwach, aber immerhin vorhanden - für den Ausbau erneuerbarer Energien auf EUEbene für die einzelnen Länder. Sie haben zugelassen,
dass das gestrichen wurde. Was soll denn das Ganze?
Wohin wollen Sie denn damit kommen? Am Ende wird
Frankreich wieder auf Atom setzen, wird Großbritannien
auf Atom setzen; andere Staaten - wie Polen - setzen
stark auf fossile Energieträger. Das erhöht doch nur die
Abhängigkeit von Importen aus Krisenländern. Auch
Uran muss importiert werden. Steinkohle muss weitgehend importiert werden. Selbst bei Erdöl ist Russland einer der größten Exportstaaten, auch für uns. Schon allein
aus Unabhängigkeitsgründen, aus Klimaschutzgründen:
Ändern Sie Ihren Kurs!

Aber auch aus Wettbewerbsgründen sollten Sie Ihren
Kurs ändern. Sie haben viel von der Wettbewerbsfähigkeit gesprochen. Wenn die südlichen Krisenstaaten die
Möglichkeit hätten, Energie selbst zu erzeugen - Europa
importiert für 500 Milliarden Euro fossile Energieträger -, dann hätten sie eine ausgeglichene Handelsbilanz.
Es genügt nicht, von Wettbewerbsfähigkeit zu sprechen;
man muss dafür sorgen, dass diese Staaten eine Perspektive haben. Eine Perspektive ist der Green New Deal,
eine Perspektive sind erneuerbare Energien, und eine
Perspektive ist Energieunabhängigkeit; denn das stärkt
die lokale Wirtschaftskraft.

Frau Merkel, ändern Sie Ihren Kurs in Bezug auf die
europäische Politik, was Banken angeht, was erneuer1766 

bare Energien angeht, was Klimaschutz angeht! Dann
hätten Sie eine Chance, dass von den Zielen, von denen
Sie hier gesprochen haben, auch in der Realität etwas
umgesetzt werden kann.

Danke.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der IPCC-Bericht lässt an Deutlichkeit nichts
vermissen. Die Wissenschaft ist sich inzwischen vollkommen einig: Die Szenarien sind dramatisch. Wir brauchen rasches und entschlossenes Handeln, um die Klimakatastrophe - es geht schon gar nicht mehr darum, sie
zu verhindern - zumindest zu verzögern, sie abzumildern, sodass wir eine Chance haben, wenigstens einigermaßen erträglich mit den Folgen umzugehen.

Die Klimakatastrophe - es wirkt oft harmlos, wenn
man hört, es wird etwas wärmer - hat massive Auswirkungen auf viele Menschen und auf viele Ökosysteme.
Viele Menschen werden durch die Klimakatastrophe ihre
Heimat verlassen müssen. Sie werden zur Flucht gezwungen werden. Es wird Wassermangel geben. Es wird
Dürren geben. Die Zahl der Bürgerkriege wird zunehmen. Das alles wird insbesondere in südlichen Regionen
der Fall sein. Das wird besonders Afrika und Ozeanien
betreffen, aber auch Australien. Aber auch wir hier in
Europa, in Deutschland, müssen damit rechnen, dass die
Anzahl der Hochwasserereignisse, die Anzahl der DürDr. Anton Hofreiter
ren und die Anzahl instabiler Wetterlagen zunimmt und
wir deshalb vor großen Problemen stehen.

Wenn man den IPCC-Bericht genau liest, dann erkennt man darin auch eine ermutigende Botschaft, eine
Hoffnung; denn noch haben wir die Chance, das 2-GradZiel einzuhalten. Das wird nicht einfach, und dann ist
auch nicht alles gut, aber es wird zumindest nicht katastrophal werden. Wir müssen jetzt handeln. Die Bundesrepublik muss jetzt dringend handeln.

Was macht Merkel bei diesem schönen Thema?
Merkel sitzt da und legt die Hände in den Schoß. Sie legt
sie rautenförmig in den Schoß. Aus der Raute ist so eine
Art Flaute geworden, was das Thema Klimaschutz angeht.

Deutschland war einmal Vorreiter beim Thema Klimaschutz. Unter Schwarz-Gelb ist Deutschland dann zurückgefallen. Unter Schwarz-Rot laufen die Kohlekraftwerke auf Hochtouren. Der CO2-Ausstoß steigt. Wir sind
nicht nur nicht mehr Vorreiter, wir sind auch nicht zurückgefallen, sondern wir sind inzwischen leider einer
der Bremser beim Klimaschutz. Das darf so nicht sein.

Man hat oft den Eindruck: Je stärker der Handlungsdruck wird, desto ruhiger, entspannter und zurückhaltender wird die Politik. Je notwendiger es wird, rasch zu
handeln, je alarmistischer, je besorgter die Prognosen der
Wissenschaft werden, desto handlungsärmer wird die
Politik, desto ruhiger sitzt Frau Merkel auf ihrem Stuhl.
Aber wenn Realität und Politik miteinander in Konflikt
geraten, dann wird es am Ende für die Politik schwierig
werden. Der Klimawandel, die Klimakatastrophe ist
Realität. Sie wird nicht durch Aussitzen verschwinden.

Wir bräuchten also eine Kanzlerin, die sich wirklich
um den Klimaschutz kümmert, eine Regierung, die sich
um den Klimaschutz kümmert, und Regierungsfraktionen, die dafür sorgen, dass Klimaschutz Realität wird.
Stattdessen haben wir eine Bundesumweltministerin, die
davon spricht, dass man die Kohle nicht verteufeln solle.
Hat sie nicht verstanden, dass das Problem nicht im Verteufeln liegt, sondern dass das Problem das Verbrennen
der Kohle ist? Da fragt man sich: Warum ist sie dann
Bundesumweltministerin?

Was wir deshalb dringend brauchen, ist eine Regierung, die handelt. Wir brauchen dringend eine Regierung, die ein ambitioniertes Klimaschutzgesetz erlässt,
das dafür sorgt, dass das Klima auch wirklich geschützt
wird.
Wir bräuchten eine Bundesregierung, die auf die EU
Druck ausübt, damit diese wieder Vorreiter wird. Dringend notwendig sind drei Ziele: Wir brauchen ein Effizienzziel; denn die beste Energie ist immer noch die gesparte Energie. Wir brauchen ein Erneuerbare-EnergienZiel. Wir brauchen ein ambitioniertes CO2-Reduktionsziel und eine Reparatur des Emissionshandels.

Bei all dem hat man das Gefühl, dass die Bundesregierung im Bremserhäuschen sitzt und auf europäischer
Ebene eher ein Teil des Problems als ein Teil der Lösung
ist. Unterstützen Sie die Klimakommissarin, und hören
Sie auf, auf Herrn Oettinger zu hören! Denn er hat die
grundlegenden Probleme nicht verstanden. Seien Sie
Teil der Lösung statt Teil des Problems!

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In den letzten Wochen und Monaten hat die
öffentliche Debatte über das sogenannte Freihandelsabkommen, das Abkommen zwischen der Europäischen
Union und den Vereinigten Staaten von Amerika, stark
zugenommen. Das ist auch richtig so; denn diese wichtigen Entscheidungen dürfen nicht hinter dem Rücken der
Bürgerinnen und Bürger getroffen werden.

Aber die Debatte wird massiv erschwert; denn die Verhandlungen finden alles andere als transparent statt. Dies
beklagen plötzlich viele: Martin Schulz, Wirtschaftsminister Gabriel, auch der Kollege Ferber von der CSU.
Über dieses Ausmaß an Heuchelei bin ich mehr als verblüfft; denn Union und SPD haben mit ihren Mehrheiten
dafür gesorgt, dass ein größeres Maß an Transparenz
verhindert wird.

Die Bürgerinnen und Bürger fürchten, dass diese
Heimlichtuerei einen Zweck erfüllt, und mit diesen Befürchtungen liegen sie genau richtig; denn wer den Inhalt
des Verhandlungsmandates kennt, der sieht, dass es nicht
den Interessen der Menschen, nicht dem Verbraucherschutz
und dem Umweltschutz dient, sondern ausschließlich den
kurzfristigen Profitinteressen einiger weniger Großkonzerne.

Dabei beunruhigt mich weniger das vielzitierte Chlorhühnchen. Guter Verbraucherschutz in der EU, schlechter Verbraucherschutz in den USA - das ist doch etwas
zu schlicht. Hochproblematisch stattdessen ist das sogenannte Investitionsschutzabkommen.

Wir haben bereits eine Reihe solcher Abkommen und

haben Unmengen schlechter Erfahrungen damit gemacht. Lassen Sie mich nur einige Beispiele nennen:
Philip Morris verklagt Australien und Uruguay auf Schadensersatz - nur weil sie Warnhinweise auf Zigarettenschachteln drucken. Der Ölkonzern Lone Pine verklagt
Kanada auf Schadensersatz, weil die Provinz Quebec die
Hochrisikotechnologie Fracking verbieten will. Und
Vattenfall verklagt die Bundesrepublik Deutschland auf
3,5 Milliarden Euro Schadensersatz, nur weil wir aus der
Hochrisikotechnologie Atomkraft aussteigen wollen. Der Bundestag darf einem Abkommen, das solche Klagemöglichkeiten erweitert und vertieft, auf keinen Fall
zustimmen!

Investitionsschutzabkommen unterlaufen den Rechtsstaat; denn sie ersetzen öffentliche Gerichte, insbesondere die Verwaltungsgerichtsbarkeit, durch eine Hinterzimmerjustiz. Es ist doch absurd: Mag irgendjemand von der
CDU vielleicht behaupten, dass Deutschland kein Rechtsstaat ist, sodass wir das benötigen, oder dass die USA kein
Rechtsstaat sind? Wollen Sie vielleicht, dass demokratisch
beschlossene Gesetze durch Schattengerichte und Konzernjustiz unterlaufen werden können? Will irgendjemand, dass
uns Lone Pine, Philip Morris oder Vattenfall die Politik diktieren? Wollen Sie das etwa, Kollegen von der SPD und der
CDU/CSU? Die Bürgerinnen und Bürger wollen das sicher
nicht, und wir wollen das auch nicht.

Deshalb noch einmal: Der Bundestag darf einem Abkommen, das diese Klagemöglichkeiten erweitert und
vertieft, auf keinen Fall zustimmen.

Martin Schulz und Wirtschaftsminister Gabriel waren
im Bündnis mit Frau Merkel noch vor wenigen Wochen
die Cheflobbyisten für TTIP. Jetzt stehen wir aber kurz
vor der Europawahl, und vor einer Europawahl passiert
immer das Gleiche:

Plötzlich will es keiner mehr gewesen sein. Plötzlich
liegt die Verantwortung nicht mehr bei Deutschland,
nicht mehr bei der deutschen Regierung und auch nicht
mehr bei den deutschen Abgeordneten, sondern sie diffundiert irgendwie unnachvollziehbar nach Brüssel.

Dabei war es doch die Regierung Merkel, die dieses Verhandlungsmandat im Europäischen Rat durchgesetzt hat,

und dabei waren es doch auch die sozialdemokratischen
Europaabgeordneten, die jede Gelegenheit haben verstreichen lassen, die Kritik im Europäischen Parlament
wirksam werden zu lassen.

Jetzt, kurz vor der Europawahl, sehen wir ein besonders billiges Wahlkampfmanöver von Herrn Gabriel: Er
richtet einen sogenannten Beirat ein. Einen solchen Beirat gibt es auf europäischer Ebene auch schon. Die
NGOs sagen, es gebe keine Informationen, keinen Einfluss, nichts. Das ist genau das gleiche Muster wie immer: Billige Wahlkampfmanöver vor der Wahl, und nach
der Wahl ist Herr Gabriel der noch bessere Genosse aller
Bosse, wie er es bereits beim Erneuerbare-Energien-Gesetz bewiesen hat.

Selbst die Wirtschaft erwartet von Ihrem Abkommen
nichts. 85 Prozent des Mittelstandes, also der kleineren
und mittleren Unternehmen, erwarten von dem Abkommen nichts. Circa 800 Millionen Menschen leben in den
USA und der Europäischen Union. In diesen Wirtschaftsräumen wird fast die Hälfte der globalen Wirtschaftsleistung erwirtschaftet. Internationale Abkommen
zwischen diesen Wirtschaftsräumen könnten globale
Standards setzen, zum Beispiel im Bereich der Finanzmarktregulierung.

Was wir aber nicht brauchen, ist dieses Abkommen,
das Umweltstandards und Verbraucherschutzstandards
senkt und eine Konzernjustiz einführt. Dieses Abkommen lehnen wir ab.

Wir brauchen stattdessen internationale Klimaschutzabkommen, internationale Umweltstandards und verbindliche internationale Sozialstandards. Völlig anders,
als Frau Merkel bekannt gibt, die eine Sozialunion und
selbst Sozialstandards auf europäischer Ebene ablehnt,

brauchen wir nicht nur auf europäischer Ebene Sozialstandards, sondern endlich auch auf internationaler
Ebene.

Das sind Abkommen, für die es sich lohnt, zu streiten.
Das sind Abkommen, die Europa populär machen würden. Das sind Abkommen, die die Arbeit im Deutschen
Bundestag populär machen würden. Machen wir uns
deshalb endlich an diese sinnvolle Arbeit!

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Frau Kanzlerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland ist ein
Land, das sehr viel kann. Es hat engagierte und solidarische Bürgerinnen und Bürger. Deutschland hat innovative Unternehmen, die in der ganzen Welt wirtschaftlich
erfolgreich tätig sind. Wir haben kreative Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die bereits heute an den
Lösungen von morgen und übermorgen arbeiten.

Es ist ein wohlhabendes, ein kreatives Land.

Deutschland könnte erheblich zur Lösung der großen
Probleme unserer Zeit beitragen,

sei es die Klimakatastrophe, sei es die Ungerechtigkeit
in Europa und auch in Deutschland selbst oder seien es
die humanitären Katastrophen in Syrien und im Irak.
Warum, Frau Merkel, machen Sie und Ihre Regierung so
wenig aus diesen Möglichkeiten?

Warum nutzen Sie die Potenziale unseres Landes, um die
großen Zukunftsherausforderungen zu bewältigen,
nicht? Das ist schlicht unverständlich. Aus dieser Regierung kommt Deutschland schwächer heraus, als es hineingegangen ist.

Fangen wir beim Bundeshaushalt an. Sie finden gute
Ausgangsbedingungen vor: Die Steuereinnahmen sind
hoch, und die Zinsen sind auch dank der vielgescholtenen EZB historisch niedrig. Sie haben alle Möglichkeiten, den Haushalt strukturell zu konsolidieren und mit
den nötigen Zukunftsinvestitionen zu beginnen.

Doch wie wenig machen Sie daraus.

Sie treten auf der Stelle, Sie verwalten, Sie verharren,
Sie schummeln wie Schulbuben. Kein Drive, keine Visionen, kein Mut: Das ist der Sound dieser Koalition.

Wegen Steuerrückzahlungen und Mindereinnahmen
mussten Sie unerwartet 3 Milliarden Euro finanzieren weniger als 1 Prozent des Bundeshaushaltes. Sie haben
aber nicht einmal den Mut, dieses 1 Prozent durch Sparen oder bessere Einnahmen solide zu finanzieren. Nein,
Sie wetten auf niedrige Zinsen und eine rosige Konjunktur. Das ist das Gegenteil von solider Haushaltspolitik.
Das ist schlicht das Prinzip Hoffnung.

Da das alles noch nicht reicht, ziehen Sie in einer
nächtlichen Sitzung wie ein billiger Zauberer einfach
800 Millionen Euro aus dem Hut. Das ist ein 800-Millionen-Euro-Kaninchen. Sie biegen sich die Steuerschätzung in einer Nacht-und-Nebel-Aktion zurecht. So einen
billigen Trick gab es noch nie.

Sie haben hier eine Mehrheit von 80 Prozent und schaffen es nicht, 1 Prozent zu sparen. Je größer die Koalition,
desto kleiner sind offensichtlich ihre Entscheidungen.

Stattdessen verplempern Sie, Herr Kauder, munter
das Geld der Bürgerinnen und Bürger. Können Sie sich
noch erinnern? Gleich zu Beginn haben Sie sich diverse
zusätzliche Staatssekretärsposten gegönnt und das Bundestagspräsidium aufgebläht. Jetzt schauen Sie einfach
zu, Herr Dobrindt, wie Milliarden im märkischen Sand
versickern beim Versuch, einen Flughafen zu bauen.
Subventionen, erwiesenermaßen kontraproduktiv, die
unserer Umwelt schaden, lassen Sie einfach weiterlaufen. Das ist pure Ideologie statt Vernunft. Sie gehen
schlicht unverantwortlich mit dem Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler um.

Dank all dieser Verschwendung haben Sie nicht mehr
ausreichend Geld für Sinnvolles. Wo bleibt eine Offensive zur Reparatur unserer maroden Straßen und Brücken? Das schaffen Sie nicht. Es ist auch nicht drin, die
internationalen Zusagen zur Entwicklungszusammenarbeit einzuhalten. Kriegen Sie es hin, mehr Geld für den


Kampf gegen rechts zur Verfügung zu stellen? Laut Verfassungsschutzbericht nimmt die brutale Gewalt stark
zu. Hier geht es um sage und schreibe 20 Millionen
Euro. Nein, nicht einmal das kriegen Sie hin. Sie bleiben
sehr weit unter den Möglichkeiten, die Ihnen dieser
Haushalt bieten würde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist sogar noch
schlimmer: Sie hinterlassen allen nachfolgenden Regierungen riesige Probleme. Denn ungeniert plündern Sie
unter Ihrer rot-schwarzen Fahne die Sozialkassen. Sie
packen mal eben 160 Milliarden Euro an neuen Ausgaben auf die Schultern der Beitragszahler und Rentner.
Für Ihr Rentenpaket zahlen die jungen Menschen am
Ende doppelt: durch höhere Beiträge und niedrigere
Renten.

Die Finanzierung Ihres Rentenpakets ist schlicht unverantwortlich. Mit dem vielen Geld erreichen Sie dann
auch noch so wenig. Denn an denjenigen, die bereits
heute mehr Geld benötigen, also an den heutigen und
künftigen armen Rentnerinnen und Rentnern, fließt Ihr
schöner schwarz-roter Geldstrom komplett vorbei; sie
bleiben leider arm. Das Gleiche gilt für die Menschen,
die sich krankgearbeitet haben. Diese Menschen bräuchten unsere Solidarität. Für sie ist in Ihrem Rentenpaket
aber praktisch nichts enthalten. Ihre Politik ist teuer und
unsozial.

In unserem reichen Land lebt jedes fünfte Kind in Armut. Der Kinderschutzbund nennt das: „Arm dran in einem reichen Land.“ Diese Kinder haben schlechtere
Chancen auf einen guten Bildungsabschluss. Ja, unser
Bildungssystem verstetigt und verfestigt diese Ungerechtigkeit sogar noch. Das ist richtig skandalös. Was
aber noch schlimmer ist, ist, wie wenig Chancen diesen
Kindern geboten werden. Dreimal mehr Kinder aus Akademikerhaushalten machen Abitur als Kinder aus Nichtakademikerfamilien. Statt einer Bildungsrepublik, Frau
Merkel, erleben die Kinder aus armen Schichten einen
Ständestaat.

Deutschland als eines der reichsten Länder dieses Planeten sollte doch wohl in der Lage sein, Kinderarmut
und Chancenungleichheit zu beseitigen. Ihre Regierung
aber verschenkt die Zukunft dieser Kinder mit erschreckender Gleichgültigkeit. Jedes Kind hat eine Chance
verdient. Wir wollen gute Schulen und gute Kitas für alle
Kinder. Es gibt zwar einen großen Konsens in dieser Gesellschaft und in diesem Haus, dass wir mehr Geld für
Bildung ausgeben müssen, aber wir erreichen noch nicht
einmal den Durchschnitt aller OECD-Länder. Ihre Antwort darauf ist ein Bildungspäckchen; mehr ist es nicht.

Sie speisen die Länder am Ende mit Brosamen ab.
Rechnen wir einmal aus, was Ihr Bildungspäckchen für
ein Bundesland wie Bremen konkret bedeutet: Für Bremen kommen 2 Millionen Euro mehr für Kitaplätze heraus. Damit kann Bremen sein Personal um 1 Prozent
aufstocken. Das ist doch wohl nicht Ihr Ernst. Das ist
doch kein Bildungspaket. Das ist absolut lächerlich.

Nirgendwo ist die Diskrepanz zwischen warmen Worten von Ihnen, Frau Merkel, und bescheidenen Taten
größer. Sie knausern bei der Bildung und setzen so
Deutschlands Zukunft aufs Spiel. Frau Merkel, Sie reden
immer davon, dass Deutschland seine Innovationskraft
erhalten müsse. Dafür müsste die Große Koalition aber
endlich einmal ihre Möglichkeiten nutzen und einen großen Schritt in Richtung Bildungsrepublik gehen. Stattdessen machen Sie ein paar Trippelschritte - mehr nicht.
Sie verramschen de facto die Potenziale unseres Landes.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Energiewende,
der ökologische Umbau unserer Wirtschaft, ist eine historische Aufgabe. Hier wird die Zukunftsvision einer
nachhaltigen Lebensweise konkret: kein Raubbau mehr
an den Schätzen unseres Planeten, keine Verschwendung
mehr von Energie und endlichen Ressourcen, stattdessen
Riesenchancen für die Wirtschaft, für die Menschen, für
unsere gemeinsamen Lebensgrundlagen. Wir wollen
100 Prozent erneuerbare Energien, statt Öl, Gas und
Kohle von Putin und Saudi-Arabien zu kaufen. Wir wollen Wertschöpfung hier vor Ort statt Milliarden für Diktatoren.

Deutschland könnte Standort Nummer eins für nachhaltige Technologien sein. Das können unsere Bürgerinnen und Bürger, das können auch unsere innovativen
Unternehmen schaffen. Heute gibt es dank des technischen Fortschritts erneuerbare Energien, mit denen
Strom billiger produziert werden kann als mit jedem
Kohlekraftwerk. Wir haben die technischen Mittel, um
von endlichen Ressourcen wegzukommen und so die
Grenzen des Wachstums ein Stück weit zu verschieben.
Aber Sie, Frau Merkel, Sie, Herr Gabriel, machen aus
diesen Möglichkeiten nichts. Im Gegenteil: Sie ignorieren den ökologischen Umbau und sabotieren de facto
auch noch die Energiewende.

Herr Gabriel, die EEG-Reform sollte doch Ihr Meisterstück als Superminister werden. Und nun? Nun entpuppt sie sich als handwerklich schlecht gemachtes
Stückwerk. Es ist mir wirklich völlig unverständlich,
warum Sie es in den letzten vier Monaten nicht geschafft
haben, eine vernünftige Beratungsgrundlage zu erarbeiten.

Es geht doch hier nicht um ein paar Details. Die Regelungen zur Eigenstromumlage haben dramatische
Auswirkungen auf eine ganze Branche, auf Tausende
von Arbeitsplätzen. Niemals würden Sie es wagen, mit
traditionellen Industriebranchen, wie zum Beispiel der
Autoindustrie, so umzugehen.

Aber bei der Photovoltaik sind Sie wenig zimperlich.
Mit der spielen Sie einfach russisches Roulette.

Eine Verabschiedung der EEG-Novelle in dieser Woche ist weder parlamentarisch noch fachlich zu verantworten. Ihr Umgang mit dem Parlament, einfach über
Nacht 200 Seiten an Änderungsanträgen, die noch nicht
einmal vernünftig abgestimmt worden sind, in die Beratung zu geben, ist schlichtweg eine Unverschämtheit.
Das sollten auch Sie sich aus den großen Fraktionen
nicht gefallen lassen.

Das Schlimme ist, dass dieser handwerkliche Murks
nur die Spitze des Eisberges ist. Herr Gabriel, Sie stecken einfach extrem tief im Kohlezeitalter fest. Sie stecken unter Tage fest wie in der Riesending-Höhle. Es
wird uns verdammt viel kosten, Sie dort am Ende herauszuholen.

Deutschland kann kein Kohleland bleiben und erfolgreich eine weltweit glaubwürdige Energiewende stemmen. Während der Kohlestrom unsere Netze überschwemmt, fließen Milliardengewinne an die großen
Energiekonzerne. Aber diese Milliardengewinne sind
schlicht schmutziges Geld; denn RWE, Eon und Vattenfall kassieren diese Gewinne auf Kosten des Klimas und
damit auf Kosten unser aller Zukunft - und das mit Ihrer
Zustimmung.

Sie, Herr Gabriel, haben einfach dem Lobbydruck aus
Gewerkschaften und Industrie nachgegeben. Sie befreien die schmutzige Braunkohle von der EEG-Umlage.
Sie waren doch schon einmal weiter. Kommen Sie doch
endlich einmal raus aus Ihrem Kohleflöz.

Wissen Sie, der Mai 2014 war der wärmste seit Beginn der Wetteraufzeichnungen. Es wird bloß leider
nicht bei wärmerem Wetter bleiben.

- Es würde Ihnen von der Union nicht schaden, einmal
zuzuhören. Gerade bei dem Thema Klimakatastrophe
könnten Sie verdammt viel lernen.

Es würde Ihnen verdammt noch mal wirklich nicht schaden, wenn Sie einmal etwas Verantwortung für die Zukunft unserer Kinder und Kindeskinder übernehmen
würden.
Das Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung, das
auch Ihre Bundesregierung berät - es sollte auch einmal
die Regierungsfraktionen beraten -, stellte kürzlich fest:
Im weltweiten Klimasystem sind bereits erste Kipppunkte überschritten worden: Das Eis der Westantarktis
schmilzt unwiederbringlich ab. Das hat zur Folge, dass
der Meeresspiegel weiter steigen wird und wir für Millionen von Menschen eine neue Heimat finden müssen.

Die Stürme werden heftiger werden und die Landwirtschaft auch in Europa durch Extremwetter massiv
erschwert. Wir gefährden durch die Klimakatastrophe
unsere eigenen Lebensgrundlagen und die Lebensgrundlagen unserer Kinder und Kindeskinder.

Aber Sie, Frau Merkel, schenken dem Klimaschutz
kaum noch Aufmerksamkeit. Wie sieht denn Ihre
Schwerpunktsetzung aus? Für das hochproblematische
TTIP-Abkommen setzen Sie sich mit voller Kraft ein.
Dafür haben Sie Zeit. Dafür sind Sie sogar bereit, beim
Datenschutz gegenüber den USA nachsichtig zu sein.

Für den Klimaschutz dagegen finden Sie keine Energie. Dafür haben Sie keine Kraft. Ja, Sie schlagen sogar
die Einladung des UN-Generalsekretärs Ban Ki-moon
zum Klimagipfel einfach aus. Das ist bezeichnend für
Ihre Prioritäten, die in einer Welt von gestern und vorgestern verharren.

Ähnlich bezeichnend ist, wen Sie für Deutschland
nach Brüssel schicken wollen: ausgerechnet Günther
Oettinger, den Mann, der für Atom und Kohle steht, der
Fracking einführen will und den Ausbau erneuerbarer
Energien und die Energieeffizienz bekämpft. Das ist eine
verräterische und gleichzeitig grausam falsche Personalentscheidung.

Das ist keine Entscheidung für die Politik von gestern,
sondern für die Politik von vorgestern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nehmen wir die
Vorhaben Ihres ersten Halbjahres: vom Rentenpaket
über die EEG-Reform bis zum Bildungspäckchen. Hinter plakativen Überschriften verbergen sich mikroskopisch kleine Schritte, wo große Sprünge nötig wären. Sie
regieren unser Land weit unter seinen Möglichkeiten,
Frau Merkel. „Deutschland kann mehr.“ - Können Sie
sich noch daran erinnern, Frau Merkel?


Sie lassen die Potenziale unseres Landes brachliegen.
Um sie auszuschöpfen, müsste diese Regierung sich anstrengen. Sie bräuchte den Mut zur Gestaltung, den Mut
zur Veränderung und auch den Mut, Widerstände zu
überwinden. Aber genau der Mut fehlt Ihnen. Trauen Sie
sich doch endlich einmal etwas! Das gilt ganz besonders
für die Damen und Herren der Union.

Konsequente Energiewende? Sie sind dagegen. Gerechte Finanzierung unseres Gemeinwesens? Sie sind
dagegen. Subventionsabbau? Sie sind dagegen. Hauptsache, keine Veränderungen. Das ist im schlechtesten
Sinne konservativ.

Wissen Sie, was Sie sind, meine Damen und Herren
von der Union? Sie sind eine 40-Prozent-Dagegenpartei.

- Es ist schon ärgerlich, Herr Kauder, wenn man die
Kanzlerin stellt und sich trotzdem mit nichts anderem
brüsten kann als damit, dass man einige Dinge verhindert hat. Aber, wie gesagt, das ist Ihr Problem und leider
auch das des Landes.

Das Problem ist nur: Die Zeche für diese vermurkste
Politik zahlen am Ende unsere Kinder. Ihre Politik ist ein
Schlag ins Gesicht der nachfolgenden Generationen.

Sie machen wirklich wenig aus den Möglichkeiten
unseres Landes. Ebenso sehr vernachlässigen Sie die
Verantwortung, die das Potenzial und die Stärke unseres
Landes mit sich bringen. Unsere gemeinsame Heimat
Europa steckt nach wie vor in der Krise. Mit den Europawahlen ist deutlich geworden: Es ist nicht nur eine
ökonomische Krise, sondern auch eine Krise der Legitimation.

So viele wie nie haben Europagegner gewählt: AfD,
Front National, FPÖ. Diese Leute haben nichts Gutes
vor mit unserer gemeinsamen Heimat Europa. Es gilt
mehr denn je, den Kampf gegen sie aufzunehmen, statt
das Problem einfach auszusitzen, wie Sie, Herr Kauder,
es vorgeschlagen haben. Doch statt Demokratie und
Transparenz nach vorne zu stellen, mauscheln Sie einfach weiter im Hinterzimmer.

Es ist beinahe absurd, dass ich als Grüner Sie dazu
drängen muss, Ihren konservativen Spitzenkandidaten
zum EU-Kommissionspräsidenten zu machen. Hören
Sie endlich auf, das Wahlergebnis zu missachten! Hören
Sie endlich auf mit dieser Mauschelei und Hinterzimmerpolitik!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Ausgang der
Europawahlen war ein Ausdruck eines tiefen Zweifels
daran, dass es in Europa gerecht und solidarisch zugeht.
Sie zeigen ein zunehmendes Misstrauen gegenüber
Deutschland. Frau Merkel, Sie haben die Gräben in Europa größer werden lassen. Wir brauchen endlich einen
Kurswechsel für Europa. Wir müssen endlich beginnen,
neue Brücken in Europa zu bauen. Aber von einem
Kurswechsel - nicht einmal von einem ernsthaften
Nachdenken über den bisherigen Kurs - ist von Ihnen
nichts zu hören.

„Die EU ist keine Sozialunion“: Das haben Sie selbst,
Frau Merkel, den Menschen zugerufen, die sich nach einem gerechteren Europa sehnen. Das war Ihre Ansage
an die Verlierer des Wettbewerbs in Europa, ein Satz,
wie ihn die AfD nicht kälter hätte formulieren können.
Europa baut aber auf ökonomische Stärke sowie auf Solidarität und Ausgleich.

Das ist die historische Lehre aus den barbarischen Kriegen im 20. Jahrhundert. Die Idee der Europäischen
Union ist, den Wettstreit, den Wettbewerb durch eine gemeinsame Politik der Solidarität und des Ausgleichs in
eine menschlichere Richtung zu lenken. Die Menschen
wollen ein anderes Europa, ein sozialeres Europa.

Angesichts der hohen Jugendarbeitslosigkeit und des
Absturzes der Mittelschicht in vielen Ländern Europas
kann man nur sagen: Man kann sich nicht aus der Krise
heraussparen. Man kann allerdings auch nicht einfach
ziellos Schulden machen und weiterhin Geld für irgendwelche Strohfeuer zum Fenster hinauswerfen, wie es leider alte sozialdemokratische Tradition war. Was wir
stattdessen brauchen, ist ein Green New Deal, also Investitionen in Branchen und Technologien der Zukunft.
Das würde den Krisenländern auf Dauer helfen und die
Wirtschaft unseres Kontinents auf einen nachhaltigen
Kurs bringen. Dafür brauchen wir keine neuen Schulden.
Wir müssen den Stabilitätspakt noch nicht einmal aufweichen. Aber wir brauchen das Geld, das den Staaten
Europas sowieso zustehen würde. Wir brauchen einen
europäischen Steuerpakt gegen Steuertricks, damit sich
Starbucks, Amazon, Ikea oder BASF nicht länger vor ihrem Beitrag zum Gemeinwesen drücken können.

Es kann ja wohl nicht sein, dass das Café hier bei uns um
die Ecke bald mehr Steuern zahlt als der gesamte Starbucks-Konzern.

Frau Merkel, der europäische Steuerpakt wäre ein solidarisches Projekt. Setzen Sie sich doch endlich einmal
dafür ein, die Kosten der Krise gerecht zu verteilen! Nutzen Sie doch endlich einmal Ihre große Macht in Europa
für mehr Solidarität und Fairness!

Unser Bundespräsident Joachim Gauck hat immer
wieder die internationale Verantwortung betont, die sich
aus unserem Wohlstand ergibt. Wer auf das Leid und die
Konflikte der Welt schaut, kann ihm nur zustimmen. BeDr. Anton Hofreiter
vor Sie, meine Damen und Herren von der Linksfraktion, wieder laut „Imperialismus!“ schreien, hören Sie
noch zwei Minuten zu. Es ist von Herrn Gysi oder Frau
Wagenknecht genauso unsinnig wie von Frau von der
Leyen, daraus zuallererst wieder einmal eine Debatte
über Militäreinsätze abzuleiten.

Solche Einsätze können und dürfen nur das allerletzte
Mittel sein, genauso wie wir das hier im Bundestag in
den letzten zehn Jahren gemeinsam und verantwortungsvoll diskutiert haben. Aber wie ist es sonst um Deutschlands internationale Verantwortung bestellt? Richter,
Polizisten und Justizberater sind Fachkräfte, die die UN
zur Prävention und zur Lösung von Krisen braucht. Nehmen wir als Beispiel nur die Zahl der deutschen Polizisten im UN-Einsatz: 19! Ich danke jedem einzelnen von
ihnen für seinen schwierigen Einsatz.

Aber gemessen an Deutschlands Möglichkeiten sind es
viel zu wenige.

Bei der Entwicklungshilfe liegt Deutschland weit unter dem Schnitt der reichen Industrieländer. Deutschland
liegt an zwölfter Stelle. Es ist ein reiches Land. Aber
diese Regierung unternimmt so wenig für eine gerechtere Welt. Das ist einfach beschämend für uns alle.

Ja, Deutschland engagiert sich bei der Flüchtlingshilfe in
Syrien. Aber wir könnten viel mehr tun. Aktuell sind
mehr als 9 Millionen Syrer auf der Flucht. Allein der Libanon mit 4 Millionen Einwohnern nimmt 1 Million
Flüchtlinge auf. Die Nachbarstaaten Syriens drohen unter dieser Last zusammenzubrechen. Wenn nun auf Initiative der Bundesländer - wohlgemerkt: nicht auf Initiative des Bundes - weitere 10 000 Menschen aus Syrien
legal nach Deutschland einreisen dürfen,

dann ist das für jeden einzelnen Betroffenen eine gute
Nachricht. Aber mehr als 60 000 Frauen, Männer und
Kinder haben einen Antrag gestellt. Diese lassen Sie einfach in den Flüchtlingslagern zurück. Nehmen Sie sich
doch ein Beispiel an Schweden. Dieses Land nimmt - in
Relation zur Bevölkerung - zehnmal mehr Flüchtlinge
auf. Die Aufnahme weiterer 10 000 Flüchtlinge ist angesichts der Möglichkeiten Deutschlands kein Zeichen
großer Verantwortungsbereitschaft. Deutschland kann
auch auf diesem Feld deutlich mehr.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus großer Kraft
folgt große Verantwortung - für unseren Planeten, für
ein nachhaltiges Wirtschaften, für Menschen, denen das
Schicksal nicht so hold war wie uns hier, für eine gute
Zukunft für unsere Kinder. Dieser Verantwortung stellen
sich viele Bürgerinnen und Bürger. Sie tun das nicht.
Unser Land kann mehr. Ob Ihre Regierung mehr kann,
bezweifle ich.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Lage in der Ostukraine spitzt sich gefährlich zu. Es ist
offenkundig, dass Russland die Separatisten nicht nur
militärisch unterstützt, sondern zunehmend selbst militärisch aktiv wird. Gleichzeitig tischt uns Putin unverfroren Lügenmärchen auf. Diese Aggression Russlands darf
nicht folgenlos bleiben.

Wir brauchen eine einheitliche, eine entschiedene Reaktion der EU. Weitere Sanktionen gegen Russland sind
dringend notwendig. Ich persönlich hätte mir vom EUSondergipfel am letzten Samstag ein klareres Signal in
diese Richtung gewünscht.

Putin muss wissen, dass er für seine Doppelzüngigkeit
einen Preis zahlt.

Jedoch ist auch klar: Sanktionen allein werden die
Krise nicht lösen, erst recht nicht Militärmanöver, neu
formierte Eingreiftruppen oder irgendwelches Säbelgerassel. So schwer es einem angesichts der konstanten
Provokationen durch Putin auch fällt: Diese Krise kann
nur durch Verhandlungen und Diplomatie gelöst werden.
Gespräche müssen fortgesetzt, ja weiter intensiviert werden.

Die Ostukraine ist leider nicht der einzige Krisenherd
dieser Tage. Jeden Tag erreichen uns schreckliche Nachrichten aus dem Irak und aus Syrien. Die Terrormiliz
ISIS begeht unvorstellbare Grausamkeiten. Das kann
niemanden gleichgültig lassen.

Vor circa drei Wochen spitzte sich die Lage noch einmal dramatisch zu. Es drohte die Ermordung von Zehntausenden von Jesiden. Mithilfe der Kurden konnte der
weitere Vormarsch der Terrormiliz gestoppt werden. Es
war richtig und notwendig, dass die USA in dieser Situa4428 

tion mit Luftschlägen militärisch gegen den ISIS vorgegangen sind.

Doch die Situation bleibt dramatisch. Millionen von
Menschen sind auf der Flucht. Sie leben unter katastrophalen Bedingungen: Sie haben keine festen Unterkünfte, und sie sind abgeschnitten von der Wasser- und
Lebensmittelversorgung.

Von dem ISIS geht weiterhin eine immense, eine tödliche Gefahr aus, insbesondere für die Menschen in Syrien und im Irak. Die internationale Gemeinschaft darf
den Irak, darf die Kurden in dieser Situation nicht alleine
lassen.

Es ist deshalb richtig, dass wir darüber diskutieren, was
Deutschland tun kann. Ja, es ist richtig, dass wir den Einsatz militärischer Gewalt prüfen.

Wir führen diese Debatte an einem historischen Datum. Genau heute vor 75 Jahren begann der Zweite Weltkrieg. Heute ist Weltfriedenstag. Vor 100 Jahren begann
der Erste Weltkrieg. Die Zurückhaltung vieler Menschen
in Deutschland gegenüber militärischen Einsätzen ist
eine der Lehren aus unserer Geschichte. Ich persönlich
weiß nicht, was daran schlecht sein soll.

Angesichts der schrecklichen Situation im Irak verbieten sich manche Tonlagen, in denen die Debatte geführt wird. Frau von der Leyen, ich weiß nicht, was Sie
in den letzten Wochen geritten hat. Es geht doch nicht
um die Frage, wie man ein Tabu brechen kann oder wie
es endlich gelingt, angebliche Scheren in den Köpfen der
Menschen zu beseitigen. Das ist doch eine reine Binnensicht.

Die Lehren aus der Geschichte sind selten eindeutig.
Wir führen die Debatte um eine militärische Beteiligung
Deutschlands zur Verhinderung schwerster Menschenrechtsverletzungen nicht zum ersten Mal. Zurückhaltung
heißt nicht, sich militärisch in jedem Fall herauszuhalten. Der Einsatz von militärischer Gewalt ist als letztes
Mittel in manchen Fällen sogar geboten. Das ist eine der
Lehren aus Srebrenica und aus Ruanda.

Es ist wichtig, die konkreten Hintergründe und Umstände jedes Einzelfalls zu betrachten. Die Dynamik und
die Folgen militärischer Interventionen sind meist sehr
viel komplexer und schwieriger, als zu Anfang gehofft.
Das sehen wir am Beispiel Afghanistans oder Libyens.
Die Situation, vor der wir nun im Irak stehen, ist selbst
eine Folge der Invasion der USA im Jahr 2003. Sie haben mit dieser Invasion einen Diktator gestürzt, aber damit haben sie eine ganze Region destabilisiert. Fragen
wie die nach den mittel- und langfristigen Folgen, nach
dem Vorhandensein einer erfolgversprechenden politischen Strategie oder nach realistischen Exitoptionen, leiten sich daraus ab. Man wird diese Fragen nie hundertprozentig sicher beantworten können, aber es gilt, sie
gründlich abzuwägen, und zwar vor der Entscheidung.

Sie schlagen uns nun vor, Waffen an die Kurden zu
liefern, um der Bedrohung durch ISIS Herr zu werden.
Erstmals in der Geschichte soll Deutschland Waffen direkt in einen kriegerischen Konflikt liefern. Wir reden
von Tausenden Gewehren, Pistolen und Panzerfäusten.
Die meisten von Ihnen tun sich nicht leicht mit dieser
Entscheidung. Manche Ihrer Argumente kann ich nachvollziehen. Manche Ihrer Argumente können viele der
Kolleginnen und Kollegen aus meiner Fraktion durchaus
teilen. Aber wir kommen nach unserer Abwägung mehrheitlich zu einem anderen Ergebnis: Niemand kann kontrollieren, wo diese Waffen am Ende landen oder zu welchem Zweck sie später eingesetzt werden. Die Kurden
werden diese Waffen nicht wieder zurückgeben. Diese
Waffen könnten der Treibstoff für zukünftige massive
innerirakische Konflikte zwischen Irakisch-Kurdistan
und der Zentralregierung werden. Waffen an eine Konfliktpartei zu liefern, hat sich in der Vergangenheit bereits öfters als schwerer Fehler erwiesen. Die Humvees,
mit denen die ISIS-Kämpfer in der Wüste unterwegs
sind, sind ursprünglich aus den USA geliefert worden,
sicher nicht mit der Intention, dass der ISIS damit
kämpft. Die Waffen, die in den letzten Jahren nach Libyen geliefert wurden, sind nun, nach allem, was man
hört, teilweise in der Hand des ISIS. Ein Teil der Waffen
ist an Boko Haram gegangen. Angeblich sind sogar
MILAN-Panzerabwehrraketen dabei, die Frankreich geliefert hat. Diese zukünftigen Risiken überwiegen aus
unserer Sicht gegenüber dem möglichen kurzfristigen
Nutzen, den die Lieferung dieser Waffen bringen kann.
Den Grundsatz, keine Waffen in Krisenregionen zu liefern, sollten wir auch in diesem Fall aufrechterhalten.
Ihre Entscheidung halten wir deshalb für falsch.

Wir halten Ihren konkreten Vorschlag für falsch, nicht
Ihre Intention. Es braucht eine internationale Strategie
gegen diese Terrorgruppe. Wir brauchen eine internationale Strategie im Sinne der internationalen Schutzverantwortung, im Sinne von Responsibility to Protect.
Diese Strategie fehlt bisher. Das hat selbst der US-Präsident gerade eingeräumt. Nötig ist eine stärkere Einbeziehung der Vereinten Nationen; und dann müssen wir alle
Verantwortung übernehmen.

Vor allem aber muss Deutschland eine humanitäre Offensive starten: Luftbrücke, Lieferung humanitärer Güter. Das hilft den Menschen vor Ort sofort. Es sterben
jetzt schon Menschen wegen mangelhafter Versorgung.
Es ist gut, dass die Nothilfe jetzt anläuft, aber wir fürchten, dass hier immer noch deutlich zu wenig geschieht.
Humanitäre Hilfe wird von viel zu vielen als selbstverständlich und damit auch als gegeben vorausgesetzt. DaDr. Anton Hofreiter
bei reicht das Geld aus dem World Food Programme,
wie die Hilfsorganisationen berichten, gerade noch bis
Mitte September. Die Mittel für diese Hilfe müssen
schnell aufgestockt werden.

Frau Merkel, wäre das nicht eine gute Gelegenheit für
die Bundesregierung, zu zeigen, dass sie dem Anspruch,
mehr internationale Verantwortung zu übernehmen, direkt gerecht wird?

Auch hinsichtlich der Flüchtlingsaufnahme hören wir
sehr unterschiedliche Stimmen aus der Koalition. Herr
Kauder, Sie waren im Irak und sind mit dem Eindruck
wiedergekommen, dass Deutschland mehr Flüchtlinge
aufnehmen muss. Herr de Maizière, Sie glauben, von Ihrem Schreibtisch im Ministerium aus entscheiden zu
können, dass die Flüchtlinge im Irak viel besser aufgehoben sind. Wir erwarten von der Bundesregierung, dass
sie mehr und nicht weniger für die Flüchtlinge unternimmt.

Es wäre ein Armutszeugnis, wenn wir als reiches, wohlhabendes Land nicht schnell und unbürokratisch mehr
Menschen aus dieser Region aufnehmen könnten.

Auch politisch müssen wir mehr tun - und es kann
mehr getan werden -; denn ohne eine politische Lösung
wird die Region nicht zu stabilisieren sein. Dass der designierte Ministerpräsident des Irak, al-Abadi, einen ausgleichenden Kurs verfolgt, ist zu begrüßen. Nur wenn
die neue irakische Regierung alle Volksgruppen in einem
fairen Ausgleich berücksichtigt, nur wenn es gelingt, die
sunnitischen Stämme aus dem Bündnis mit dem ISIS herauszulösen, gibt es eine Chance für eine Stabilisierung.
Deutschland hat doch einen sehr guten Ruf in der Region. Wir sollten ihn stärker nutzen, als die Bundesregierung dies in der Vergangenheit getan hat.

Saudi-Arabien und Katar unterstützen vielleicht nicht
offiziell den ISIS, aber aus diesen Ländern ist viel Geld
an radikale Kräfte geflossen. Frau Merkel, sie haben Katar und Saudi-Arabien als Stabilitätsanker gelobt und mit
Waffen beliefert. Frau Merkel, wäre es nicht klüger, statt
Waffen an diese Länder zu liefern, Druck auf sie auszuüben, dass die Unterstützung mit Waffen und Geld für
den ISIS, die aus diesen Ländern stattfindet, unterbunden wird?

Auch höre ich bedauerlich wenig von der Bundesregierung zu dem Problem, dass der ISIS über die türkisch-syrische Grenze hinweg unterstützt wird. Hier
braucht es mehr politischen Druck, damit unser NATOPartner Türkei die Grenze für die Unterstützer des ISIS
endlich schließt. All dies sind dringend notwendige politische Initiativen.

Während wir hier diskutieren, leiden die Menschen
im Irak weiter. Wir sollten deswegen alle Anstrengungen
unternehmen, um ihnen schnell und umfassend zu helfen. Die UNO ist vor Ort; sie braucht unsere Unterstützung. Die Lage der Hundertausenden von Flüchtlingen
im Nordirak verbessern wir mit Lebensmitteln, mit Medikamenten, mit Decken, mit Zelten und mit Wasseraufbereitung. Dieses Engagement ist wichtig. Viele von uns
haben Zweifel, ob dies alleine reicht. Aber so falsch es
ist, abseits zu stehen, so falsch ist es, zu handeln, ohne
die Konsequenzen des eigenen Handelns absehen und
verantworten zu können.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Minister Gabriel! Lieber Sigmar!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man kann vom amerikanischen Chlorhuhn halten, was man will. Das antibiotikaverseuchte Hühnchen aus Europa ist sicher nicht besser. Aber eines hat das Chlorhühnchen erreicht: Es hat es
geschafft, dass der Scheinwerfer auf die Verhandlungen
zu TTIP und CETA gerichtet ist. Wir führen eine schöne,
breite und öffentliche Debatte darüber. Aber man hat den
Eindruck, dass das vielen nicht gefällt. Die EU-Kommission scheut die öffentliche Auseinandersetzung darüber
offensichtlich so sehr, dass sie eine Europäische Bürgerinitiative dazu ablehnt, sie verhindert bzw. ausbremst.

Haben die Befürworter von TTIP und CETA so wenig
überzeugende Argumente? Müssen sie die offene Debatte so sehr scheuen? Im Fall der Schiedsverfahren für
Konzerne stelle ich eindeutig fest: Ja.

Diese Schiedsverfahren stehen völlig zu Recht in der
Kritik. Hinterzimmergerichte urteilen, ob demokratisch
verfasste Gesetze den Gewinninteressen der Unternehmen entgegenstehen. In der Konsequenz droht, dass Bürgerinnen und Bürger mit ihren Steuergeldern Millionen
und Milliarden als Schadensersatz zahlen müssen.

Das ist keine rein theoretische Sache. Wir kennen solche Fälle bereits. Philip Morris zum Beispiel verklagt
Uruguay wegen Gesundheitsschutzmaßnahmen im
Bereich der Zigarettenindustrie auf Schadensersatz in
Millionenhöhe. Oder Vattenfall: Vattenfall hat Hamburg
und die Bundesrepublik Deutschland verklagt - im Fall
der Klage gegen die Bundesrepublik Deutschlang wegen
des Atomausstiegs. Dabei geht es um Milliardensummen. Und diese Klagemöglichkeit wollen Sie jetzt noch
ausweiten? Herr Gabriel erzählt uns hier - das ist ja
schön -, er wolle sie nicht wirklich ausweiten. Mir fällt
da eine in einem ganz anderen Zusammenhang geäußerte Formulierung ein: Verbale Aufgeschlossenheit bei
weitgehender Verhaltensstarre.

Ich meine damit: Es ist ja schön, was Sie uns hier alles
erzählen. Entscheidend ist aber nicht, was Sie uns hier
erzählen, sondern die entscheidende Frage ist: Stimmt
die Bundesrepublik Deutschland am Ende einem Abkommen zu, in dem genau diese Klagemöglichkeit enthalten ist? Das ist die entscheidende Frage, und das ist
das, was wir von Ihnen wissen wollen.

Für Sie, Herr Gabriel, und für die SPD müsste es doch
eigentlich eine klare Sache sein, auf welcher Seite Sie
stehen. Aber eingeklemmt zwischen Frau Merkel und
dem BDI auf der einen Seite und dem Widerstand der
Bürgerinnen und Bürger, der Umweltschutzbewegung,
der Verbraucherschutzbewegung, der Kulturschaffenden
und der mittelständischen Industrie haben Sie sich offensichtlich für so eine Art Eiertanz entschieden. Schauen
wir uns an, was am Wochenende passiert ist: Am
Wochenende konnten wir ein schönes Schauspiel beobachten. Wir konnten wunderschön beobachten, wie
sich die SPD auf ihrem Parteikonvent unter Ausschluss
der Öffentlichkeit, hinter verschlossenen Türen darüber
aufgeregt hat, dass diese Verhandlungen im Rahmen der
Geheimdiplomatie stattfinden, dass es bei diesen Verhandlungen an Transparenz mangelt. Ist Ihnen das nicht
selbst total absurd vorgekommen?

Am Ende haben Sie sich entschieden - damit sind Sie
ganz zufrieden und glücklich -, gegen diese Investitionsschutzverfahren zu sein. Aber was war 48 Stunden
später, Herr Gabriel? 48 Stunden später haben Sie ein
Gutachten veröffentlicht, nach dem diese Investitionsschutzklauseln gar nicht so schlimm sein sollen. Das
steht in einem von Ihnen bestellten Gutachten. Sie haben
zu dem Gutachter schon einiges gesagt. Wissen Sie,
auch wenn dieser Gutachter Wissenschaftler am MaxPlanck-Institut ist und wir diesem Gutachter als Person
nichts Schlechtes nachsagen wollen, sollten Sie sich einmal Folgendes überlegen: Der Gutachter arbeitet für
diese Schiedsgerichte. Er ist nominiert für diese Schiedsgerichte. Und Sie erwarten von ihm, dass er diese
Schiedsgerichte neutral beurteilt? Das ist doch nicht
wirklich Ihr Ernst?

Ich habe den Eindruck, dass Sie schlichtweg Ihr Einknicken vorbereiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, Sie
haben eine ganz schöne Kampagne mit vielen bunten
Bildern für TTIP gestartet. Rauf und runter loben Sie die
Chancen, die dadurch für den Mittelstand entstehen.


Hören wir uns doch einmal gemeinsam an, was der Mittelstand selbst dazu sagt. Ich meine nicht das, was der
Mittelstand nach Meinung der CDU zu denken hat, sondern das, was der Mittelstand selbst sagt. Eine gute
Quelle ist der Bundesverband der mittelständischen
Wirtschaft. Er hat eine sehr klare Stellungnahme abgegeben - ich darf zitieren -:

Der Investor-Staat-Streitbeilegungsmechanismus …
ist in dem geplanten TTIP-Abkommen zwischen
der Europäischen Union und den USA überflüssig
und strikt abzulehnen. Die geplanten Regelungen
benachteiligen die mittelständische Wirtschaft, hebeln die Rechtsstaatlichkeit aus und gehen so zu
Lasten der Mitgliedsstaaten der EU.

Der Mittelstand fürchtet zu Recht, dass diese Verfahren nur den Großkonzernen nutzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
hören Sie doch einfach auf den Mittelstand, anstatt ihm
zu sagen, was er zu denken hat, und lehnen Sie diese
Verfahren doch einfach einmal ab!

Mich persönlich würde auch interessieren: Was ist eigentlich die Meinung der Bundesregierung? Die Meinungen der einzelnen Teile haben wir inzwischen gehört,
aber es wäre doch schön, bei dieser wichtigen Frage zu
hören, was die gemeinsame Meinung der Bundesregierung ist. Es ist doch vollkommen absurd, wie gespalten
Sie hier auftreten.

Zum Abschluss. Ja, wir wollen ein gutes Abkommen.
Wir wollen ein Abkommen, das den Unternehmen und
den Menschen nutzt. Wir wollen ein Abkommen, das
unnötige Bürokratie und Zölle abbaut. Wir wollen ein
Abkommen, das zu höchsten Standards führt und diese
höchstens Standards zur Regel werden lässt. Dazu sagen
wir Ja. Aber wir sagen klar Nein zu einem Abkommen
voller Privilegien für die Konzerne und Nachteile für die
mittelständische Wirtschaft, voller Risiken für Verbraucher und Umwelt.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Ministerin, erst einmal auch von
meiner Seite alles, alles Gute zum Geburtstag!

Lieber Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn Anspruch und Wirklichkeit hart aufeinanderprallen, dann ist das schmerzhaft. Das, sehr geehrte Frau
Ministerin, erfahren Sie gerade am eigenen Leib. Sie haben laut nach mehr internationaler Verantwortung für
Deutschland gerufen. In New York schwärmten Sie davon - ich zitiere -, Deutschland habe Schlüsselkapazitäten und Fähigkeiten, die andere Nationen so nicht haben.

Deutschland hat vor allem Flugzeuge und Hubschrauber,
die nicht fliegen, und Panzer, die nicht fahren. Ja, das ist
schon ziemlich einzigartig.

Dem militärischen Begriff „Stillgestanden“ geben Sie
damit eine ganz neue, ganz eigenartige und ganz einzigartige Bedeutung.

Nun fliegen Ihnen Ihre Ankündigungen um die Ohren, und Sie versuchen jetzt, das mit Aktionismus zu
überspielen. Sie verkünden Einsätze im Irak und in der
Ostukraine - und das, bevor selbst das Außenministerium informiert ist, geschweige denn die ganze Bundesregierung.

Statt eine Ankündigungspolitik zu betreiben, sollten
Sie endlich Ihre Arbeit tun und sich um eine bessere
oder wenigstens eine funktionierende Ausrüstung kümmern, um eine Ausrüstung, die die bestmögliche Sicherheit für unsere Soldatinnen und Soldaten gewährleistet.

Wie auch immer man zu einzelnen Mandaten stehen
kann: Ich danke allen Soldatinnen und Soldaten für ihren
Einsatz. Über eines sollten wir uns hier doch alle einig
sein, nämlich dass wir unseren Soldatinnen und Soldaten
im Einsatz eine funktionierende Ausrüstung schuldig
sind. Darin sollten wir uns auch mit der CDU einig sein.


Liebe Kolleginnen und Kollegen, man mag nun einwenden: Na ja, Frau von der Leyen, Sie sind ja erst seit
einem Jahr im Amt. - Das stimmt, aber seit fast zehn
Jahren tragen nun CDU und CSU, die selbsternannten
Parteien der Bundeswehr, die Verantwortung für das
Verteidigungsministerium.

Jung, Guttenberg, de Maizière und nun Frau von der
Leyen: Was ist das Ergebnis? Das Ergebnis sind kaputte
Transall-Maschinen, die zum Beispiel auf den Kanaren
oder in Bulgarien festsitzen, und Schiffe, die ohne die
entsprechenden Hubschrauber in den Einsatz geschickt
werden müssen. Das Ergebnis ist eine Mängelliste, die
dicker ist als jedes Telefonbuch.

Tiefgreifende Reformen sind deshalb unumgänglich.
Das erfordert von Ihnen, Frau von der Leyen, ganz klar
politische Kärrnerarbeit. Anstatt den Blick schön hinter
Transalls herschweifen zu lassen, müssen Sie nun Ihr
Augenmerk auf die Niederungen der Beschaffungspolitik richten. Jetzt ist Schreibtisch statt PR-Fotos angesagt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer trägt eigentlich
die Gesamtverantwortung für die Politik in Deutschland
in den letzten zehn Jahren? Ist das nicht die Bundeskanzlerin? Ist das nicht Frau Merkel? Ihre Bilanz als Regierungschefin ist eine Bundeswehr, die nur noch bedingt
einsatzfähig ist. Die Minister kamen und gingen, die
Kanzlerin blieb. Das macht sie zur politischen Hauptverantwortlichen für das Ausrüstungsdesaster bei der Bundeswehr.

Seit der Machtübernahme von Frau Merkel hat das
Verteidigungsministerium circa 40 Milliarden Euro für
Beschaffung ausgegeben. Da fragt man sich: Was haben
Sie eigentlich mit dem ganzen Geld gemacht?

Sie haben es für Projekte verschwendet, die meist verspätet kamen, zu teuer waren und von schlechter Qualität sind.

Mein Verdacht ist: Diese Verschwendung ist nicht allein auf Inkompetenz zurückzuführen. Das allein wäre
schon schlimm genug. Nein, es mangelt auch an professioneller Distanz zwischen Bundeswehr und Ministerium auf der einen Seite und Rüstungsindustrie auf der
anderen Seite,

mit dem Ergebnis, dass Sie Milliarden verplempert haben und die Rüstungsindustrie dem Ministerium auf der
Nase herumtanzt. So geht es schlichtweg nicht weiter.

Vor diesem Hintergrund verbietet sich in meinen Augen auch jede Forderung nach mehr Geld. Im letzten
Jahr mussten Sie 1,3 Milliarden Euro an den Haushalt
zurückgeben. Und jetzt wollen Sie das Problem mit
mehr Geld lösen? Das ist doch nur noch bizarr.

Deshalb: Misten Sie endlich den Saustall im Beschaffungswesen aus! Setzen Sie Prioritäten! Die Bundeswehr
muss nicht alles können, aber das, was sie plant, muss
sie dann auch können. „Breite vor Tiefe“ als Motto ist
schlichtweg falsch.

Beenden Sie die teure und gefährliche Nähe zwischen
dem Ministerium und der Rüstungsindustrie,

und sorgen Sie für eine Bundeswehr, die Deutschlands
Verantwortung gegenüber den Partnern und insbesondere gegenüber den Vereinten Nationen endlich gerecht
werden kann.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der CO2-Gehalt in der Atmosphäre ist im
letzten Jahr so schnell gestiegen wie in den vergangenen
30 Jahren nicht mehr. Die Ozeane sind sogar so sehr versauert wie seit 300 Millionen Jahren nicht mehr. Die
Westantarktis hat in diesem Jahr nach Aussage der Wissenschaft unwiderruflich begonnen, zu schmelzen. Die
drohende Klimakatastrophe zu verhindern oder zumindest zu begrenzen, ist eine gigantische Herausforderung.
Klimaschutz ist aber auch eine ganz konkrete, ja kleinteilige Aufgabe. Man kann das ganz systematisch beschreiben. Es geht darum, unsere Stromproduktion unabhängig von den fossilen Energieträgern, unsere Mobilität
unabhängig vom Öl und unsere Häuser weg vom Aufheizen der Umgebung zu bekommen. Das sind ganz
konkrete Aufgaben.

Was haben Sie bisher getan? Die Energiewende war
einmal der Motor der deutschen Klimapolitik. Sie haben
diesen Motor auseinandergenommen, und jetzt ruckelt
und stockt es. Dann ist da noch der Kolbenfresser aus
Bayern, Herr Seehofer.

Er würgt die Energiewende in Bayern komplett ab. Seine
Attacken auf Windkraft und Netzausbau sind absolut unverantwortlich. Damit stellt Herr Seehofer am Ende sogar den Atomausstieg infrage. Die Bundesregierung ist
gefordert, endlich den Geisterfahrer Seehofer zu stoppen.

Deutschland ist längst nicht mehr Primus beim Klimaschutz oder beim Ausbau der erneuerbaren Energien.
Dänemark will bis zum Jahr 2030 den Strom- und
Wärmebedarf vollständig aus erneuerbaren Energien decken. China will im kommenden Jahr 30 Prozent seines
Energiebedarfs aus erneuerbaren Energien decken. Damit zieht selbst China an Deutschland vorbei. Die künftige rot-grüne Regierung in Schweden will Vattenfalls
Braunkohlepolitik beenden.

Auf der einen Seite ist das sehr ermutigend. Auf der anderen Seite ist es schon beschämend, dass es der rot-grünen Regierung in Schweden bedarf, damit in DeutschDr. Anton Hofreiter
land Vattenfall aus der Braunkohle aussteigt. Sind wir
nicht in der Lage, unsere eigenen Aufgaben zu erledigen?

Von den zehn klimaschädlichsten Braunkohlekraftwerken weltweit steht die Hälfte in einem einzigen
Land. Dieses Land ist Deutschland. Wenn wir endlich
nur die Grenzwerte für Quecksilber den US-amerikanischen Standards anpassten, dann müsste Deutschland
alle seine Braunkohlekraftwerke schließen. Das wäre
einmal ein schönes Beispiel. Sie sind doch so große Fans
von TTIP. Passen Sie die deutschen Umweltstandards
denen der USA an! Dann hätten Sie eine vernünftige
Aufgabe.

Um das 2-Grad-Ziel noch zu schaffen, müssen zwei
Drittel der bekannten fossilen Rohstoffvorräte in der
Erde bleiben. Doch kein einziges Land weltweit fördert
so viel Braunkohle wie Deutschland. Im vergangenen
Jahr 183 Millionen Tonnen! Das ist doch klimapolitischer Wahnsinn!

Eine der wichtigsten Baustellen für den Klimaschutz
in Deutschland ist die energetische Gebäudesanierung.
Die Sanierungsquote für Gebäude muss dringend erhöht,
am besten verdreifacht werden.

Das wäre gut fürs Klima, gut fürs Handwerk und gut für
die Investitionen. Auch wenn man an die momentane
Krise denkt, wäre das gut; denn so könnten wir unsere
Abhängigkeit von russischem Erdgas ganz massiv reduzieren.

Aber in keinem der zentralen Bereiche haben Sie bisher
etwas Substanzielles zustande gebracht.

Sehr geehrte Damen und Herren der Bundesregierung, Sie haben ein süßes Wappentier, dieses „GroKo“.
Leider ist das kein niedliches Reptil, sondern es kommt
daher wie ein überkommenes, träges Fossil mit einem
übergroßen, metertiefen ökologischen Fußabdruck.

Deutschland wird mit dieser Politik seine selbstgesteckten Klimaschutzziele verfehlen. Im letzten Jahr
sind sogar in Deutschland die CO2-Emissionen wieder
gestiegen. Frau Hendricks, sogar Sie selbst haben das
Problem erkannt. Im Januar haben Sie deshalb ein Sofortprogramm für den Klimaschutz angekündigt. Vor der
Sommerpause wurde dann die lustige Groteske des mittelfristigen Sofortprogramms daraus, und jetzt kommt es
vielleicht im November, vielleicht auch gar nicht. Frau
Hendricks, das ist wirklich das langsamste Sofortprogramm, das ich je erlebt habe.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn schon national so wenig passiert: Wie schaut es dann mit Ihrem internationalen Engagement aus? Da passiert traurigerweise nicht viel mehr. Als vor zwei Wochen auf
Einladung des UN-Generalsekretärs Ban Ki-moon die
Staats- und Regierungschefs der Welt zusammenkamen,
um neue Impulse für den Klimaschutz zu setzen: Was
machte da die Kanzlerin? Die Kanzlerin machte sich
noch nicht einmal die Mühe, hinzufahren. Stattdessen
war sie beim BDI. Nichts gegen den BDI, aber seien wir
doch einmal ehrlich: Finden Sie nicht selbst, dass es eine
total seltsame Prioritätensetzung ist, eine lokale Lobbyveranstaltung einem internationalen UN-Gipfel vorzuziehen?

Am nächsten Europäischen Rat wird Frau Merkel
- das vermuten wir sehr - teilnehmen. Aus Brüssel hört
man aber auch nur, dass die europäischen Ziele für Klimaschutz, Energieeffizienz und erneuerbare Energien
weiter geschleift werden sollen - und das, obwohl die
Ziele beim Klimaschutz, zum Ausbau der Erneuerbaren
und zur Energieeffizienz ohnehin schon schwach und
zahnlos sind. Zusammen mit der Personalpolitik der Europäischen Union wird klar: Es besteht die Gefahr, dass
sich die Europäische Union komplett aus der Klima- und
Umweltpolitik zurückzieht. Und was macht die Kanzlerin? Sie macht sich mit ihrem Schweigen de facto zum
Komplizen dieser Wende rückwärts.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es entsteht gerade
eine neue weltweite Bewegung für den Klimaschutz.
Am 21. September fand die größte Klimademo der Welt
statt. In fünf Kontinenten gingen über 500 000 Menschen auf die Straße, um für den Erhalt ihrer Lebensgrundlagen zu demonstrieren. Sie mahnten entscheidende Weichenstellungen für den Gipfel in Paris im Jahr
2015 an. Leider fallen genau jetzt, wo sich endlich neue
Chancen auftun, Europa und Deutschland als Kämpfer
für den Klimaschutz aus. Das schadet nicht nur dem
Klima, sondern es gefährdet Arbeitsplätze auch hier bei
uns, und es schadet nachhaltiger Wohlstandsentwicklung.

Das erste Jahr, Frau Hendricks, haben Sie leider komplett nutzlos verstreichen lassen. Voraussichtlich drei
Jahre haben Sie noch. Ich erwarte von Ihnen, dass Sie
diese drei Jahre nutzen und endlich in die Gänge kommen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, bei den
Feierlichkeiten zum 25. Jahrestag der friedlichen Revolution haben Sie einen bemerkenswerten Satz gesagt:
„Nichts muss so bleiben, wie es ist.“ Das ist ein Satz, der
Mut macht. Er strahlt aus, dass wir unser Schicksal in
der Hand haben. Diese Gewissheit hat den Menschen die
Kraft gegeben, für eine bessere Zukunft aufzustehen. Für
mich ist das Teil der großartigen Geschichte der friedlichen Revolution vor 25 Jahren.

Dieser Satz kann uns auch heute Mut machen. Auch in
einer Zeit voller Krisen können wir unsere Zukunft
selbst gestalten und zum Besseren wenden. Aber dieser
Satz macht nur dann Mut, wenn man eine Ahnung hat,
was in Zukunft sein soll. Da frage ich mich: Was folgt
für Sie, Frau Kanzlerin, aus Ihrem Satz für Deutschlands
Zukunft?

Was ist Ihre Vision für unser Land? Wie soll es in 10, 20
oder 30 Jahren aussehen? Wenn ich Ihnen zuhöre, dann
sehe ich nur diffusen grauen Nebel vor mir.

Ohne gute Ideen, ohne eine Vorstellung von unserer
Zukunft hat Deutschland schlechte Aussichten. Wenn
wir nicht endlich beim Klimaschutz wirklich vorangehen, dann zerstören wir unsere Lebensgrundlagen. Wenn
wir nicht endlich die Elektromobilität vernünftig umsetzen, bauen am Ende Tesla und Google die Fahrzeuge der
Zukunft und nicht Mercedes und VW. Wenn wir Frauen
nicht endlich anständig bezahlen, dann ist das nicht nur
ungerecht, sondern dann werden auch Wissen und Fähigkeiten verschwendet.

Wenn weiter nur darüber geredet wird und die Banken
und das Finanzsystem insgesamt nicht wirklich reguliert
werden, droht die Gefahr, dass wir wieder mit Milliarden
an Steuerzahlergeld unser Finanzsystem retten müssen.
Glauben Sie denn im Ernst, liebe Kolleginnen und Kol6508 

legen von der Großen Koalition, dass Sie mit Rentengeschenken an Ihre Stammwähler,

mit Kohlekraftwerken aus der Zeit Konrad Adenauers
und der Ausländermaut die Zukunft Deutschlands sichern? Das ist doch wirklich aberwitzig, was Sie hier
machen.

Frau Bundeskanzlerin, schauen Sie sich hier, in Ihrem
Raum, um.

Hier sitzen wirklich Unmengen von Leuten.

Hier sitzt Ihre Große Koalition. Aber Ihre Maximalkoalition macht nichts anderes als Miniaturpolitik. „Nichts
muss bleiben, wie es ist.“ Dieser Satz würde Mut machen, wenn er für Ihren Koalitionsvertrag gelten würde.
Aber wenn ich in Ihren Koalitionsvertrag schaue, finde
ich keine Ideen für die Zukunft. Finden Sie Ideen für die
Zukunft? Ich würde Ihnen eines vorschlagen: Schmeißen
Sie einfach Ihren Koalitionsvertrag weg, und fangen Sie
noch mal neu an! Sie haben immerhin noch drei Jahre
zur Verfügung.

Ich will, wir Grünen wollen ein Deutschland, das
Energie aus Wind, Sonne und Wasserkraft gewinnt, das
die Kohle unter Tage lässt, kein Öl mehr verbrennt und
keine Atome mehr spaltet, in dem die Stoffkreisläufe geschlossen sind und kein Müll mehr die Welt verpestet,
ein Land, das die besten Kitas, Schulen und Unis und
das schnellste Internet hat, in dem jedes Kind sich voll
entfalten kann, egal wie viel Geld seine Eltern haben, in
dem sich Männer und Frauen Familien- und Erwerbsarbeit fair teilen, in dem pflegebedürftige und kranke Menschen würdig und anständig versorgt sind.

- Thomas Oppermann, du darfst auch klatschen. Wir
sind dir nicht böse deswegen. Du hast schon gut angesetzt.

- Ja, ein verständlicher Reflex. Wie gesagt, wenn ihr
euch ein bisschen anstrengen und endlich mal in die Puschen kommen würdet,

könnte es ja vielleicht irgendwann auch mal wieder was
werden, oder? Mit der Politik, fürchte ich, wird es aber
noch eine Zeitlang dauern, bis wir gemeinsam klatschen
können.

Ich wünsche mir ein Land, das Weltmeister in der
Flüchtlings- und Entwicklungshilfe ist, ein Deutschland,
das ohne räuberischen Verbrauch von Ressourcen auskommt, mit einer vielfältigen und kleinräumigen Landwirtschaft, dank der wir keine Angst vor multiresistenten
Keimen aus tierquälerischen Massentierhaltungsställen
haben müssen, ein Land, in dem wir uns schnell, nachhaltig und pünktlich auf der Schiene bewegen, ein Land
mit E-Autos und E-Bikes. So eine Vision könnte einen
Aufbruch schaffen, könnte Ideen freisetzen und, ja, sogar ein neues Wirtschaftswunder schaffen.

Ihre Politik, Frau Merkel, lebt leider von einer unterschwelligen Angst, von einer Angst vor Veränderungen,
von einer Angst vor der Konkurrenz aus China und
Indien, von einer Angst vor der Welt da draußen, wegen
der wir uns angeblich keinen Umbau in der Wirtschaft
leisten können, angeblich keine Reformen, angeblich
nicht mehr Sozialpolitik, nicht mehr Gerechtigkeit, nicht
mehr Umweltschutz, nicht mehr Nachhaltigkeit, nicht
mehr Zukunft. Aber wissen Sie, diese Angst produziert
nur Stillstand. Was wir brauchen, ist ein Aufbruch. Wir
brauchen einen echten Fortschritt und Visionen von einem besseren Deutschland.

Und wenn sich doch mal eine kleine, nette Fortschrittsidee in Ihren Koalitionsvertrag verirrt hat, wie die Frauenquote, dann veranstalten Sie, liebe Herren - da muss
man wirklich sagen: liebe Herren von der Union -,

ein veritables Heulsusenkonzert. Ihre Quote ist doch gerade mal ein Quötchen. Es kommen so seltsame Aussagen wie: Frauen seien eine Belastung, für die man ein
Moratorium brauchte. Das ist doch wirklich absurd. Wir
wissen doch alle, dass Frauen in Aufsichtsräten oder in
Unternehmen überhaupt diese Unternehmen stärken und
mehr Wirtschaftskraft schaffen.

- Vielen Dank, liebe SPD. Es wird immer besser.

Da wird einfach eine Rezessionsangst zur Verteidigung vor einem „old boys’ club“ in den Chefetagen instrumentalisiert, und Sie, liebe Kollegen von der Union,
lassen sich dafür einspannen. Ich sage mal so: Wegen so
ein bisschen Quote, Herr Kauder, müssen Sie doch wirklich nicht so rumweinen. In der Jugendsprache würde
man sagen: Heul doch!

Wenn wir uns unsere Energieversorgung anschauen,
stellen wir fest, dass die erneuerbaren Energien in den



letzten Jahren wunderbar gewachsen sind - dank eines
rot-grünen Gesetzes. Aber immer noch produzieren wir
drei Viertel unseres Stroms aus Atom, Kohle und Gas.
Die Menge des Klimakillers CO2 hat unter Ihrer Regierung sogar zugenommen. Von den zehn dreckigsten
Kohlekraftwerken ganz Europas stehen alleine sechs in
Deutschland. Frau Merkel und Herr Gabriel - man muss
ihn ja jetzt leider den „schwarzen Gabriel“ nennen - bewahren die Kohledinosaurier mit dieser Politik leider vor
dem Aussterben.

Deutschlands Versprechen, den CO2-Ausstoß bis zum
Jahr 2020 um 40 Prozent zu senken - das ist ein Versprechen der ersten Großen Koalition -, werden Sie so nie
einhalten können. Wenn Sie jetzt davon reden, dass Sie
bei der Kohle vielleicht 22 Megatonnen CO2 einsparen
wollen, dann klingt das ja erst mal nach viel. Aber man
muss sich klarmachen, wie viel die Kohlekraftwerke
Deutschlands im Jahr ausstoßen. Sie stoßen 340 Megatonnen CO2 aus. Das heißt, wir reden von noch nicht einmal 7 Prozent. Für diese 7 Prozent lassen Sie sich feiern? Glauben Sie wirklich, so das Klima retten zu
können? Das ist doch kein wirklicher Fortschritt! Das ist
doch keine wirkliche Klimapolitik!

Dann kommt hinzu: Glaubt denn hier im Raum jemand noch ernsthaft, dass diese Ankündigung wirklich
wahrgemacht wird? Wir haben schon so viele Ankündigungen und einen solchen Zickzackkurs von Herrn
Gabriel in diesem Bereich erlebt. Mal war er der Schutzpatron der Kohle, mal war er der Klimaretter. Es gibt ja
auch in anderen Bereichen schöne Ankündigungen von
Herrn Gabriel. Glaubt das denn noch irgendwer?

- Ja, ich glaube Ihnen, dass Sie von der SPD ihm das
glauben. Aber Sie haben ja schon öfters seltsame Leichtgläubigkeit bewiesen, als es um Ankündigungen ging,
die sich dann nicht in Wirklichkeit umgesetzt haben.

Denken Sie nur an den Investorenschutz - da haben Sie
ja sogar einen entsprechenden Beschluss gefasst - oder
an andere Beispiele.

Deshalb: Wir glauben es ihm nicht. Wir sehen einen
Herrn Gabriel, der wild durch die Energiepolitik schlingert. Wir sehen einen Herrn Gabriel, der wie ein politischer Wackelpudding agiert. Auch wenn er jetzt nicht
mehr hier ist, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, muss ich sagen - das ist vielleicht nicht besonders
nett, und eigentlich mag ich Sigmar Gabriel echt gern;
aber wenn es um die Energiepolitik geht, fällt mir immer
dieses Bild ein -: Er agiert leider wie ein rot angestrichener Seehofer.

Ja, Herr Seehofer gehört halt auch zu Ihren Koalitionspartnern.

Es ist einfach bitter, wenn die SPD in manchen Politikbereichen anfängt, genauso zu agieren wie Herr
Seehofer.

Ich meine, dafür muss man sich schon etwas schämen.
Da können Sie sich natürlich aufregen und dazwischenplärren; das kann ich verstehen.

Aber anstatt hier dazwischenzuplärren, wäre es klüger,
Sie würden Herrn Gabriel dazu bringen, keine seehoferhafte, sondern eine vernünftige Politik zu machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, aber
auch liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU, wer eine wirklich erfolgreiche Energiepolitik machen will, der muss raus aus der Kohle - natürlich nicht
auf einen Schlag, sondern Schritt für Schritt. Diese
Schritte müssen eingeleitet werden. Wir müssen raus aus
der Kohle.

Das ist auch nicht unmöglich. Das ist auch gar nicht so
schwer, wie man es sich vorstellt. Nehmen Sie sich ein
Beispiel an Dänemark: Dänemark will ab dem Jahr 2030
sowohl die Wärme als auch den Strom vollständig aus
erneuerbaren Energien erzeugen und bis zum Jahr 2050
sogar komplett auf erneuerbare Energien umstellen.
Nennen wir das doch einfach eine pragmatische Vision ehrgeizig, aber machbar. Das wäre ein echtes Vorbild.
Nehmen Sie sich doch ein Beispiel daran!

Dazu kommt noch etwas weiteres Schönes: Dänemark wird von da an keine einzige Krone mehr an Russland oder Saudi-Arabien überweisen müssen - weder für
Öl noch für Gas noch für Kohle. Das gesparte Geld kann
dann in Dänemark eingesetzt werden und dort neue
Werte und Arbeitsplätze schaffen, anstatt letztendlich
autoritäre Regime zu stabilisieren. Deutschland hingegen überweist immer noch über 30 Milliarden Euro pro
Jahr für Öl, Gas und Kohle an Russland und stabilisiert
damit das System Putins. Das muss doch überhaupt nicht
so bleiben. Das könnten wir durch Politik doch ändern!
Das könnten Sie, das könnte diese Große Koalition doch
ändern!

Dass nichts so bleiben muss, wie es ist, gilt auch für
die völlig verfehlte Agrarpolitik hier im Land. Mit dieser
Agrarpolitik der Großen Koalition zerstören wir weiterhin unsere Böden und wird dafür gesorgt, dass immer
mehr Gensoja nach Europa importiert wird, wird dafür
gesorgt, dass noch mehr Treibhausgase in der Landwirtschaft entstehen und dass mehr Gülle produziert wird,
die unser Grundwasser verseucht. Sie erhöhen durch den
ungezähmten Antibiotikamissbrauch das Risiko multiresistenter Keime, ja, Sie sind noch nicht einmal in der
Lage, Reserveantibiotika zu verbieten. Das ist doch einfach wirklich ekelhaft - das ist nicht nur ekelhaft, das ist
auch schlecht: schlecht für die Menschen, schlecht für
die Tiere und schlecht für unser Land, und damit muss
einfach endlich mal Schluss sein.

Ihre Politik führt am Ende auch dazu, dass sich die Investitionen der vielen anständigen Landwirte und Bauern in den Tier- und Umweltschutz nicht mehr lohnen.
Die warmen Worte und vielen Lippenbekenntnisse, die
wir hier immer wieder hören, helfen ihnen nichts, und
zwar so lange nicht, wie das Geld vor allem auf die
Großagrarindustriekonzerne konzentriert wird und die
kleinen und anständigen Bauern, die Milchbauern nichts
davon haben. Sie lassen sie einfach konstant hopsgehen.
Seit Jahren wird ein Landwirt nach dem anderen gezwungen, aufzugeben, und nimmt die Anzahl der Bauernhöfe ab. Das ist doch keine Politik, die irgendetwas
mit „konservativ“ oder „christlich“ zu tun hat und irgendwie gut für den ländlichen Raum ist.

Sie reden auch immer gerne von Marktwirtschaft und
von den Märkten. Merken Sie nicht, dass Sie hier einen
sich entwickelnden Markt verschlafen? Die Menschen
sind sehr viel weiter als die Große Koalition. Sie kaufen
schon längst Bio, und die Menschen kaufen doch längst
regional. Das Problem ist nur: Sie sorgen dafür, dass
diese Produkte nicht in Deutschland produziert werden
können. Mit Ihrer Art von Landwirtschaftspolitik halten
Sie das Angebot klein. Sie bremsen den Ökolandbau aus
und fördern stattdessen Agrarexporte. Damit führen Sie
nicht nur die Bauern, sondern auch die Verbraucher in
die Sackgasse. Der Effekt ist, dass wir die Biolebensmittel aus Österreich, aus der Schweiz und aus vielen anderen Ländern importieren müssen, weil Ihre Politik in
Deutschland dafür sorgt, dass sie hier nicht produziert
werden können.

Stattdessen gibt es hier eine sogenannte Tierwohlinitiative von Landwirtschaftsminister Schmidt. Das ist
eine schöne Tierwohlinitiative. Sie setzt darauf, dass
sich die Agroindustrie freiwillig bessert. Ja, glauben Sie
denn wirklich im Ernst, dass sich Wiesenhof freiwillig
bessert? Die Leute von Wiesenhof brauchen keine netten
Ansprachen, nach dem Motto: „Jetzt reden wir mal miteinander, Firma Wiesenhof. Halten Sie doch Ihre Hühner
und Puten mal ein bisschen besser“, sondern sie brauchen vernünftige Gesetze. Man muss sich gegenüber
diesen Lobbyisten einfach trauen, vernünftige Gesetze
durchzusetzen. Die Mehrheit dafür müssten Sie hier
doch zustande bringen mit Ihren 80 Prozent.

Das Gleiche gilt für den Haushalt. Auch im Haushalt
müsste eigentlich nichts so bleiben, wie es ist. Es muss
nicht dabei bleiben, dass Deutschland zu wenig in Schienen, Brücken und Schulgebäude investiert, und es muss
auch nicht dabei bleiben, dass wir Anfang des 21. Jahrhunderts noch immer in vielen Ecken kein funktionierendes Internet für alle haben. Es muss doch nicht so
bleiben, dass im Bildungssektor, von der Kita über die
Schulen bis zu den Universitäten, schlicht zu wenig Geld
vorhanden ist. All das könnte man doch ändern. Das
müsste doch mit einer 80-Prozent-Mehrheit änderbar
sein, oder etwa nicht?

Aber dafür müssten Sie eine andere Politik machen.
Dafür müssten Sie einfach Geld in die Hand nehmen,
Geld, das im Grunde im Haushalt vorhanden ist. Dafür
müssten Sie ein paar ökologisch schädliche Subventionen streichen und dann das Geld sinnvoll ausgeben.
Stattdessen lassen Sie sich für ein 10-Milliarden-EuroInvestitionsprogramm feiern. Von diesem 10-MilliardenEuro-Investitionsprogramm soll im nächsten Jahr de
facto nichts kommen und in den folgenden Jahren vielleicht jeweils 3 Milliarden Euro. Also bitte! Welcher Anteil vom Bundeshaushalt ist denn das? Ein 10-Milliarden-Euro-Investitionsprogramm klingt zwar gut, aber
das ist ungefähr 1 Prozent des darauffolgenden Haushalts. Das kann doch nicht wirklich Ihr Ernst sein.

De facto sind das nur Krumen, die vom Tisch des
Finanzministers fallen. Die Folge davon ist, dass sich
Ihre Minister um diese Krumen streiten wie die Spatzen
im Biergarten. Es ist doch nicht so, dass wir Breitbandausbau oder Gebäudesanierung brauchen, dass wir
Straßen- und Schienenerhalt oder Geld für die Kommunen brauchen. Nein, wir brauchen beides. Deshalb geben
Sie Ihren Ministern nicht nur Krumen, sondern geben
Sie ihnen endlich Geld, damit sie sich nicht so kindisch
um diese Kleinigkeiten streiten müssen! Deutschlands
Zukunft braucht beides.

Deutschland bräuchte wirklich einen Investitionsschub. Sie aber legen einfach die Hände in den Schoß
und betreiben Schönfärberei. Erst heute haben Sie wieder Schönfärberei betrieben. Wissen Sie, Frau Merkel,
Sie müssen uns von der Opposition nichts glauben. Sie
müssen auch mir nichts glauben.

- Da sind wir ganz großzügig. Wir haben ja sehr kompetente Verbündete.

Schauen Sie sich doch einfach einmal den Bericht der
OECD an. In dem Bericht der OECD steht, dass sich die
Wachstumsaussichten für Deutschland halbieren werden. Die Euro-Zone wird als der kranke Wirtschaftsraum
des Globus identifiziert, und massive Investitionen in
Bildung und Infrastruktur werden angemahnt.

Das ist das bittere Urteil der OECD über Ihre fatale
Haushaltspolitik, über Ihre schwächliche Investitionspolitik, Ihre fehlgeleitete Politik.

Aber anstatt das ernst zu nehmen, produzieren Sie einfach weiter Verlierer und sorgen nicht dafür, dass ausreichend Geld investiert wird.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben mit Ihren Kollegen
in Brisbane ein wunderschönes Wachstumspaket mit sagenhaften 800 Maßnahmen geschnürt. Aus Deutschland
kommt allerdings überhaupt nichts Neues. Sie haben
einfach den Koalitionsvertrag genommen und die darin
enthaltenen Maßnahmen ins Abschlussdokument kopiert. Das war es dann: „copy and paste“. Und dafür sind
Sie um die halbe Welt geflogen?

Aber es gab wunderschöne Fotos, die wir bewundern
konnten. Dieses Mal waren es keine schönen Fotos mit
roter Windjacke vor Eisbergen, sondern stattdessen
schöne Fotos von nächtlichen Abstechern in die Pubs
von Brisbane. Dazu kann man sagen: Immerhin, dafür
hat sich die Reise gelohnt.

Allerdings: Zukunft gestalten geht heute eben nur noch
global. Gerade im nächsten Jahr werden wichtige Weichen gestellt. Da kommt es entscheidend auf Deutschland an.

- Regen Sie sich nur darüber auf. Wenn Sie sich aufregen, dann merkt man, dass es wehtut.

In der Tat haben wir heute den wunderschönen Beginn Ihres Gipfeltheaters erlebt. Ich sehe das nächste
Jahr schon vor mir: Da holen Sie, Frau Merkel, wieder
das schöne rote Jäckchen aus dem Schrank,

weil das mit den Grönlandfotos damals so gut geklappt
hat. Der liebe Sigmar bürstet sich ein bisschen den Kohlestaub vom Jackett.

Dann machen Sie sich beide fein für den Klimagipfel
und für die G-7-Präsidentschaft.

Aber wissen Sie: Beim Klimaschutz zählt nicht die
Optik, sondern da zählen die realen Taten. Was die angeht, sind Sie kein schönes Paar.

Während in den USA und in China neue Bewegungen
entstehen, herrscht in Deutschland und Europa Stillstand. Diesen können Sie auch mit Ihren schönen Worten
nicht mehr kaschieren. Auch bei den anderen globalen
Herausforderungen übernehmen Sie keine Führung.

Wo bleiben denn Ihre konkreten Vorschläge gegen
Steuertricksereien, wie sie der Konservative Juncker in
Luxemburg oder der Sozialdemokrat Dijsselbloem zu
verantworten haben? Dazu sagen Sie nichts. Wir hören
zwar zum wiederholten Male, dass die Banken und das
Finanzsystem jetzt reguliert sind und etwas gegen die
Steuertricksereien unternommen wird, aber vom Reden
alleine wird das alles nicht unterbunden. Wir wünschen
uns schlichtweg Taten von Ihnen. Denn auch von noch
so schönen Reden - ehrlich gesagt, sie waren eher ermüdend - und von noch so schönen inhaltlichen Aussagen

wird, wie gesagt, das Steuersystem nicht gerechter gestaltet.

Deutlich wurde allerdings, was Ihnen wichtig ist: das
globale sogenannte Freihandelsabkommen TTIP.

Damit kann es Ihnen gar nicht schnell genug gehen. Da
werden einfach der Rechtsstaat und die rechtsstaatlichen
Maßnahmen zu sogenannten nichttarifären Handelshemmnissen erklärt. Wir brauchen allerdings in Deutschland kein Abkommen für Konzerne mit besonderen Klageprivilegien.

Wir haben in Deutschland einen funktionierenden
Rechtsstaat mit demokratisch legitimierten Gerichten.

Sie reichen aus, und sie haben sich bewährt.

Wir brauchen auch kein Standarddumping. Ich finde,
wir müssen das europäische Vorsorgeprinzip behalten.
Wir brauchen kein Handelsabkommen, das Gewinne für
wenige organisiert, sondern wir brauchen endlich ein
Handelsabkommen, das fairen Handel für alle organisiert. Das erwarten wir von Ihnen.

Wir haben in der Ukraine erlebt, dass tatsächlich
nichts so bleiben muss, wie es ist. Vor einem Jahr haben
sich die Menschen in der Ukraine auf dem Maidan versammelt. Die Menschen, die aus allen Teilen des Landes
kamen, bekannten sich zu Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in einer offenen Gesellschaft. Diese Menschen
können sich unserer Solidarität sicher sein.

Ein Jahr danach ist nichts mehr, wie es einmal war.
Die Krim ist von Russland militärisch annektiert worden: ein ganz klarer Verstoß gegen das Völkerrecht. In
der Ostukraine setzt die russische Führung ihre Destabilisierungspolitik fort.

In dieser verfahrenen Situation können Deutschland
und die EU nur mit Geschlossenheit Fortschritte erreichen. Diese Geschlossenheit herzustellen ist Ihre Verantwortung. Das ist die Verantwortung unserer Bundesregierung.

In dieser Krise helfen uns auch keine markigen Worte
der NATO und Gedankenspiele in Richtung NATO-Mitgliedschaft der Ukraine. Das kann uns nicht helfen und
wird auch den Frieden in Europa nicht erhalten.

Grundfalsch wäre es aber, gegenüber dem russischen
Präsidenten den geringsten Zweifel daran zu lassen, dass
Europa entschlossen ist, in dieser Frage zusammenzustehen. Denn Sicherheit und Frieden kann es in Europa
zwar nur mit Russland geben, aber Putin zeigt derzeit
kaum Bereitschaft zur Lösung des Konfliktes. Er nutzt
stattdessen den Konflikt, um gegen Kritikerinnen und
Kritiker innerhalb Russlands vorzugehen. Deshalb waren die verhängten Sanktionen unumgänglich, und ich
sehe derzeit keine Grundlage, um sie wieder aufzuheben.
Ja, wir sind auf der Seite der Menschen in der Ukraine,
aber wir sind auch auf der Seite der Opposition in Russland.

Sehr geehrte Frau Kanzlerin, kürzlich war im Spiegel
ein Interview mit einer 20-jährigen Frau zu lesen. Seit
diese Frau Politik wahrnimmt, kennt sie nur Sie als
Kanzlerin, Frau Merkel.

- Seit dieser Zeit kennt sie nur Sie bewusst als Kanzlerin; eine Fünfjährige nimmt Politik nicht wahr.
Diese Frau ist über Ihre Arbeit als Kanzlerin befragt
worden. Ich zitiere wörtlich:

Dieses Abwarten von ihr, dieses Passive macht
mich wütend. Dass sie uns keine klaren Standpunkte zutraut, dass sie sich das nicht zutraut. So
eine schlaue Frau, aber was will sie denn? Ich weiß
nicht, was sie will. Ich kann sie nicht verstehen.

Tja, Frau Merkel, damit spricht sie vielen Menschen
in Deutschland aus der Seele. Ihre heutige Regierungserklärung hat uns wieder kein Stück vorangebracht. Ihre
Regierungserklärung ist wieder vollkommen durch das
Ungefähre gewabert, ohne anzuecken, ohne vorauszublicken, ohne irgendetwas anzustoßen. Der Klimawandel
wartet doch nicht. Unsere Kinder haben doch keine Zeit
mehr zu verschwenden in nicht sanierten Schulen. Die
Unternehmen brauchen doch endlich ein schnelles Internet. Die Flüchtlinge brauchen unsere bedingungslose
Hilfe, und Europa braucht vernünftige Investitionen.
Drei weitere Jahre, in denen Sie weiter so amtsmüde und
ideenlos vor sich hinwerkeln, kann sich unser Land,
kann sich unsere Zukunft nicht leisten. „Nichts muss so
bleiben, wie es ist.“ - Ja, das gilt auch für Sie, Frau Bundeskanzlerin. Sie könnten sich doch noch einmal einen
Ruck geben. Schmeißen Sie Ihren Koalitionsvertrag
weg!

Entwickeln Sie eigene Ideen! Unserem Land und unserer
Zukunft wäre es zu wünschen. Uns allen wäre es zu
wünschen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Frau Umweltministerin! Wenn
ich der SPD und inzwischen auch Teilen der CDU zuhöre,

muss ich immer an den Soziologen Ulrich Beck denken,
der einmal etwas sehr Kluges zu solch einer Art von
Sprache gesagt hat: verbale Aufgeschlossenheit bei weitgehender Verhaltensstarre.

Deswegen schauen wir uns doch einmal ganz entspannt an, wie die Realität ausschaut. Die Frau Ministerin hat davon gesprochen, dass es in der Vergangenheit
Versäumnisse gab. Nun, die Versäumnisse will man allerdings nicht zur Kenntnis nehmen; denn wir wollen,
wie auch sie zugestanden hat, 40 Prozent CO2 bis zum
Jahr 2020 einsparen. Wir sind wahrscheinlich bis zum
Ende dieses Jahres bei minus 25 Prozent. Das heißt, es
fehlen noch 15 Prozent und nicht 5 bis 8 Prozent, von
denen immer die Rede ist. Nein, wir betrachten einfach
nüchtern die Realität. Es fehlen 15 Prozent. Diese
15 Prozent müssen wir schaffen, um das Klimaschutzziel zu erreichen.

Sie können jetzt entspannt den Kopf schütteln und protestieren, aber an der Realität, dass 40 minus 25 15 ergibt, kommen auch Sie nicht vorbei.

Sie begründen Ihre Politik - 40 minus 25 ergibt angeblich nicht 15 - damit, dass der Klimaschutz sowieso,
von selbst, passiert. Er passiert einfach, weil eine vergangene Regierung etwas gemacht hat, weil vielleicht
Schwarz-Gelb etwas gemacht hat oder weil, wie gerade
angesprochen, die Winter wärmer werden.

Betrachten wir ganz nüchtern und entspannt, was in
den letzten fünf Jahren geschehen ist. Wir haben eine
CO2-Reduktion von plus/minus null, das heißt, wir sind
längst vom Reduktionspfad abgewichen, und zwar seit
ziemlich genau fünf Jahren. Das ist die Realität.

Schauen wir uns an, was bei diesem „Sowieso-Pfad“
in den einzelnen Sektoren Realität ist. Was ist im Bereich der erneuerbaren Energien in Sachen Wärmeerzeugung passiert? Der Anteil der erneuerbaren Energien an
der Wärmeerzeugung ist von 11 auf 9 Prozent gesunken.

Schauen wir uns den Bereich Elektromobilität an. Es
sollte inzwischen 1 Million Elektrofahrzeuge geben, im
Moment sind nur 24 000 Elektrofahrzeuge auf der
Straße. Das ist lächerlich. Das heißt: Man dümpelt vor
sich hin.

Schauen wir uns den Bereich KWK an. Hiermit sollte
ein Beitrag zur Stromersparnis von 25 Prozent erreicht
werden. Was ist im Bereich KWK passiert? Die KraftWärme-Kopplung stagniert; also auch hier passiert
nichts.

Schauen wir uns den Bereich Kohle an. Hier geht es
doch nicht darum, die Kohlekraftwerke einfach abzuschalten, ohne andere Kraftwerke ans Netz zu nehmen.
Bei der momentanen Auseinandersetzung geht es um etwas ganz anderes.

Die Frage ist doch: Sollen Kohlekraftwerke aus der
Zeit Konrad Adenauers - nichts gegen Konrad Adenauer;
da ist spannende Wertarbeit gemacht worden -, die noch
wunderbar funktionieren, vom Netz genommen werden,
oder sollen drei, vier oder fünf Jahre alte hocheffiziente
Gaskraftwerke vom Netz genommen werden?

Ich frage Sie: Welche Investitionen wollen Sie entwerten? Die Investitionen in alte Kohlekraftwerke der
60er-Jahre oder die Investitionen in die hocheffizienten
Gaskraftwerke des 21. Jahrhunderts? Sie haben sich dafür entschieden, die hocheffizienten Gaskraftwerke zu
entwerten.

All das zeigt: Ihr „Sowieso-Pfad“, den Sie unterstellt haben, existiert nicht.



Hier war davon die Rede, dass die erneuerbaren Energien die tragende Säule werden sollen. Ja, verbal ist das
richtig-verbale Aufgeschlossenheit. Aber schauen wir
uns doch ganz nüchtern die Realität an, seitdem Sie, seitdem die Große Koalition regiert, an der jetzt die SPD beteiligt ist; vorher war es Schwarz-Gelb. Was ist seitdem
auf dem Markt der erneuerbaren Energien passiert? Was
ist im Bereich Photovoltaik passiert? So wie es aussieht,
haben wir auf dem Photovoltaikmarkt einen Einbruch
von minus 40 Prozent zu verzeichnen, und das soll die
tragende Säule sein?

Sie machen gerade den Markt für Photovoltaik in
Deutschland kaputt, und dann reden Sie gleichzeitig davon, dass er die tragende Säule sein wird. Das hat nichts
mit verbaler Aufgeschlossenheit zu tun! Vielmehr
streuen Sie den Menschen Sand in die Augen. Sie verarschen die Leute. Sie tun das Gegenteil von dem, was Sie
hier behaupten. Das ist eine Frechheit.

Wenn Sie wirklich eine CO2-Reduktion um 40 Prozent
erreichen wollen, dann reicht es nicht, 38 Prüfaufträge
zu erteilen. Lassen Sie die schönen Worte weg, und handeln Sie real!

Ich muss ehrlich zugeben: Ich hätte nie gedacht, dass
ich einer Bundesregierung, an der die SPD beteiligt ist,
einmal sagen muss: Nehmen Sie sich beim Klimaschutz
doch bitte Eon zum Vorbild. Wer hätte sich das jemals
träumen lassen?

Eon hat erkannt, dass Kohle, dass Erdgas, dass die fossilen Energien die Vergangenheit und die erneuerbaren
Energien die Zukunft sind. Für eine Regierung, an der
die SPD beteiligt ist, ist das wirklich armselig.

Lassen Sie die schönen Worte. Orientieren Sie sich
nicht nur an Ulrich Beck. Handeln Sie endlich vernünftig! Handeln Sie endlich im Sinne des Klimaschutzes!
Erkennen Sie endlich an, dass wir noch weitere 15 Prozent einsparen müssen. Tun Sie nicht so, als wäre alles
auf einem guten Weg. Tun Sie nicht so, als wäre das hier
eine Heiapopeia-Veranstaltung.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Hoffnungen, dass bereits in Lima die
Grundlagen für ein vernünftiges Abkommen in Paris gelegt werden, waren sehr groß. Diese Hoffnungen sind
leider teilweise enttäuscht worden.

Traurigerweise sind wieder die alten Gegensätze zwischen Industrieländern und manchen Schwellenländern
auf der einen Seite und manchen Entwicklungsländern
auf der anderen Seite aufgebrochen. Insbesondere China
- bei China hatte man ja nach dem Ban-Ki-moon-Gipfel
eine gewisse Hoffnung, dass es eine positivere Rolle
spielt - hat am Ende wieder eine sehr negative Rolle gespielt. Deshalb muss man jetzt ganz viel Energie darauf
verwenden, dass es in Paris gelingt, zu einem vernünftigen Abkommen zu kommen.

Nach dem Scheitern des Abkommens von Kopenhagen im Jahre 2009, als der Versuch unternommen worden ist, völkerrechtlich verbindliche nationale Ziele festzulegen, hat man sich auf ein Rahmenabkommen und
einen Mechanismus für verbindliche nationale Ziele geeinigt. Deshalb ist ganz entscheidend, was die Nationalstaaten am Ende leisten und was die Nationalstaaten im
nächsten Jahr melden.

Frau Hendricks, mir wird ja ab und zu vorgeworfen,
dass ich zu schonend mit der Bundesregierung umgehe,
weil ich, wenn Sie mal keinen totalen Unsinn machen,
das auch sage und die Bundesregierung dann lobe; das
ist auch bei Herrn Steinmeier schon einmal vorgekommen. Trotz dieses Vorwurfs, der ab und zu an uns gerichtet wird, mache ich es diesmal wieder so. Ja, es stimmt:
Deutschland hat auf dieser Klimaschutzkonferenz eine
vernünftige Figur gemacht. Es ist im Großen und Ganzen lobenswert, wie Sie sich da verhalten haben. Wir
freuen uns, dass die Tradition, dass Deutschland bei Klimaschutzabkommen auf internationaler Ebene eine positive Rolle spielt, aufrechterhalten bleibt.

Im Rahmen des neuen Mechanismus der internationalen Klimaschutzabkommen haben wir uns darauf geeinigt, dass umso entscheidender ist - das habe ich bereits
erwähnt -, was die Nationalstaaten am Ende machen.

Damit sind wir in einem Bereich, in dem wir Sie leider
nicht loben können. Wir würden Sie auch da gerne loben. Aber da sind wir mitten im Elend der nationalen
Klimaschutzpolitik, mitten im Elend der nationalen
Energiepolitik.

Da sind wir mitten im Elend von Merkel und Gabriel,
mitten in dem Elend, dass Sie sich nicht durchsetzen
können.

Wir glauben Ihnen ja sogar, dass Sie wissen, worauf
es letztendlich ankommt. Wir glauben Ihnen ja sogar,
dass Sie guten Willens sind. Aber schauen wir uns die
Zahlen einmal nüchtern an: Germanwatch hat festgestellt, dass Deutschland im internationalen Ranking, was
den Klimaschutz angeht, auf Platz 22 zurückgefallen ist.
Auf Platz 22! Deutschland war einmal Vorreiter. Da können Sie doch nicht sagen, dass alles wunderschön und
toll ist!

Schauen wir uns an, wie sich die erneuerbaren Energien entwickelt haben. Deutschland hat extrem viel Geld
investiert, um die erneuerbaren Energien marktreif zu
machen. Es stimmt, wir haben da sehr viel investiert,
und wir sind da in Vorleistung gegangen. Aber jetzt, da
die erneuerbaren Energien an der Schwelle zur Wettbewerbsfähigkeit stehen, lassen Sie es zu, dass Merkel und
Gabriel diese Industrie kaputtmachen. Wir haben bei den
Investitionen in Erneuerbare einen massiven Einbruch
zu verzeichnen. Im letzten Jahr waren es minus 56 Prozent. Dieses Jahr schaut es nicht besser aus. Da können
Sie doch nicht davon sprechen, dass wir auf einem guten
Weg sind!

Das Gleiche gilt für die Kohle. Es ist immer noch so,
dass sechs der zehn schmutzigsten Kohlekraftwerke in
Europa in einem einzigen Land stehen. Dieses eine Land
ist Deutschland.

Da können Sie doch nicht davon sprechen, dass wir auf
einem guten Weg sind!

Sie loben sich mit großer Begeisterung für Ihr Aktionsprogramm. Wir haben ja schon vieles zu diesem
Aktionsprogramm, an dem Sie jetzt ein ganzes Jahr lang
„herumgewürgt“ haben, gesagt. Dieses Aktionsprogramm ist, vor allem dank Herrn Gabriel und Frau
Merkel, eine Ansammlung von Prüfaufträgen. Wissen
Sie: Wenn im nächsten Jahr die Meldung der verbindlichen Klimaschutzziele an die UNO ansteht, dann müssen Sie eine konkrete Zahl nennen. Diese konkrete Zahl
sollte hinterlegt sein. Da kommen Sie am Ende nicht mit
lauter Prüfaufträgen durch.
Im nächsten Jahr besteht eine große Chance. Im
nächsten Jahr hat Deutschland die G-7-Präsidentschaft
inne. Da erwarten wir von dieser Bundesregierung, dass
sie nicht nur bei Klimaschutzabkommen auf internationaler Ebene eine gute Figur macht, sondern wir erwarten
von der Regierung Merkel auch, dass sie, wenn es beim
G-7-Abkommen so richtig hart auf hart kommt, endlich
eine positive Rolle spielt und man sich am Ende auf Vorlagen verständigt, die es möglich machen, dass in Paris
die Chance besteht, zu einem völkerrechtlich verbindlichen und auch wirksamen Klimaschutzabkommen zu
kommen.

Das nächste Jahr wird in Bezug auf den Klimaschutz
ein arbeitsreiches Jahr. Ich erwarte von unserer Bundesregierung, dass sie nicht nur Prüfaufträge erteilt, sondern
dass sie etwas Vernünftiges vorlegt - sowohl für die G 7
als auch für die Konferenz in Paris - und dass die erneuerbaren Energien und der nationale Klimaschutz endlich
wieder vorankommen.

In diesem Sinne wünsche ich uns eine frohe Weihnacht und einen guten Rutsch ins neue Jahr, damit diese
Bundesregierung im nächsten Jahr endlich ans Arbeiten
kommt.

Danke.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Acht Tage sind seit den schrecklichen Anschlägen in Paris vergangen: acht Tage der Trauer, acht
Tage des Schocks über die Angriffe auf unsere Freiheit,
unsere Werte; aber auch acht Tage, die bei allem Schrecken, bei aller Trauer Mut machen. Die Menschen sind
in Frankreich, in Deutschland und überall auf der Welt
zusammengerückt. Wir erleben nicht Wut und Rachedurst, sondern Besonnenheit und trotzigen Mut.

Die Botschaft ist eindeutig: Wir lassen uns nicht einschüchtern. Wir lassen uns unsere offene und freie Gesellschaft nicht nehmen. Wir stehen zusammen - für Toleranz und ein friedliches Zusammenleben verschiedener
Kulturen und Religionen.

Diese acht Tage bergen ein Versprechen. Ein Versprechen darauf, dass es den Terroristen nicht gelingt, uns zu


spalten; wir stehen zu unseren Werten. Ein Versprechen
darauf, dass wir uns angesichts des Schreckens auf unsere Stärken, Menschenrechte, Demokratie, Bürgerrechte, Meinungs- und Pressefreiheit, unseren Zusammenhalt besinnen. Das wird nicht leicht. Es ist eine
Herausforderung für uns alle, um dieses Versprechen
Wirklichkeit werden zu lassen. Aber nur das kann die
Antwort auf die Anschläge auf die Redaktion von
Charlie Hebdo und auf den koscheren Supermarkt sein,
auf die Anschläge gegen die Pressefreiheit, gegen die
Religionsfreiheit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Attentäter von
Paris waren Franzosen. Aus Deutschland und Europa
reisen Hunderte junge Menschen in den Nahen Osten,
um Gewalt und Terror zu säen. Sie sind Europäer, sie
sind Deutsche. Es sind keine Fremden, es sind keine anderen, es sind Söhne und manchmal auch Töchter unserer Gesellschaft. Was treibt junge Menschen zu solch unmenschlichen Taten? Was hätten wir tun können, um sie
von diesem Pfad des Hasses und der Gewalt abzubringen? Und was können wir zukünftig dagegen tun?

Zur Antwort gehören sicherlich Integration und Bildung. Wir brauchen Prävention. Wir müssen verhindern,
dass junge Menschen zu brutalen, unberechenbaren Fundamentalisten werden.

Gleichzeitig müssen wir darüber nachdenken, wie wir,
auch wenn es sehr schwer sein mag, möglichst viele derjenigen in unsere Gesellschaft zurückholen können, die
sich bereits radikalisiert haben. Nur wenn wir die Wurzeln des Hasses in unserer eigenen Gesellschaft angehen, können wir das Versprechen der letzten acht Tage
wahr werden lassen. Da haben wir alle - Christen, Muslime, Juden, Agnostiker, Atheisten - eine sehr große
Aufgabe vor uns.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Terror inmitten
Europas fordert uns heraus. Wie können wir für die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger sorgen? Hier
sind Stärke und Augenmaß gefordert. Zorn ist ein
schlechter Ratgeber. Westliche Regierungen haben dieses Augenmaß bereits einmal missachtet. Nach dem
11. September 2001 haben sie unsere Werte teilweise aus
den Augen verloren. Die Politik hat Freiheiten im Namen des Kampfes gegen den Terror unverhältnismäßig
eingeschränkt. Auch in Deutschland wurden Grundrechte missachtet und der Datenschutz verletzt. Wir halfen in Europa den USA, wie aus dem Bericht des Senats
erkennbar ist, bei der Folter. Damit haben wir unsere
Glaubwürdigkeit, unsere eigenen Werte beschädigt. Diesen Fehler dürfen wir nicht erneut begehen. Wir dürfen
diese Lehren nicht vergessen.

Mehr Datenspeicherung und vermeintliche Gesetzesverschärfung sind falsche Reflexe. Wenn unsere Freiheit
angegriffen wird, dann dürfen wir unsere Freiheit doch
nicht selbst aufgeben.

Die Sicherheit steht im Dienste der Freiheit, im Dienste
der Menschen, nicht umgekehrt. Gegen Kalaschnikows
macht die Vorratsdatenspeicherung der Daten aller Bürger, auch aller unbescholtenen Bürger, doch keinen Sinn.
Das haben die Anschläge in Paris gezeigt. In Frankreich
gibt es die Vorratsdatenspeicherung seit 2006. Sie ist unverhältnismäßig. Sie stellt alle Bürger unter Generalverdacht. Die Attentäter waren doch bereits polizeibekannt.
Wir brauchen eine gut ausgestattete Polizei, die ausreichend Geld und Personal hat, damit sie rechtsstaatliche,
solide Polizeiarbeit leisten kann.

Offene Gesellschaften sind verwundbar und werden
immer verwundbar sein. Wir müssen den Mut haben,
uns dieses einzugestehen. Nur dann können wir besonnen handeln. Nur dann können wir das Versprechen der
letzten acht Tage wahr werden lassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Kritik in einer offenen Gesellschaft kann so hart sein, dass sie verletzt. Satire kann schmerzen. Aber die Antwort darauf darf niemals Gewalt sein.

Aber so haben die Attentäter von Paris geantwortet. Sie
sind losgezogen und haben Menschen ermordet. Eine
grausame und verblendete Tat. Dabei haben sie sich auf
den Islam berufen. Aber es ist kein Kampf des Islam gegen den Westen, sondern ein Kampf von Feinden der
Freiheit gegen Freunde der Freiheit. Die meisten Opfer
des weltweiten islamistischen Terrors sind selbst Muslime. Nahezu zeitgleich zu den Anschlägen in Paris töteten fundamentalistische Terroristen der Boko Haram in
Nigeria Hunderte von Menschen. In Syrien, im Irak morden und foltern die Terroristen des IS.

Gewalt im Namen der Religion ist ein Problem, das
viele Religionen kennen. Es ist kein singuläres Problem
des Islam. Aber ein Teil der Antwort darauf muss im
Streit innerhalb des Islam gefunden werden. Imame
weltweit haben Gewalt und Hass verurteilt, zum wiederholten Male. Der Zentralrat der Muslime hat gemeinsam
mit anderen zu einer Kundgebung für Toleranz und
Weltoffenheit aufgerufen. Viele von uns Abgeordneten
waren am Brandenburger Tor. Wir danken dem Zentralrat sehr für seine Initiative.

Millionen von Muslimen weltweit stehen fassungslos
vor dem, was im Namen ihrer Religion verübt wird. Sie



machen unmissverständlich klar, dass sie diesen Missbrauch nicht dulden werden. Aber nur wenn der kritische
Diskurs innerhalb des Islam weiter stattfindet und wenn
wir dabei an der Seite der Muslime stehen, können wir
das Versprechen der letzten acht Tage wahr werden lassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den letzten acht
Tagen haben wir viele Zeichen der Toleranz, des Miteinanders, des Zusammenstehens erlebt. Umso empörter
macht es mich, wenn ich nach Dresden blicke, wenn ich
sehe, dass dort am letzten Montag wieder Tausende Pegida-Anhänger auf den Straßen waren. Wer bei Pegida
mitmarschiert, will eine geschlossene, eine enge Gesellschaft, eine die ausgrenzt, und zwar nach innen und außen, und eine die letzten Endes mehr Hass erzeugt.

Vor diesen Rissen in unserer Gesellschaft dürfen wir
nicht die Augen verschließen. Der Antisemitismus gehört leider immer noch zur traurigen Realität in Deutschland und in Europa. Viele Menschen in Deutschland haben Vorurteile gegenüber dem Islam. Rechtsextremisten
und -populisten wie Le Pen haben hohe Zuläufe.

2015 steht Europa vor einer Reihe von wichtigen
Wahlen: in Griechenland, in Spanien, in Großbritannien,
in Frankreich. Bei diesen Wahlen wird nicht allein über
die nationale Politik, sondern auch über die Zukunft
Europas entschieden. Jetzt ist es an uns Europäern, zu
zeigen, was für ein Europa wir wollen: ein Europa, das
für Menschenrechte, Freiheit und Demokratie steht. Die
letzten Tage lassen mich hoffen, dass die Menschen wieder erleben, was wir mit Europa gewonnen haben, was
uns an Europa liegt - einem Europa, in dem die Menschen wieder miteinander diskutieren, einem Europa, in
dem sich die Menschen füreinander interessieren, einem
Europa, in dem die Menschen für die Werte Europas und
füreinander einstehen, einem Europa, das lebendig ist.

Die ganz große Mehrheit der Menschen hat erkannt,
dass es Zeit ist, Farbe zu bekennen: gegen Rassismus,
gegen Vorurteile, gegen Menschenfeindlichkeit. Nur
wenn wir gemeinsam für die Demokratie, für die Freiheit eintreten, nur dann können wir das Versprechen der
letzten acht Tage wahr werden lassen. Die letzten acht
Tage machen mir da große Hoffnung.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn griechische Oligarchen ihr Land ausplündern und ihr Geld ins Ausland bringen, dann ist das
ein griechisches, aber eben auch ein europäisches Problem.

Wenn auf der anderen Seite marktradikale Technokraten
Griechenland zwingen, seine Energieunternehmen und
seine Häfen, die sogar schwarze Zahlen schreiben, zu
niedrigsten Preisen zu verkaufen, dann ist das ein Problem in Griechenland; am Ende wird es auch ein europäisches Problem.

Wenn deutsche und französische Banken hohe Gewinne
mit de facto unseriösen Krediten für Griechenland eingefahren haben und für die Risiken am Ende der europäische Steuerzahler haftet, dann ist das natürlich in erster
Linie ein Problem für Griechenland, aber es ist am Ende
auch ein Problem für Europa.

Wenn diese Krise von Populisten auf allen Seiten, von
Rechtspopulisten, aber auch von manchen Regierungsfraktionen sowie von manchen Medien - wenn man sich
anschaut, was heute in der Bild-Zeitung steht dazu genutzt wird, auf nationalistische Ressentiments zu
setzen, dann ist das nicht mehr nur ein europäisches Problem, dann ist das schlichtweg eine Katastrophe für Europa.
Die neue griechische Regierung spielt da teilweise
eine echt unrühmliche Rolle - mal ganz abgesehen davon, dass man wirklich nicht verschweigen sollte, dass
da Rechtspopulisten beteiligt sind,

wenn auch Rechtspopulisten einer Ausgründung der Nea
Dimokratia. Es sind trotzdem Rechtspopulisten, und das
sollte man auf keinen Fall verschweigen. Aber man
sollte auch nicht verschweigen, was die griechische Regierung betreibt, insbesondere die große Partei Syriza:
Die antideutschen Karikaturen und manche Texte in ihrer Parteizeitung sind einfach widerlich und aufs
Schärfste zurückzuweisen.

Man muss natürlich auf der anderen Seite sagen:
Manchmal hat man den Eindruck, man erlebte einen großen Theaterdonner. Man hat den Eindruck, Herr Tsipras
führte einen Theaterdonner auf, um seine Wähler bei
Laune zu halten.

Wenn man sich einmal anschaut, was manche aus der
CDU/CSU-Fraktion in den letzten Tagen von sich gegeben haben, hat man den Eindruck, dass diese Äußerungen wenig von Sachverstand, sondern vor allem von panischer Angst davor bestimmt waren, dass noch mehr
Wähler zur AfD abwandern. Beides ist unverantwortlich!

Man sollte sich einmal anschauen, um was es in diesem Konflikt wirklich geht. Häufig wird so getan, als
gehe es bei diesem Konflikt darum, dass Durchschnittsdeutsche gegen Durchschnittsgriechen stehen. Das ist
doch völlig falsch! In Wirklichkeit geht es - sowohl in
Griechenland als auch in Europa - um die Partikularinteressen einiger weniger gegen das Allgemeinwohl.

Es geht in Wirklichkeit, wenn man sich Teile des Rettungspakets anschaut, um die Interessen einiger weniger
Großbanken gegen die Interessen der europäischen Steuerzahler.

In Wirklichkeit geht es um die Interessen einiger weniger Superreicher gegen die Interessen ganz normaler
Bürger in Griechenland. Das ist doch der Interessenkon8416 

flikt! Hier geht es nicht um nationale Interessen, sondern
die Interessenkonflikte sind vollkommen anderer Natur!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn ich mir bestimmte Umfragen anschaue, sehe ich, dass in Polen, in
Frankreich und in Spanien nur noch 40 Prozent der Menschen Vertrauen in Europa haben. In Italien sind es sogar
nur noch 27 Prozent. Ich persönlich glaube nicht, dass
diese Menschen etwas gegen Solidarität in Europa haben
oder dass sie es gerne hätten, dass in Europa wieder
Schlagbäume errichtet bzw. Grenzen geschlossen werden. Diese erschreckenden Zahlen sind für mich ein
Ausdruck dessen, dass die europäische Politik der vergangenen Jahre gescheitert ist, dass auch die Europapolitik der deutschen Regierung - der Regierung Merkel und
Schäuble - in den letzten Jahren in diesem Punkt
schlichtweg gescheitert ist.

Wir benötigen eine Europapolitik, die nicht von der
Erkenntnis geleitet wird, dass ein Land nur gewinnen
kann, wenn ein anderes verliert. Das funktioniert so
nicht. Wir brauchen eine solidarische Europapolitik!

Wer die europäischen Werte ernst nimmt - für manche sind es die christlichen Werte -, muss ein Interesse
daran haben, dass die Armut in Griechenland bekämpft
wird und dass es den Menschen in Griechenland in Zukunft wieder besser geht.

Ich glaube aber, dass wir auch ein ganz großes Eigeninteresse daran haben; denn es wird uns in Deutschland
auf Dauer nur dann gut gehen, wenn es den übrigen EUStaaten gut geht.

Mit Blick darauf, dass wir eine Exportnation sind, frage
ich mich: An wen sollen wir denn unsere Güter exportieren? Wir exportieren sie leichter an Länder, die wohlhabend sind, als an Länder, die arm sind.

Schauen wir uns doch die Länder in Europa einmal
an: Natürlich ist Italien zu klein, um die Globalisierung
zu gestalten. Auch Frankreich, Belgien und die Niederlande sind zu klein. Seien wir doch einmal ehrlich: Wenn
man sich die Herausforderungen der Globalisierung vor
Augen führt, dann sieht man, dass auch Deutschland zu
klein ist, um sie zu gestalten. Das heißt, wir sind darauf
angewiesen, dass Europa funktioniert und zusammengehalten wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen - insbesondere von
der CDU/CSU -, Sie bauen gerne folgenden Popanz auf:
Entweder gelten Ihre Regeln, oder es gelten keine Regeln. Sie geben so gerne den harten Zuchtmeister.
Schauen wir uns aber einmal die Bilanz seit 2010 - seit
den ersten Rettungspaketen - an. Schauen wir einmal,
was Ihre Politik und was die Politik Ihrer konservativen
Schwesterpartei Nea Dimokratia in Griechenland bewirkt hat: Die Wirtschaftsleistung ist um 20 Prozent eingebrochen, die Schuldenquote dagegen um 25 Prozent
gestiegen. Die Arbeitslosigkeit ist auf 26 Prozent gestiegen.

Wäre es angesichts dieser Entwicklung nicht überlegenswert, andere Bedingungen zu stellen? Es geht nicht
darum, keine Bedingungen zu stellen, sondern die Fragen lauten: Haben die bisherigen Bedingungen das bewirkt, was wir erreichen wollten? Haben sie bewirkt,
dass die Schuldentragfähigkeit verbessert wurde? Haben
sie bewirkt, dass Griechenland aus seinen Schwierigkeiten herausgekommen ist? Haben sie bewirkt, dass es den
Menschen besser geht? - Nein, sie haben all das nicht
bewirkt. Deswegen halten wir es für sehr berechtigt, darüber nachzudenken und dafür zu streiten, dass die Bedingungen so angepasst werden, dass es Griechenland
bzw. den Menschen in Griechenland wieder besser geht.

Ich glaube, wir sollten uns absolut einig sein: Wenn
Griechenland wieder wohlhabender ist, besteht die
Chance, dass es zumindest einen Teil der Schulden, die
es in Europa hat, zurückzahlt.

Wir wollen, dass Griechenland im Euro bleibt. Das ist
aus moralischer Sicht der richtige Weg; denn wir wollen
kein verarmtes Land haben. Es ist fiskalisch gesehen der
richtige Weg, weil dadurch die Chance besteht, dass die
Kredite zurückgezahlt werden können. Es ist auch sicherheitspolitisch der richtige Weg; denn man muss sich
klarmachen, in welcher hochbrisanten Region Griechenland liegt, was in der Nähe von Griechenland passiert.
Dann wird deutlich, dass wir ein massives außenpolitisches und sicherheitspolitisches Interesse daran haben,
dass Griechenland stabil und im Euro bleibt.

Natürlich erwarten wir von der neuen Regierung, dass
sie Korruption bekämpft, natürlich erwarten wir von der
neuen Regierung, dass sie endlich dafür sorgt, dass ein
vernünftiger Staat aufgebaut wird; all das erwarten wir
von der neuen Regierung. Aber nachdem die vorherige
konservative Regierung fünf Jahre geschlampt hat und
Herr Schäuble sehr großzügig mit der CDU-Schwesterpartei war, erwarten wir, dass der neuen Regierung zumindest eine kleine Chance gegeben wird. Wir wissen
doch jetzt schon, dass wir in Kürze mit einem dritten Paket rechnen können. Es muss ehrlich und im Interesse
Europas darüber geredet werden: Wie stemmen wir dieses dritte Paket? Wie gestalten wir dieses Paket, und
zwar so, dass am Ende ein stabiles und ein wohlhabendes Griechenland steht, das seine Schulden zurückzahlen
und seine Aufgabe gegenüber den Menschen erfüllen
kann?
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Seit zehn Jahren ist das Landwirtschafts- und
Ernährungsministerium in der Hand der CSU. Herrn
Minister Schmidt - er ist bei dieser Debatte noch nicht
anwesend - muss ich fragen: Was haben die Ministerinnen und Minister der CSU in diesen zehn Jahren erreicht?

Wenn man sich die Bilanz anschaut, dann stellt man
fest, dass diese einfach grauenhaft ist.

Die Zahl der Bauernhöfe hat in dieser Zeit um 30 Prozent abgenommen; bei den Schweinehaltern mussten sogar 70 Prozent aufgeben. Es werden in den Ställen tonnenweise Reserveantibiotika verwendet. Die Hälfte der
Grundwassermessstellen schlägt inzwischen Alarm wegen Nitratbelastung. Monsanto rollen Sie vonseiten der
Großen Koalition den roten Teppich aus, um Gentechnik
in Deutschland endgültig zu etablieren. Den Tierschutz
überlassen Sie einfach weiterhin der Industrie. Die CSU
hatte in den letzten Jahren dieses Ministerium zu verantworten. Die CSU verantwortet also, dass viele Menschen, viele Familien unseren Lebensmitteln inzwischen
nicht mehr trauen. Die CSU ist dafür verantwortlich,
dass viele Menschen Angst vor multiresistenten Keimen
haben. Und die CSU ist auch dafür verantwortlich, dass
viele anständige Landwirte inzwischen Sorge haben,
dass sie ihren Betrieb nicht mehr weiterführen können,
dass viele anständige Landwirte aufgeben mussten.

Es ist deshalb schlichtweg höchste Zeit für eine Agrarwende in Deutschland.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, auch die Kollegen von SPD und CDU, Sie hätten
doch die Mittel dazu in der Hand. Sie könnten doch die
Fördermittel gerechter verteilen. Sie könnten doch die
Fördermittel an Umwelt- und Tierschutz koppeln. Stattdessen haben Sie dafür gesorgt, dass die Fördermittel
weiter ungerecht verteilt werden. 5 Prozent der Betriebe
erhalten 45 Prozent der Steuermittel. Das ist doch nicht
gottgegeben. Das könnte man doch verändern, wenn
man wollen würde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, Sie könnten doch die Flächenbindung der Landwirtschaft wiederherstellen; Seehofer hat diese damals
unter der ersten Großen Koalition abgeschafft. Dann hätten wir eine Möglichkeit, diese Riesenställe in den Griff



zu bekommen. Warum tun Sie das nicht? Warum koppeln Sie nicht die Tierhaltung wieder an die Fläche? Das
würde bedeuten, dass man eine bestimmte Flächengröße
nachweisen muss, wenn man eine bestimmte Anzahl an
Tieren hält. Seehofer hat das abgeschafft. Warum führen
Sie das nicht einfach wieder ein?

Es besteht doch die Möglichkeit, ein neues Tierschutzgesetz einzuführen, das diesen Namen verdient,
ein Tierschutzgesetz, das Qualzucht wirklich verbietet,
ein Tierschutzgesetz, das das Töten von Küken und
Maßnahmen wie das Schnabelkürzen bei Hühnern verbietet. Das wäre doch mal was. Stattdessen haben Sie irgend so eine intransparente Tierwohl-Initiative gestartet.
Sie schieben damit die Probleme weiterhin auf die lange
Bank.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, insbesondere von
der CSU und der SPD - die CDU ist ja für Gentechnik;
aber CSU und SPD sind angeblich gegen Gentechnik -,
warum hören Sie nicht einfach auf die große Mehrheit
der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland und verbannen Gentechnik aus Deutschland?

Stattdessen überlegen Sie sich eine vollkommen durchlöcherte Regelung. Machen Sie doch was ganz Einfaches: Sorgen Sie per Gesetz dafür, dass das nationale
Anbauverbot für gentechnisch veränderte Pflanzen, das
die EU uns ermöglicht - wir hätten das gerne EU-weit
verboten -, auch umgesetzt wird. Sie haben eine 80-Prozent-Mehrheit. Beschließen Sie es doch einfach.

Eine weitere Möglichkeit, die wir Ihnen vorschlagen:
Sie könnten dem Beispiel von Dänemark und den Niederlanden folgen. Dänemark und den Niederlanden ist es
gelungen, den Antibiotikaverbrauch in den Ställen zum
Teil um bis zu zwei Drittel zu senken. Warum folgen Sie
nicht dem Beispiel von Dänemark und den Niederlanden
und senken den Verbrauch von Antibiotika in den Ställen
oder wenigstens den Verbrauch von Reserveantibiotika?
Das ist besonders wichtig, wenn man Menschen, die von
multiresistenten Keimen befallen sind, wenigstens noch
eine Chance geben will. Warum verbieten Sie nicht wenigstens den massenhaften Einsatz von Reserveantibiotika in den Ställen? Sie könnten es. Warum tun Sie es
nicht?

Ich komme zu einem weiteren Punkt. Wenn man sich
die Bedingungen anschaut, unter denen viele Menschen
in den Schlachthöfen arbeiten, dann muss man sagen:
Das sind sklavereiähnliche Bedingungen. Es ist unseres
Landes doch vollkommen unwürdig, wie diese Menschen behandelt werden.
Wenn Sie darüber stöhnen oder lästern, schauen Sie sich
die Bedingungen an, unter denen diese Menschen arbeiten.

 
In Dänemark hat das Vorkommen deshalb zugenommen, weil dort inzwischen vernünftig kontrolliert wird.
Ein Teil der Antibiotikastrategie in Dänemark ist nämlich auch, für entsprechende Kontrollen zu sorgen und
nicht nur das Ausmaß des Einsatzes von Antibiotika zu
senken.

Wir könnten ein weiteres Beispiel nehmen: Es ist inzwischen in den skandinavischen Ländern gelungen, wie
zum Beispiel in Norwegen, die Schweinebestände komplett von resistenten Keimen zu befreien. Nehmen Sie
sich daran ein Beispiel. Es gibt gute Beispiele. Kommen
Sie nicht immer mit irgendwelchen Ausreden.

Nur weil woanders vernünftig gearbeitet wird, glauben
Sie, nichts machen zu müssen.

Herr Kollege Priesmeier, es tut mir leid, dass ich Sie
vorhin nicht gesehen habe. Ich habe wahrscheinlich zu
sehr auf die Kollegen der CDU/CSU geachtet, die, ehrlich gesagt, bei diesem Thema dominanter sind.

Aber vielleicht auch eine Frage an die Kollegen von
der SPD: Warum sorgen Sie nicht dafür - die Möglichkeit dazu hätten Sie -, dass jedes Kind, egal welches
Einkommen die Eltern haben, ein vernünftiges Schulessen, ein vernünftiges Kitaessen bekommt? Warum küm8764 

mern Sie sich als Sozialdemokraten nicht stärker darum?
Sie hätten die Möglichkeit dazu.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, liebe Bundesregierung, Sie haben die Mittel in
der Hand, um entsprechend etwas zu tun. Warum tun Sie
es nicht? Es geht dabei nicht um wenig. Es geht um
Klima- und Verbraucherschutz, es geht um Tierschutz,
und es geht um Artenreichtum, ja, und es geht um eine
Branche mit mehr als 1 Million Arbeitskräfte. Deshalb:
Sorgen Sie dafür, dass wir zu einer vernünftigen Agrarwende kommen, sorgen Sie endlich dafür, dass die Landwirte nicht mehr gezwungen sind, unter unwürdigen Bedingungen zu arbeiten.

Wir Grüne wollen, dass diese 1 Million Jobs erhalten
bleiben. Wir wollen, dass diese Menschen faire Möglichkeiten und die Landwirte gute Chancen haben. Wir
wollen faire Arbeitsbedingungen statt Ausbeutung. Wir
wollen keine Steuergelder mehr für die Großunternehmen; vielmehr sollten die Steuergelder an die kleinen
und mittelständischen Unternehmen gerecht verteilt werden. Wir wollen Investitionen in den Tierschutz und in
die Umwelt. Wir wollen die Lebensmittelstandards verbessern und wollen nicht, dass sie bei TTIP und CETA
verhökert werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition - der Herr Minister ist ja nicht da -, sorgen Sie
dafür, dass es endlich zu einer Agrarwende kommt! Sorgen Sie endlich dafür, dass Sie Verantwortung übernehmen, und steuern Sie bei Ihrer Agrarpolitik um!

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der heutige Tag ist ein richtig peinlicher Tag
für die - zumindest zahlenmäßig - Große Koalition.

Denn was geschieht am heutigen Tag? Eine Stammtischparole der CSU wird in Gesetzesform gegossen.



Gegen jede Vernunft haben Horst Seehofer und Herr
Dobrindt ein europarechtswidriges, ausländerfeindliches und bürokratisches Machwerk durchgesetzt.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU und SPD,
lassen sich von dieser CSU am Nasenring durch das Parlament führen. Schämen Sie sich eigentlich nicht?

Durch diese Entscheidung ist das CSU-AusländermautProjekt inzwischen auch zum Projekt der SPD

und zum Projekt der CDU geworden.

Stellen wir uns einmal fiktiv vor, ein anderes europäisches Land würde einen solch bürokratischen Unsinn
beschließen. Stellen wir uns mal vor, Griechenland
würde ein Gesetz beschließen, wo zwei Drittel - im Minimum - der Einnahmen in unsinniger Bürokratie verschwinden würden! Wie sehr würde die CDU schreien,
wie sehr würde die CSU schreien! Jetzt lästern Sie still
und heimlich auf den Hinterbänken; aber Sie beschließen es. Schämen Sie sich eigentlich nicht, was für ein
Vorbild Sie hier für Europa abgeben?

Ihre Maut ist antieuropäisch, verkehrspolitisch unsinnig, bürokratisch und bringt nicht einmal Einnahmen.
Ich meine, wir haben ja schon verschiedene Gesetze hier
beschlossen, über die man streiten kann; aber wirklich
selten, wirklich selten war ein Gesetz so offensichtlicher
Unsinn.

Herr Dobrindt, Sie sind politisch, fiskalisch und
rechtlich auf dem Holzweg. Wir hoffen sehr, dass dieses
Gesetz noch irgendwo gestoppt wird, bevor es dann endgültig vor dem EuGH scheitert; denn es ist offensichtlich
europarechtswidrig. Wie meine Kollegin bei der Einbringung bereits gesagt hat: Eine diskriminierungsfreie
Diskriminierung gibt es halt nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wäre ja schon
viel, wenn Sie mit Ihrem Gesetz eine schwarze Null erreichen würden. Finanzminister Schäuble - wir vermuten, er hat häufiger mit Zahlen und Einnahmen und Ausgaben zu tun - hat im Herbst letzten Jahres noch gesagt:
So wie das Gesetz sich darstellt, besteht die Gefahr, dass
die Ausgaben sogar deutlich höher sind als die Einnahmen. - Glauben Sie doch einfach mal Ihrem Finanzminister!

Ich glaube, er hat mehr mit Zahlen zu tun und versteht
mehr von Finanzen als die gesamte CSU.

Aber was mich, ehrlich gesagt, wirklich am meisten
verärgert, was mich als ehemaligen Verkehrspolitiker so
richtig ärgert, ist, was dieser Minister aus dem Ministerium gemacht hat, was dieser Minister aus dem Thema gemacht hat. Das Ministerium ist wichtig, das Thema ist
wichtig. Wir haben ganz entscheidende Aufgaben.
Deutschland ist eine der größten Export- und Importnationen. Deutschland ist ein Land, das eine funktionierende
Infrastruktur braucht. Deutschland ist ein Land, das allein
aus ökologischen Gründen auch eine moderne Infrastruktur braucht. Und was haben Sie die ganze Zeit gemacht?
Sie haben aus einem wichtigen Ministerium ein Ausländermautministerium gemacht.

Sie haben nichts unternommen, um die DB AG endlich auf Vordermann zu bringen. Die verplempert weiter
das Geld bei seltsamen Investitionen weltweit, und Herr
Grube träumt weiter davon, dass sie irgendwann mal ein
Global Player wird. Aber das kümmert den Ausländermautminister anscheinend nicht.

Beim BER erleben wir ein Desaster. Die Bundesrepublik hat am BER einen erheblichen Anteil: 26 Prozent.
Da werden Monat für Monat im Minimum 30 Millionen
Euro verplempert. Das heißt, in fünf Monaten verplempert der Bund da so viel Geld, wie die Ausländermaut im
Maximum einbringen kann. Aber der Ausländermautminister scheint dafür nicht zuständig zu sein.

Wenn wir uns die Infrastruktur anschauen, müssen
wir feststellen: Die Straßen bröckeln, und eine Brücke
nach der anderen wird für den Lkw-Verkehr gesperrt.

Und was macht der Ausländermautminister? Der Ausländermautminister kümmert sich nicht darum. Er hat
überhaupt kein vernünftiges Konzept zur Unterhaltung
unserer Infrastruktur - weder der Straßen noch der Wasserstraßen noch der Schienen.

Dieser Minister macht einfach da weiter, wo er als
CSU-Generalsekretär angefangen hat: Mit ausländerfeindlichen Parolen macht er Stimmung. Aber er ist inzwischen Bundesminister und damit Mitglied des Kabinetts von Frau Merkel. Ich frage mich dann schon: Wann


sorgt Frau Merkel endlich dafür, dass Herr Dobrindt begreift, dass er nicht mehr CSU-Generalsekretär, sondern
Bundesminister ist

und damit für einen wichtigen Themenbereich eine ganz,
ganz große Verantwortung trägt? Frau Merkel, sorgen
Sie endlich dafür, dass dieser Minister versteht, dass er
nicht mehr Generalsekretär ist, sondern Bundesminister!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will hier nicht
alle Kritiker der Ausländermaut aufzählen;

aber eine Gruppe möchte ich besonders benennen: Das
sind die Grenzregionen. Die Grenzregionen sorgen sich
nämlich zu Recht, dass Ihr Gesetz dazu führt, dass die
Ortsdurchfahrten mit Stau geflutet werden. Die Grenzregionen sind jedoch auf ein gutes nachbarschaftliches
Verhältnis angewiesen. Sie leben unter anderem davon.
Sie begrüßen gern die Bürgerinnen und Bürger aus den
anderen Grenzregionen. Sie sind auch ökonomisch auf
ein gutes Nachbarschaftsverhältnis angewiesen. Die
Grenzregionen müssen nun mit der Tatsache leben, dass
an allen Autobahnen de facto ein Schild mit der Aufschrift „Für Ausländer gilt ab hier die Maut“ steht. Ist Ihnen das nicht selber peinlich? Schämen Sie sich dafür in
einem vereinten Europa eigentlich nicht?

- Da Sie schon wieder „Die Österreicher“ schreien: Hören Sie endlich auf, hier die Unwahrheit zu behaupten!
Hören Sie endlich auf!

In Österreich gibt es eine Maut. In Frankreich gibt es
eine Maut. In Italien gibt es eine Maut. Aber da zahlen
alle. Das ist der entscheidende Unterschied.

In Österreich zahlen die Österreicher mit. In Italien zahlen die Italiener mit, und in Frankreich zahlen die Franzosen mit. Da gibt es keine Ausländermaut. Hören Sie
also endlich auf, die Unwahrheit zu behaupten!

Ich will nicht nur von Herrn Dobrindt reden, sondern
auch von den lieben Kolleginnen und Kollegen der Großen Koalition. Sie haben sich wirklich verdammt kleingemacht. Ich kann mich noch erinnern: Die SPD wollte
grundsätzliche Änderungen durchsetzen.

Eigentlich wollte die SPD das ganze Gesetz überhaupt
nicht. Sören Bartol, du hast davon gesprochen, dass man
in Koalitionen Kompromisse eingehen muss.

Das stimmt, aber normalerweise sieht ein Kompromiss
so aus, dass man ein Projekt durchbringt, zum Beispiel
den Mindestlohn - wenn auch etwas verhunzt -, und dafür einem anderen Projekt zustimmt. Koalitionen funktionieren nicht so, dass der eine Partner ein vielleicht inhaltlich umstrittenes, im Kern aber sinnvolles Projekt
bekommt, während der andere Partner dafür offensichtlichen Unsinn erhält. So funktioniert das normalerweise
nicht.

Noch ein Wort an die CDU. Frau Merkel hat einmal
gesagt: Mit mir wird es keine Pkw-Maut geben. - Wo ist
denn nun Frau Merkel, die gesagt hat, dass es mit ihr
keine Pkw-Maut geben wird?

Es gibt nun sogar Schlimmeres, nämlich eine AusländerPkw-Maut. Offensichtlich führt hier die CSU die angeblich mächtigste Frau Europas vor. Ist Ihnen das nicht selber peinlich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU? Pro Legislaturperiode gestehen Sie der CSU offensichtlich ein Unsinnsprojekt zu. In der letzten Legislaturperiode war es das Betreuungsgeld. Nun ist es die
Ausländermaut.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vor circa zwei Jahren war ich das letzte Mal
mit einem Meereskajak in Südostasien von Insel zu Insel
unterwegs. Mit einem Kajak kann man wunderbar tolle
Buchten und einsame Strände, auf denen normalerweise
kein Mensch ist, erkunden und wunderschöne Korallenriffe entdecken.

Der Punkt ist nur: Auf den ersten Blick wirkt es wie
ein echtes Paradies. Wenn man dann aber an Land geht
und sich die Strände genauer anschaut, dann entdeckt
man jenseits der Hochwasserlinie Berge von Plastikmüll. Inzwischen ist es absurderweise so, dass dort, wo
keine Menschen sind, sehr viel mehr Müll liegt als dort,
wo sich Menschen befinden. Der Müll wird nämlich
vom Meer gebracht. Es ist uns tatsächlich gelungen, die
riesigen Weltmeere so zu vermüllen, dass an von Menschen unberührten Stränden Berge von Plastikmüll liegen. Das ist absolut skandalös, und daran erkennt man,
dass dringendster Handlungsbedarf besteht.

Die Übernutzung der Schätze des Meeres und diese
Vermüllung, diese Nutzung der Meere seit vielen Jahrzehnten als Mülltonnen, stellen für alle Menschen eine
existenzielle Bedrohung und Herausforderung dar. Frau
Merkel bringt das Thema Meeresschutz jetzt auf den
G 7-Gipfel. Ich muss dazu sagen: Das freut mich wirklich und ehrlich. Der Punkt ist nur: Ein Problem löst sich
nicht dadurch, dass man es einfach nur auf die Tagesordnung setzt und ein paar schöne Worte dazu findet.

Vielmehr brauchen wir wirklich Handlungen, Taten, Gesetze und Maßnahmen, und zwar nicht nur auf schönen
Gipfeln, sondern auch hier vor Ort in Deutschland. Wir
müssen auch im eigenen Land die eigene Verantwortung
erkennen.

Von Frau Merkel stammt folgender schöner Satz, den
sie in einem etwas anderen Zusammenhang gesagt hat:
„Das, was zu verbessern ist, muss verbessert werden“. Nehmen wir sie jetzt doch einmal beim Wort und
schauen wir uns einige der direkten Probleme an, um zu
überprüfen, inwieweit Worte und Taten etwas miteinander zu tun haben.

Fangen wir mit dem Problem Plastikmüll an. Im Atlantik - nicht nur im Pazifik, der dafür bekannt ist schwimmt ein Plastikstrudel in der Größe von Texas. An
diesem Plastik verenden Fische, Vögel und zum Teil
auch Wale und Delfine, weil sie diese Plastikteilchen für
Nahrung halten. Das verstopft ihre Mägen, und sie verhungern dann. Diese Teilchen werden aber zugleich imDr. Anton Hofreiter
mer kleiner, und am Ende landen sie über Meeresfisch
und Nahrung aus den Meeren auch wieder auf unseren
eigenen Tellern, weil dieses Plastik nicht zerfällt, sondern nur in immer kleinere Teilchen zerfällt.

Was tut unsere Bundesregierung? Unsere Bundesregierung schreibt einen netten Aktionsplan. Das sind wieder einmal schöne Worte ohne Konsequenzen. Stattdessen müsste sie einmal wirklich etwas tun. Man könnte
zum Beispiel massiv etwas gegen den Einsatz von Plastiktüten tun. Wie wäre es mit einer Abgabe auf Plastiktüten? Wie wäre es mit einer Abgabe auf generell unverrottbare Verpackungsplastiken? Wie wäre es damit, die
Chemieindustrie mit einer entsprechenden ÖkodesignRichtlinie so unter Druck zu setzen, dass Verpackungsplastik so hergestellt wird, dass es sich schadlos zersetzt? Es ist nämlich kein Naturgesetz, dass Plastikmüll
Tausende von Jahren hält. Das kann man auch so gestalten, dass er sich nach wenigen Jahren in CO2 und Wasser
zersetzt. Warum tun Sie hier nichts? Warum reden Sie
nur darüber?

Schauen wir uns das zweite ganz große Problem an,
unter dem unsere Meere leiden: die Überdüngung. Unsere Meere leiden massiv darunter, dass in ihnen viel zu
viel Stickstoff ist. Woher kommt dieser Stickstoff?
Dieser Stickstoff kommt aus unserer industriellen Landwirtschaft, sowohl vom Kunstdünger als auch vom massenhaften Ausbringen von Gülle aufgrund der Massentierhaltung. Warum unternehmen Sie nichts dagegen?
Auch hier könnte man begrenzend eingreifen.

Aktuell wird über eine Düngeverordnung debattiert.
Die von Ihnen vorgeschlagene Düngeverordnung ist
aber so wirkungslos, dass sie am Ende nicht helfen wird.
Wir reden hier nicht nur von tropischen Meeren und von
weit entfernten Problemen. Betrachten wir die Ostsee:
Die Ostsee ist inzwischen sehr stark überdüngt. Sie leidet unter einem so starken Algenwachstum, dass es dort
Todeszonen gibt. Das sind Zonen, die sauerstofffrei sind,
in denen alles Leben abstirbt, und sie haben mittlerweile
die Größe von zum Beispiel meinem Heimatland Bayern
erreicht. Was unternehmen Sie dagegen? Sie zerreden
die Düngeverordnung, und das, was Sie dagegen tun,
reicht nicht ansatzweise aus.

Sie unternehmen nichts gegen diese großen Probleme,
die direkt bei uns vor der Haustür sind.

Schauen wir uns einen dritten ganz großen Problemkomplex an, nämlich die Überfischung der Meere. Inzwischen sind 80 bis 85 Prozent der weltweiten Fischbestände massiv überfischt. Die Europäische Union und
auch deutsche Fischtrawler tragen ihren Teil dazu bei.
Die Europäische Union subventioniert, mit deutscher
Unterstützung, diese Überfischung der Meere mit erheblichem Steuergeld. Die Meere werden nicht nur bei uns
überfischt, sondern auch vor afrikanischen Küsten. Wir
entziehen damit den Fischern vor der libyschen Küste,
vor Somalia, vor der westafrikanischen Küste ihre Lebensgrundlagen. Zugleich stellt man fest: Wenn hier
über Flüchtlinge debattiert wird, wird immer gerne davon gesprochen, man müsse die Fluchtursachen bekämpfen. Ja, das müsste man. Aber warum tun Sie es
dann nicht, wenn es konkret wird? Warum sorgen Sie
nicht dafür, dass die Fischer in diesen armen Ländern
eine Chance gegen die großen europäischen Fischereiflotten haben?

Warum stellen Sie die Überfischung nicht ein?

Die Zerstörung unserer Meere ist für uns alle eine
existenzielle Bedrohung. Deshalb ist es an der Zeit, das
Thema nicht nur auf die Tagesordnung zu heben, sondern mit den Möglichkeiten, die die deutsche Politik in
diesem Bereich hat, endlich zu handeln und dafür zu sorgen, dass wir diese Probleme wenigstens ansatzweise in
den Griff bekommen. Denn - es stimmt -: „Das, was zu
verbessern ist, muss verbessert werden.“ Es darf nicht
nur darüber geredet werden, sondern es muss endlich
auch gehandelt werden.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Frau Kanzlerin,

wir haben von Ihnen heute wieder einmal eine typische
Regierungserklärung gehört, so eine schöne Ankündigungsrede.

Sie haben viele Themen kurz gestreift: die Klimakrise,
die Finanzierung der Entwicklungszusammenarbeit, die
Gefahr eines postantibiotischen Zeitalters und die mangelnde Fairness der ökonomischen Globalisierung. Sie
haben viele Probleme der Welt auf die Tagesordnung des
G-7-Gipfels in Elmau gesetzt.

Sie sind die Kanzlerin der Tagesordnung, Frau
Merkel. Daran besteht kein Zweifel.

So eine Tagesordnung schreiben Sie bestimmt nach bestem Wissen und Gewissen, wie Sie es selbst ausdrücken.
Ich finde, dieser Satz verkörpert, wofür Sie stehen: Sie
ersetzen die Tat durch den Vorsatz, den Inhalt durch die
Überschrift und die Politik durch PR. Egal wenn nichts
passiert; Hauptsache, es sieht irgendwie schön aus.

Die reale Welt braucht aber reale Politik, Frau
Merkel. Daran müssen Sie sich messen lassen, und genau dabei fallen Sie durch. Ob bei den entscheidenden
Zukunftsfragen, beim Datenschutz, bei einer gerechten
Globalisierung, beim Klimaschutz oder bei der Energiewende: Überall herrschen Stillstand, Apathie und



Gleichgültigkeit. Die Probleme der Welt sind echt, aber
Ihre Politik ist nicht echt.

Nach bestem Wissen und Gewissen, Frau Merkel?

Seien wir ehrlich: Sie wissen es doch viel besser. Sie
wissen doch, dass der Klimaschutz in Deutschland
stockt, dass unsere Daten nicht sicher sind,

dass die Ungleichheit zunimmt und unsere Autos nicht
sauberer werden. Das wissen Sie sehr wohl. Warum handeln Sie dann nicht endlich?

Bisher ist es Ihnen oft gelungen, die Fassade aufrechtzuerhalten und die Arbeit nur vorzutäuschen. Aber nach
zehn Jahren Wind und Wetter aus der echten Welt bekommt die schönste Fassade Risse. Morsches Gebälk
kommt zum Vorschein.

Ein tiefer Riss in dieser Fassade stammt aus dem

Jahr 2013. Erinnern Sie sich? Damals war Wahlkampf.
Im Jahr 2013 ist die reale Welt in Form von Edward
Snowden in die Merkel-Welt eingebrochen. Das war natürlich total unangenehm; denn Sie hatten die Republik
doch so schön eingelullt. Aber dann kam die reale Welt
zum Vorschein, und was taten Sie? Sie schickten einen
Gaukler namens Pofalla. Und was haben Sie den Gaukler Pofalla sagen lassen? Sie haben den Gaukler Pofalla
die schönen Worte an die Deutschen richten lassen: Die
Amerikaner haben uns den Abschluss eines No-Spy-Abkommens angeboten.

Sie wollten beruhigen, Lösungen vortäuschen und
verschleiern. Ihre Botschaft sollte sein: Wir haben alles
im Griff. - Doch es war eine falsche Fährte, eine Fährte,
wie sie ein Geheimdienst nicht besser hätte legen können. Es war Trickserei. So geht es nicht, Frau Merkel.

Denn an der Beendung der Massenüberwachung waren
Sie gar nicht interessiert. Es sollte nie ein No-Spy-Abkommen geben. Die Amerikaner hatten es nie angeboten.

Ihr Kanzleramt hat die Öffentlichkeit getäuscht, hinter die Fichte geführt oder, wie man es landläufig auch
nennt, schlichtweg gelogen. Und Sie haben es zugelassen. Sie sind schließlich die Kanzlerin. Deshalb vermute
ich, dass Sie Einfluss auf Ihr Kanzleramt haben. Vielleicht haben Sie es sogar selbst veranlasst. Ist es das, was
Sie mit bestem Wissen und Gewissen meinen?

Ihr Gewissen ist Ihre Sache, Frau Merkel. Ihr Wissen
war allerdings schon damals deutlich besser als Pofallas
Gauklerspiel.

Der belegte E-Mail-Verkehr legt nahe, dass Sie ganz genau wussten, dass es dieses Abkommen nie geben
würde. Frau Merkel, es war alles nur ein faules Ei aus
Ihrer PR-Abteilung.

Frau Merkel, Sie hätten heute die Gelegenheit gehabt,
sich zu äußern. Eine Entschuldigung bei den Bürgerinnen und Bürgern wäre angesichts dieser Täuschung das
Mindeste; sie wäre angemessen.

Stattdessen imitieren Sie Helmut Kohl und versuchen,
die Probleme auszusitzen. Das lassen wir nicht zu, Frau
Merkel. Der BND hat der NSA jahrelang geholfen, deutsche und europäische Unternehmen und europäische
Nachbarn auszuspionieren. Gegen diese Realität hilft
keine PR, Frau Merkel.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, das
hat rein gar nichts mit dem Schutz vor Terror zu tun. Erst
täuschen Sie die Wählerinnen und Wähler, und jetzt versuchen Sie, sie mit ihrer Angst vor Terroranschlägen einzuschüchtern. Das ist im Kern wirklich unanständig.

Frau Merkel, Sie untergraben auch die Legitimität der
Geheimdienste, des Rechtsstaats und am Ende unserer
Demokratie, wenn Sie jetzt nicht endlich aufklären.

Dieses Untergraben der Legitimität gefährdet am
Ende unser aller Sicherheit; denn wir brauchen eine
funktionierende Zusammenarbeit, und wir brauchen eine
rechtsstaatliche, verlässliche Zusammenarbeit.

Aber was wir nicht brauchen, ist, nach Ihrer marktkonformen Demokratie, auch noch die geheimdienstkonforme Demokratie. Es kann doch nicht wirklich Ihr
Ernst sein, Frau Merkel, was Sie da zulassen. Legen Sie
endlich die Selektorenlisten auf den Tisch!

Sie haben noch am 11. Mai in Bremen versprochen,
dass selbstverständlich alle Unterlagen dem BND-Untersuchungsausschuss zugeleitet werden. Sie selbst haben
gesagt: Selbstverständlich wird alles zugeleitet. Stimmt das jetzt, oder stimmt es nicht?

Offensichtlich hat das Versprechen nicht einmal drei
Tage gehalten. Wo sind jetzt die Selektorenlisten, wo
sind die Unterlagen, die der Untersuchungsausschuss
fordert? Halten Sie sich in diesem Fall an Ihre eigenen
Worte, und legen Sie die Unterlagen endlich vor!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Jahr ist auch
entscheidend für den Klimaschutz und die globale Gerechtigkeit. Mit den Konferenzen zur Entwicklungsfinanzierung und zu den Nachhaltigkeitszielen der UN


sowie der Klimakonferenz in Paris werden Weichen für
die nächsten Jahrzehnte gestellt. In Ihrem Videopodcast
haben Sie, Frau Merkel, angekündigt, dass die Globalisierung jetzt fair und gerecht gestaltet werden soll. Wieder eine schöne Überschrift. Sie werden sich ganz
bestimmt nach bestem Wissen und Gewissen dafür einsetzen.

Aber können wir irgendetwas davon erwarten? Ich
fürchte, nein. Erinnern Sie sich noch an 2007? Da gab es
schon einmal einen Gipfel in Deutschland, den G-8-Gipfel in Heiligendamm. Im Vorfeld haben Sie eine schöne
Rede gehalten. Diese Rede hat den Titel getragen: „Globalisierung fair gestalten“. Was ist aus dieser Überschrift
gefolgt? Es ist immerhin schon viele Jahre her. Ich kann
es Ihnen sagen: Finanztransaktionsteuer - gibt es nicht;
verbindliche Arbeitsmarkt- und Sozialstandards - nicht
mit Frau Merkel; harte Regeln für die Banken - Pustekuchen; 0,7-Prozent-Ziel für die Entwicklungszusammenarbeit - kein Plan vorhanden.

An Ihren Slogans und Überschriften ist genauso viel
dran wie an der schönen Show Ihres damaligen Gauklers
Herrn Pofalla, es ist schlichtweg gar nichts dran.

Fragen Sie sich manchmal, ob seitdem für die Näherinnen in Bangladesch irgendetwas an ihren Lebensumständen besser geworden ist? Es ist richtig, dass diese
Menschen Entschädigungen bekommen. Aber es ist
doch noch viel wichtiger, dass man dafür sorgt, dass es
zu solchen Unglücken gar nicht erst kommt. Ist irgendetwas besser geworden, seit Sie zum letzten Mal eine solche Rede gehalten haben? Nein, nichts ist besser geworden für die Näherinnen, und wir fürchten, dass auch Ihre
jetzige Rede wieder konsequenzlos bleibt und auch diesmal nichts besser wird für die Näherinnen in Bangladesch.

Fragen Sie sich eigentlich, ob die Risiken der globalen Finanzwelt kleiner geworden sind, seit Sie viele
schöne Reden gehalten haben? Auch hier lautet die Antwort Nein. Die Risiken sind nicht kleiner geworden.
Oder nehmen wir die brutale Ungleichheit, die viel mit
einer fairen und gerechten Globalisierung zu tun hat.
Nein, auch die brutale Ungleichheit in der Welt ist kein
bisschen kleiner geworden. Nächstes Jahr wird das
reichste 1 Prozent der Menschen genauso viel besitzen
wie alle übrigen 99 Prozent zusammen.

Schützen Sie diejenigen besser, die zu Hunderttausenden vor Krieg, Armut und Vertreibung fliehen? Nein, der
Großteil des Mittelmeers bleibt immer noch eine Todeszone, und humanitäre Visa gibt es immer noch nicht.
Frau Merkel, Ihre Rede enthält wunderbare Überschriften, sie enthält schöne Worte, aber an der Realität ändert
sich nichts. Seit zehn Jahren verbessert sich die Realität
nicht. Da können Sie noch so oft schöne Worte wie die
von fairer Globalisierung finden. Handeln Sie endlich!
Verändern Sie die Realität! Dafür sind Sie zur Kanzlerin
gewählt.

Frau Merkel, Sie sprechen von einem guten Signal,
das vom Petersberger Klimadialog ausgehen müsse. Ein
gutes Signal. Es kann sein, dass Sie in Signalen und
Symbolen denken. Wir erwarten beim Klimaschutz aber
nicht Signale und Symbole, wir erwarten beim Klimaschutz längst Taten; denn Taten müssen den Worten folgen, nicht nur immer weitere schöne Worte.

Aber was passiert pünktlich zum Auftakt des Petersberger Klimadialogs? Sie weichen die CO2-Einsparziele
Ihres Energieministers auf. Mit dem Verbrennen der dreckigen Braunkohle reißen Sie alle selbst gesteckten
Klimaziele und heizen die Erde weiter auf. Sie lassen
unentwegt die Kohle- und Atomideologen aus der
Unionsfraktion und aus Bayern die Energiewende sabotieren. Ihre Bundestagsfraktion hat Minister Gabriel so
lange in die Kniekehlen getreten, bis er eingeknickt ist.

Ihr Ministerpräsident Seehofer wütet gegen den Netzausbau, der die Grundlage für den Atomausstieg ist. Sie
versprechen zusammen mit Frankreich einen besseren
Emissionshandel. Aber es sind doch Ihre Parteifreunde
von der CDU, die in Brüssel im Europaparlament genau
das verhindern, was Sie hier versprechen. Das darf doch
nicht wahr sein!

Was tun Sie, Frau Merkel? Sie schreiben nach bestem
Wissen und Gewissen schöne Überschriften für diese
falsche Politik. Die Merkel-Union ist längst zu einer Bedrohung für das Klima geworden.

Sie gefährden dadurch, dass Sie nicht handeln, sondern
immer nur schöne Worte sagen, die Lebensgrundlagen
für uns alle; Sie gefährden dadurch die Lebensgrundlagen von Millionen von Menschen.

Frau Merkel, „nach bestem Wissen und Gewissen“,
das ist die verbale Krücke für Ihr Regierungsprinzip.
Wenn Politik allerdings nicht liefert, was sie verspricht,
wenn sie nicht sagt, was sie wirklich will, wenn sie nur
Fassade ist, dann nimmt unsere Demokratie Schaden.
Niedrige Wahlbeteiligungen und Politikverdrossenheit
sind Folgen davon. Das ist mit Ihr Verdienst, Frau
Merkel. Eine träge und politisch sedierte Bundesrepublik ist die Folge von zehn Jahren Kanzlerschaft Merkel.
Ihre asymmetrische Demobilisierung, mit der Sie erfolgreich Wahlkämpfe geführt haben, ist längst zu einer flächendeckenden Entpolitisierung geworden.

„Nach bestem Wissen und Gewissen“ - an diese
Worte kann ich mich gut erinnern. Die habe ich von einem anderen Politiker schon einmal gehört. Dieser andere Politiker war auch einmal der beliebteste Politiker
in ganz Deutschland. Können Sie sich noch an ihn erinDr. Anton Hofreiter
nern, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union? Es
war Karl-Theodor Guttenberg. Mit denselben Worten
verteidigte er einst seine Promotionsarbeit. So substanzlos wie seine Promotionsarbeit, so zusammengeschustert, ideenlos und inhaltsleer ist inzwischen Ihre Politik
geworden. Auch Sie werden nicht länger mit Ihrem Einlullen, Täuschen und Vortäuschen davonkommen. Die
„Methode Merkel“ kommt inzwischen an ihr Ende, und
das ist auch gut so.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ein Tarifeinheitsgesetz, also ein Gesetz, das
sich mit der Tarifautonomie beschäftigt, sollte eigentlich
das hohe Gut der Tarifautonomie schützen;

denn die Tarifautonomie ist ein zentraler Bestandteil unserer sozialen Marktwirtschaft.

Jetzt schauen wir doch einmal ins Grundgesetz hinein. Da gibt es den Artikel 9 Absatz 3. Darin ist ganz
klar geregelt, dass für jedermann gewährleistet ist, Vereinigungen zu bilden, und zwar für alle Berufsgruppen.
Darin steht überhaupt nichts davon, dass es pro Betrieb
nur eine Gewerkschaft geben soll.

Frau Ministerin und Herr Vorredner, Sie reden hier
immer nur davon, dass das Streikrecht und die Koalitionsfreiheit nicht eingeschränkt werden sollen. Man
muss einfach einmal in den Gesetzentwurf hineinschauen. Das stimmt schlichtweg nicht. Sie wollen das
Streikrecht und die Koalitionsfreiheit einschränken.

Es hat auch eine gewisse Logik, dass Sie das Streikrecht
und die Koalitionsfreiheit einschränken wollen. Warum
hat das eine gewisse Logik? Das ist ganz einfach: Wenn
Sie das nicht einschränken wollen würden, dann würde



Ihr Tarifeinheitsgesetz komplett ins Leere laufen. Was ist
nämlich das Ziel des Ganzen? Sie wollen bestimmte
Streiks von kleineren Gewerkschaften verunmöglichen.
Das ist das Ziel dieses Gesetzentwurfs.

Man muss sich einfach einmal die Geschichte dieses
Gesetzentwurfs anschauen. Bei der sogenannten Tarifeinheit, die wir über 60 Jahre hatten, gab es ein anderes Prinzip. Es war nämlich nicht so, dass in den vergangenen 60 Jahren das Prinzip Ihres Tarifeinheitsgesetzes,
nämlich das Mehrheitsprinzip, gegolten hat. Der Effekt
der alten Tarifeinheit war, dass letztendlich die spezielleren Gewerkschaften, insbesondere sogenannte christliche Gewerkschaften, das Tarifniveau nach unten ziehen
konnten. Jetzt, unter der neuen Regelung, können kleinere Gewerkschaften das Tarifniveau insgesamt nach
oben ziehen. Da verstehe ich, dass die Arbeitgeber, da
verstehe ich, dass der Wirtschaftsflügel versucht, diese
Möglichkeit einzuschränken.

Es ist logisch, dass sie dagegen kämpfen, dass das Tarifniveau nach oben gezogen wird; ich habe volles Verständnis dafür. Aber wofür ich überhaupt kein Verständnis habe, ist, dass die SPD da mitmacht,

dass der Arbeitnehmerflügel der CDU da mitmacht. Was
fällt Ihnen eigentlich ein? Wir haben jetzt die Situation,
dass das Tarifniveau wieder nach oben gezogen wird.

Und wer steht an vorderster Front und sorgt dafür, dass
das Tarifniveau nicht mehr nach oben gezogen wird? Die
SPD steht an vorderster Front. Schämen Sie sich eigentlich nicht für dieses Verhalten?

Dann kommt auch noch hinzu, dass das Gesetz das
Gegenteil von Tarifeinheit bewirkt.

Was bewirkt dieses Gesetz denn, so wie es gestaltet ist?
Sie wissen ganz genau, dass „ein Betrieb“ nicht leicht zu
definieren ist. Die DB AG zum Beispiel besteht nach Ihrem Gesetz aus 300 Betrieben. Wozu führt das? Die Gewerkschaften kämpfen natürlich verbissen darum, in jedem einzelnen Teilbetrieb die größere Gewerkschaft zu
sein. Das heißt, Sie verschärfen den Tarifkonflikt noch;
denn die Gewerkschaften versuchen, in jedem einzelnen
Teilbetrieb möglichst groß zu werden. Den Effekt haben
wir gesehen: Wir hatten neun Streiks der GDL. Diese
neun Streiks haben Sie als Große Koalition mit der Ankündigung des vorliegenden Gesetzes verschärft und
deshalb mit zu verantworten.

Stehlen Sie sich doch nicht einfach aus der Verantwortung, und tun Sie nicht so, als wenn Sie nichts damit zu
tun hätten! Man muss mit einer gewissen Verwunderung
feststellen, dass der Vorstand der DB AG und Herr
Weselsky vernünftiger sind als die Vertreter der Großen
Koalition.

Wir wissen natürlich nicht hundertprozentig, ob es
verfassungswidrig ist. Ich selbst bin kein Jurist; aber ich
habe keinen unabhängigen Juristen getroffen, der gesagt
hat: Dieses Gesetz ist verfassungskonform. - Das Beste,
was sie sagen konnten, war: Ich bin mir nicht hundertprozentig sicher, ob es verfassungswidrig ist. - Ich
meine: Wo sind wir denn? Wir verabschieden hier Gesetze,

bei denen man sich nicht hundertprozentig sicher ist,

ob sie verfassungswidrig sind.

Jetzt kann man sagen, die Union hat darin Übung: die
Erbschaftsteuer von Karlsruhe kassiert,

die Vorratsdatenspeicherung von Karlsruhe kassiert,
beim Betreuungsgeld sieht es auch schlecht aus, es wird
wahrscheinlich auch von Karlsruhe kassiert. Ja, wie sieht
es denn aus mit der Verfassungstreue der Union?

Was ist denn da eigentlich los bei der Union? Wieso machen Sie denn so was?

Dieses Gesetz - das ist so was von eindeutig - ist antisolidarisch, es schadet dem Betriebsfrieden, es schadet
der Solidarität in den Betrieben, es ist verfassungswidrig.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben in diesen Tagen eine große Chance:
Wir können erreichen, dass Homosexuellen mehr entgegengebracht wird als nur duldende Toleranz, nämlich
wirklicher Respekt für die Unterschiedlichkeit menschlichen Lebens und echte Gleichberechtigung für verschiedene Lebensentwürfe. Ich sage Ihnen eines - dabei
wende ich mich auch an meine Vorrednerin -: Alles andere als echte rechtliche Gleichberechtigung von Homosexuellen ist Diskriminierung, nicht mehr und nicht weniger.

Doch leider erleben wir, auch gerade eben wieder, nur
die Fortführung eines bizarren Schauspieles: Die Kolleginnen und Kollegen von der Union sind gegen die echte
Gleichstellung von Lesben und Schwulen. Aber sie
können und wollen offensichtlich nicht so richtig sagen,
warum eigentlich. Also drucksen sie herum wie gerade
auch in der Rede. Sie drucksen herum wie ihre Parteivorsitzende im Wahlkampf 2013. So ist das eben, wenn
man offensichtlich selber weiß, dass man im Unrecht ist.

Was sollte der Staat, was sollte denn unsere Gesellschaft dagegen haben, wenn zwei Menschen Verantwortung füreinander übernehmen und das verbindlich machen wollen? Auch auf die Religion können Sie sich
nicht wirklich berufen. Ich darf zitieren:

Für mich ergibt sich aus zentralen biblischen Geboten der Impuls zu einer Öffnung der Kirche gegenüber gleichgeschlechtlichen Partnerschaften.

Das sagt nicht Volker Beck, das sagen nicht wir, sondern
das sagt einer der höchsten christlichen Repräsentanten
unseres Landes, der Ratsvorsitzende der EKD, Herr
Bedford-Strohm. Das sollten Sie aus den Parteien, die
das Christliche sogar im Namen tragen, sich wirklich zu
Herzen nehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, manche von Ihnen argumentieren ja, mit der Ehe für alle
würde die Familie gefährdet. Können Sie mir irgendwie
erklären, wie es mein Recht beeinflussen könnte, meine
Freundin zu heiraten, wenn unser Kollege Volker Beck
oder unser Kollege Jens Spahn das Recht hätten, ihren
Freund zu heiraten? Nein, das können Sie eben nicht erklären, denn das hat keinerlei Einfluss. Das stimmt einfach nicht.

Die Ehe für alle ist eben kein Nullsummenspiel. Wenn
Sie allen das Recht zur Eheschließung geben, nehmen
Sie doch den Heterosexuellen nichts weg. Einzig die
Schlange vor den Standesämtern wird vielleicht ein kleines bisschen länger. Ist das so schlimm?

Nein, liebe Gegner der Ehe für alle von der Union, Ihr
Widerstand gegen die Öffnung basiert doch nicht auf Argumenten oder auf Werten. Seien wir doch einmal ehrlich: Im Kern geht es um Ressentiments und um Vorurteile, um Vorurteile gegen Lesben und Schwule. Das
wollen Sie natürlich nicht so offen sagen, erst recht nicht
in einer solchen Debatte, aber das rutscht Ihnen immer
wieder raus.

Annegret Kramp-Karrenbauer ist sich nicht zu
schade, Homosexualität, Inzest und Polygamie in einen
Topf zu werfen.

Bei der CSU - das war erst gestern wieder im Fernsehen
zu beobachten - gibt es sogar manche, die homosexuelle
Beziehungen minderwertig finden. Es ist genau diese
muffige Geisteshaltung, die überhaupt nicht mehr zu unserem offenen und modernen Land passt.

Seien wir doch einmal ehrlich: Da war es ehrlicher, als
so mancher Konservative offen homophob war. Homosexuelle Liebespaare erst mit Inzest zu vergleichen und
dann zu behaupten, das hätte nichts mit Homophobie zu
tun, ist nicht nur bigott, das ist wirklich verlogen.

Schauen Sie sich die Umfragen an. Es gibt viele Umfragen, die zeigen: 65 Prozent, manchmal auch 70 oder
75 Prozent der Bürgerinnen und Bürger sind weiter als
Sie. Die Mehrheit im Bundesrat ist längst weiter als Sie.
Ich bin mir verdammt sicher: Die Mehrheit hier im Bundestag ist auch weiter als Sie. Sie vertreten doch längst
nicht mehr die Wertehaltung einer Mehrheit bei uns. Sie
sind doch selbst längst eine fundamentalistische Minderheit in diesem Zusammenhang.

Schauen wir uns das einmal an: In einer pluralen und
freien Gesellschaft haben Sie überhaupt kein Recht, der
Mehrheit diese Wertvorstellung aufzuzwingen.

Sie müssen nicht einmal Ihre Meinung ändern. Geben
Sie einfach die Abstimmung frei, und dann schauen wir
einmal, welche Mehrheit es hier im Deutschen Bundestag gäbe.

Aber Sie stellen dieses Recht einfach darüber. Sie wollen
Fraktionsgehorsam, Sie wollen Parteigehorsam, das ist
Ihnen offensichtlich wichtiger.
Aber warum? Es stellt sich die spannende Frage: Warum machen Sie das eigentlich? Eine Ihrer stellvertretenden Bundesvorsitzenden hat selbst zugegeben, dass Sie
in ein paar Jahren diese Position räumen. Mit anderen
Worten: Das Ganze hat nichts mit Ihren Werten zu tun,
sondern es geht eher darum, bei der sogenannten konservativen Klientel noch ein paar Punkte zu sammeln, vielleicht auch noch ein paar Punkte bei der AfD zu sammeln. Das ist doch das Einzige, worum es Ihnen da geht.

Stellen Sie Ihr Interesse am Machterhalt und Ihr Parteiinteresse nicht weiter über die Liebe vieler Menschen
und über die Bereitschaft und den Wunsch vieler Menschen, füreinander einzustehen. Das ist nämlich nicht
christlich, das ist maximal schäbig. Deshalb appelliere
ich an Sie: Geben Sie die Abstimmung frei, dann sehen
wir, wer bzw. welche Wertvorstellung hier die Mehrheit
hat.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Seit 25 Jahren nun führen wir schon die Debatte über die Öffnung der Ehe für schwule und lesbische Paare. Das ist verdammt viel Zeit. Unzähligen Paaren hat der Staat in der Zeit das verweigert, was sie sich
wünschten: verbindlich Verantwortung füreinander zu
übernehmen, ihre Liebe fest zu besiegeln. Das war bereits viel zu viel Zeit. Lassen Sie uns nicht länger warten! Lassen wir die Menschen, die sich lieben, nicht länger warten, liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die heutige Regelung - im Kern wissen wir es alle;
das wissen alle, die hier sitzen - ist Diskriminierung und
nichts anderes. Es gibt zwar immer wieder Leute, die das
nicht einsehen wollen, insbesondere in der Union; aber
sie ist Diskriminierung. Kommen Sie uns bitte nicht mit
Religion oder gar mit dem Grundgesetz.

Schauen wir uns die Entwicklung der letzten Jahrzehnte an, und schauen wir uns doch die Bilanz des Bundesverfassungsgerichts seit 2000 an. Das Bundesverfassungsgericht hat seit 2000 immer und immer wieder
bewiesen, dass Sie sich irren. In insgesamt acht - acht! Verfahren hat das Bundesverfassungsgericht Ihre diskriminierenden Vorhaben zurückgewiesen.

Sie haben behauptet, das Lebenspartnerschaftsgesetz
sei mit dem Grundgesetz nicht vereinbar. Was passierte?
Sie haben vor dem Bundesverfassungsgericht verloren.
Sie haben behauptet, man dürfe Beamte je nach sexueller Orientierung unterschiedlich behandeln. Was ist passiert? Sie haben verloren. Sie wollten, dass Lesben und
Schwule höhere Steuern zahlen. Was ist passiert? Sie haben erneut verloren.

Dadurch ließ sich Ihr Diskriminierungswille aber kein
bisschen bremsen. Sie waren sogar bereit, Regenbogenfamilien zu Zweite-Klasse-Familien zu degradieren. Sie
haben vor dem Bundesverfassungsgericht zweimal verloren und waren sich noch nicht einmal zu schade, das
Ganze vor die europäischen Gerichte zu tragen. Auch
dort haben Sie verloren.

Erzählen Sie uns heute deshalb nichts mehr über das
Grundgesetz und die Ehe für alle. Davon haben Sie nämlich einfach keine Ahnung. Das haben Sie Jahr für Jahr
bewiesen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, seit die
Menschen in Irland in einem Referendum für die Öffnung der Ehe gestimmt haben, dürfte selbst dem Konservativsten klar geworden sein, dass er mit seiner Haltung,
die Ehe für homosexuelle Paare zu verbieten, in der Welt
inzwischen verdammt allein dasteht.

Schauen wir uns an, was passiert ist. Viele Länder haben uns überholt: Uruguay, Südafrika, Island, Spanien.
Es ließen sich noch Unmengen weiterer Länder aufzählen. Sie alle haben das Eheverbot für Lesben und
Schwule abgeschafft. Bei uns gibt es das Eheverbot aber
weiter, weil ein Teil der Union seine herzlose Haltung
nicht überwinden kann.

Das darf einfach nicht mehr so weitergehen.

Es ist heute ja nicht die erste Debatte, die wir dazu
führen. Ich finde, die Scheinargumente, die wir dazu hören, langweilen einfach nur noch und nerven, ehrlich gesagt, auch. Sie nerven die Betroffenen und auch die
Nichtbetroffenen, die sich mit dem Thema beschäftigen.

Das sind keine Argumente, sondern Scheinargumente. Sie haben Ängste und komische Vorstellungen.
Am Ende sind all diese komischen Vorstellungen homophob. Wenn Sie einmal in sich gehen und in einer stillen
Minute darüber nachdenken würden - das Schlimme ist,
dass Sie das nicht tun -, dann müssten Sie zugeben, dass
Sie im Kern selber wissen, dass das so nicht geht und
dass wir das dringend ändern müssen.

Sie klammern sich aber an einem völlig überholten
Bild der Ehe fest,

das es in aufgeklärten Kreisen vielleicht noch nie gab.
Dieses Bild der Ehe war schon im letzten Jahrtausend
anachronistisch, und es ist im jetzigen Jahrtausend mehr
als anachronistisch. Geben Sie sich deshalb einen Ruck,
und seien Sie endlich aufgeklärt! Kommen Sie endlich in
der Moderne an! Es würde Ihnen sicher guttun.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, schauen wir uns das
doch einmal genau an: Eigentlich geht es heute doch um
etwas wirklich Schönes und Wunderbares. Zwei Menschen, die sich lieben, wollen ein Leben lang Verantwortung füreinander übernehmen und die Ehe eingehen. Frau Merkel, Ihre Bundeskanzlerin und die Parteivorsitzende der CDU, hat selbst einmal gesagt: Familie ist da,
wo Menschen Verantwortung füreinander übernehmen. Dann ermöglichen wir ihnen das doch mit der Ehe für
alle - egal ob hetero- oder homosexuell!

Deutschland ist vielfältig und bunt; unser Gesetzentwurf erkennt das an. Wir leben längst in einer modernen
und vielfältigen Gemeinschaft. Dafür sollte die Politik
- das ist doch eine unserer zentralen Aufgaben - auch
den rechtlichen Rahmen gestalten. Lasst uns dies also
gemeinsam tun!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
erkennen Sie einfach die Realität an. Geben Sie sich einen Ruck. Springen Sie über Ihren inzwischen ein bisschen verstaubten Schatten. Wenn Sie nicht über Ihren
verstaubten Schatten springen wollen, dann haben Sie
doch einfach den Mut, die Abstimmung freizugeben.
Stehen Sie dem Fortschritt einfach nicht mehr weiter im
Weg. Lasst uns deshalb hier im Deutschen Bundestag



endlich das Eheverbot für Lesben und Schwule gemeinsam abschaffen; denn es gehört abgeschafft.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Europäische Union ist in Gefahr. Vor unseren Augen
zerbricht so manche Gewissheit, die Gewissheit, dass in
der EU niemand zurückgelassen wird, die Gewissheit,
dass sich am Ende der kluge Kompromiss und nicht das
rein innenpolitische Kalkül durchsetzt. Dieser Gewissheit hat Herr Tsipras schweren Schaden zugefügt. Aber
dieser Gewissheit haben auch Sie, Frau Merkel, und Sie,
Herr Gabriel, schweren Schaden zugefügt.

Denn Sie alle stellen Ihr innenpolitisches Kalkül, Ihre innenpolitischen Interessen vor die gemeinsamen Interessen in Europa. Das ist das eigentliche Desaster, das wir
in diesen Tagen erleben.

Was wir heute erleben, was wir wieder in der Rede
von Frau Merkel erlebt haben und was wir bei Herrn
Tsipras in den ganzen Tagen erlebt haben, ist: Sie drücken sich einfach um die Wahrheit herum. Herr Tsipras
weiß doch selbst, dass Griechenland nicht ohne Strukturreformen aus seinen Schwierigkeiten herauskäme.

Selbst wenn im Moment in Griechenland Geld vom
Himmel fallen würde, wären die Probleme doch nicht
gelöst.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken,
dann wären doch die Probleme der schwachen Steuerverwaltung, der dysfunktionalen Katasterämter, der ganzen Korruption nicht gelöst. Aber Tsipras scheut sich
einfach, diese Wahrheit auszusprechen, weil er sich wegen seiner Unerfahrenheit in seinen Wahlversprechen
und eben auch in Ideologie total verstrickt hat.

Wenn Sie, Frau Merkel, ehrlich zu den Bürgerinnen
und Bürgern in Deutschland wären,

dann würden Sie ihnen ganz offen sagen: Griechenland
wird nicht die Sparauflagen einhalten und gleichzeitig
die Schulden zurückzahlen können. Das wird nie klappen.

Das klappt sichtbar nicht. Genau deshalb brauchen
wir endlich eine Umschuldung; denn nur mit einer Umschuldung hat Griechenland wenigstens eine Chance,
wirtschaftlich wieder auf die Beine zu kommen.

Nur so haben wir die Chance, dass wir wenigstens einen
Teil unserer Kredite wiedersehen.

Frau Merkel, ziehen wir doch einmal eine Bilanz der
letzten fünf Jahre Rettungspolitik.

Sie haben davon gesprochen, dass wir eine Stabilitätsunion haben; Sie haben davon gesprochen, dass wir stärker aus der Krise herauskommen, als wir in die Krise hineingegangen sind. Wo ist denn das passiert? Seit 2008
ist Europa in der Krise. Wo ist denn Europa stärker geworden? Wo ist denn Stabilität vorhanden?

In Griechenland ist sicher keine Stabilität vorhanden.
Aber auch wenn wir in den Rest Europas schauen, sehen
wir: Rechtspopulismus nimmt zu, bei Flüchtlingen kann
man sich noch nicht einmal auf Minimalkompromisse
einigen. Wo ist denn Stabilität? Jahr für Jahr beobachten
wir, dass die Situation in Europa schlimmer und komplizierter wird. Deswegen: Reden Sie doch nicht immer nur
von Stabilität! In welcher Zukunft soll sie denn kommen? In einer ganz fernen Zukunft offensichtlich.

Die Auseinandersetzungen in Europa zwischen den
Nationen haben massiv zu der Situation beigetragen.
Das liegt an einer Ihrer Hauptstrategien, um die Krise zu
lösen. Eine Ihrer Hauptstrategien, um die Krise zu lösen,
war die Schwächung der europäischen Institutionen und
die Rückverlagerung der Macht in die Hauptstädte. Der
Effekt davon ist, dass wir inzwischen lauter nationale
Regierungen haben, die nur noch für ihre nationalen Interessen kämpfen, und die europäischen Interessen, die
gemeinsamen Interessen, kommen unter die Räder.

Aber wir wissen doch: Alle europäischen Staaten,
auch Deutschland, sind deutlich zu klein, um eine
Chance zu haben, die globalen Herausforderungen zu
bewältigen. Klimakrise, die Flüchtlingsfrage, auch die
Finanzkrise - Deutschland ist zu klein, um all das alleine
zu bewältigen. Deswegen bräuchten wir doch etwas anderes. Wir bräuchten stärkere europäische Institutionen,
mehr Rechte für das Europäische Parlament und eine
starke europäische Demokratie, aber nicht diese Hauptstadtdiplomatie und Gipfeldiplomatie, die einfach nur
nerven und scheitern.

Schauen wir uns diese gescheiterte Strategie an. Ich
hätte mir am heutigen Tag von Ihnen wirklich gewünscht, zu hören, welche Vorstellungen Sie entwickeln,
wie es in Europa weitergehen soll. Wie soll Europa weiterentwickelt werden? Ich habe davon in Ihrer Rede
nichts, aber auch gar nichts gehört.

Nur wenige Sätze zu Ihrem Beitrag, Herr Gabriel: Ich
frage mich manchmal wirklich, wie verzweifelt Sie oder
die SPD sind, dass Sie so einen Redebeitrag halten müssen.

Wie getroffen und empfindlich Sie auf einen harmlosen
Zwischenruf reagieren! Wissen Sie, ich kann es vielleicht verstehen. Sie haben nicht allen Rettungspaketen
zugestimmt. Sie haben sich am Anfang, beim ersten Rettungspaket, noch vom Acker gemacht. Wenn Sie dann
auf einen Zwischenruf von uns, die wir aus Solidarität
immer an der Seite Griechenlands gestanden haben, so
empfindlich reagieren, dann frage ich mich schon, was
da wirklich los ist.

Noch ein paar Bemerkungen zu dem einen oder anderen Hitzkopf in den Koalitionsfraktionen, insbesondere
in der Fraktion der CDU/CSU. Ich finde es, ehrlich gesagt, ziemlich atemberaubend, wie unbekümmert manche Leute von Ihnen über den Grexit reden, nämlich darüber, dass man Griechenland einfach aus der Euro-Zone
schmeißen kann. Sie tun so, als ob ein Land verschwinden würde, nachdem es bankrottgegangen ist, und als ob
die vorhandenen Probleme verschwinden würden.

Griechenland ist weiter ein europäisches Land, weiter
NATO-Mitglied.

Ich kann verstehen, wenn der eine oder andere Bürger
in unserem Land nach dem ganzen Rumgenerve sagt:
Lieber ein Ende mit Schrecken. - Aber ein Grexit würde
kein Ende mit Schrecken sein. Er wäre vielmehr ein
Auftakt zu neuem Schrecken.

Sie als verantwortliche Abgeordnete sollten es doch wissen.

Wenn Griechenland endgültig bankrott ist, wird man
diesem Land selbstverständlich weiterhelfen müssen.
Wenn Griechenland endgültig bankrott ist, werden die
80 Milliarden Euro langfristig komplett weg sein. Da
kann man doch nicht einfach sagen: Ja, mein Gott, dann
treten sie halt aus dem Euro-Raum aus. - Ich finde das
absolut unverantwortlich.

Was wir jetzt statt Anstrengungen, den Grexit zu verhindern, erleben, ist ein Schwarzer-Peter-Spiel, so nach
dem Motto: Ich bin es nicht gewesen, ganz allein die andere Seite war es. - Die andere Seite sagt: Nein, nein,
wir haben damit nichts zu tun. Die andere Seite war ganz
allein schuld. - Bei diesem armseligen Spiel gibt es doch
am Ende eigentlich nur noch Verlierer. Verlierer ist auf
jeden Fall die Politik, weil die Menschen das Spiel „Die
waren es - nein, die waren es“ zu Recht für unwürdig
halten.

Aber es gibt noch etwas anderes, was da unter die Räder kommt. Es kommt bei diesem Spiel zwischen nationalen Regierungen eigentlich die großartige Idee von
Europa unter die Räder.

Die Idee von Europa umfasst viele einzelne Punkte, etwa
Frieden, freies Reisen und vieles andere. Die Idee von
Europa ist im Kern, dass Europa mehr ist als die Summe
der einzelnen Nationalstaaten. Diese Idee droht mit diesen nationalen Schuldzuweisungen komplett unter die
Räder zu kommen.

Egal ob Schäuble, Gabriel oder Merkel: Hören Sie einfach auf mit diesem Spiel!

Was wir jetzt brauchen, ist ein faires Abkommen für
Griechenland, ein Abkommen, bei dem es um Verlässlichkeit geht, ein Abkommen, das dafür sorgt, dass die
Menschen und die Investoren in Griechenland wieder
Vertrauen und Mut schöpfen, dass langfristig Stabilität
in Griechenland einzieht.

Eines der Hauptprobleme des geplanten Abkommens
war doch seine Kurzfristigkeit. Was wäre selbst dann
passiert, wenn es jetzt doch noch geschlossen worden
wäre? Es hätte bis November dieses Jahres gegolten; das
sind gerade einmal vier Monate. Nach nur vier Monaten
hätten wir also denselben Zirkus, dieselbe Gipfeldiplomatie wieder erlebt. Herr Schäuble, Sie reden so gern
von Verlässlichkeit: Dann lassen Sie uns doch ein Abkommen mit Griechenland treffen, das dem Motto folgt:
Für die nächsten fünf Jahre ist Ruhe. Auf der anderen
Seite bekommen die Griechen keine neuen Kredite,

sondern sie müssen mit dem vorhandenen Geld auskommen. - Wie sie dieses Geld ausgeben, wie sie ihre Probleme lösen, soll das griechische Parlament entscheiden.
Wir sorgen dafür, dass die Kredite für Griechenland für
fünf Jahre vom ESM übernommen werden. Dann
herrscht Stabilität, und dann herrscht Verlässlichkeit.
Wir können es uns in Europa nicht leisten, alle paar Monate diesen Zirkus aufzuführen, den wir hier inzwischen
seit längerem erleben.

Für eine langfristige Lösung bräuchte es allerdings

den Mut von allen Seiten. Es bräuchte Mut bei der griechischen Regierung; aber es bräuchte auch Mut bei der
deutschen Regierung, nämlich den Mut, den Menschen
die Wahrheit zu sagen. Geben Sie sich einen Ruck, Herr
Gabriel, Frau Merkel, und sorgen Sie endlich für eine
Lösung; denn es steht für Europa und seine Menschen
viel zu viel auf dem Spiel, als dass man sich diese nationalen Spielchen weiter leisten könnte.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Merkel, Sie haben erst vor kurzem bekannt gegeben - - Was finden Sie daran so ungewöhnlich, dass man Frau
Merkel anspricht? Ist es so ungewöhnlich für Sie, dass
sie da ist, dass man sie einmal erwähnt? Oder ist es, weil
Sie sozusagen gar nicht auf sie hören?

Frau Merkel, Sie haben vor kurzem in den Medien
und in der Öffentlichkeit gesagt, dass es nichts bringt,
zur griechischen Regierung oder zur griechischen Bevölkerung nett zu sein. Sie haben bekannt gegeben, man
müsse hart sein und den Griechen so richtig zeigen, wo
es langgeht. Aber sind das denn irgendwelche politischen oder gar ökonomischen Kriterien? Geht es darum,
nett oder hart zu sein, oder geht es darum, ein Paket zu
stricken und so zu gestalten, dass die griechische Wirtschaft wieder funktioniert und es den Menschen wieder
besser geht? Ist Ihnen nicht klar, dass wir nur dann,
wenn es Griechenland wieder besser geht, wenn die Reformen so gestaltet sind, dass sie nicht besonders hart
sind, sondern besonders wirkungsvoll sind, eine Chance
haben, wenigstens einen Teil des Geldes, für das wir und
die anderen europäischen Regierungen bürgen, wiederzusehen?

Schauen wir uns an, wie Sie als Kanzlerin und Sie,
Herr Schäuble, in den Verhandlungen agiert haben und
wie Sie, Herr Gabriel, sich öffentlich vor den Verhandlungen geäußert haben, wie Sie mit Grexit, dem Rausschmiss Griechenlands aus der Euro-Zone, gedroht
haben! Eine deutsche Regierungsspitze, die so agiert,
schadet dem Zusammenhalt in Europa, und damit schadet sie auch Deutschland; denn Sie schaden damit unserem Standing in Europa. Sie schaden dem Zusammenhalt in Europa.

Ich frage mich schon, Frau Merkel: Haben Sie denn
inzwischen solche Töne nötig? Haben Sie das inzwischen nötig, um Ihre Leute hinter sich zu bringen? Müssen Sie denn wirklich diese Klischees und Stereotype bedienen? Ist das wirklich nötig?

Wäre nicht etwas anderes nötig? Wäre es nicht endlich notwendig, dass Sie gegenüber der deutschen Bevölkerung und gegenüber der Öffentlichkeit erklären,
warum Sie die Politik machen, die Sie machen, dass Sie
erklären, warum Europa zusammengehalten werden
muss, warum der Euro für uns wichtig ist?

Wäre es nicht notwendig, dass Sie mal klar und deutlich
erklären, warum diese Politik notwendig ist, anstatt immer nur im Verschwurbelten und immer nur im Unklaren
oder schlimmstenfalls in Klischees zu bleiben?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich muss die
griechische Regierung Strukturreformen ergreifen, zum
Beispiel so etwas wie eine vernünftige Steuerverwaltung
einführen und so etwas wie einen vernünftigen Staat
schaffen. Natürlich muss sie sich trauen, sich mit mächtigen, reichen Familienunternehmern wie den Reedern
anzulegen, damit auch die endlich einmal Steuern zahlen. Aber ausgerechnet Sie, Frau Merkel, die Sie es in
den letzten zehn Jahren noch nie gewagt haben, eine riskante, eine schwierige Reform anzugehen, ausgerechnet
Sie, die Sie meistens noch eine Umfrage abwarten, bevor
Sie sich überhaupt öffentlich äußern, ausgerechnet Sie
sagen, die griechische Regierung müsse mal Härte zeigen und mit der griechischen Regierung müsse man mal
hart umgehen. Ist Ihnen das nicht eigentlich selber peinlich?

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, es
haben ja viele vor, Nein zu sagen.

Man hat den Eindruck, dass Sie überhaupt nicht mehr in
der Lage sind, eine vernünftige Bewertung dessen vorzunehmen, was innerhalb Europas passiert, was innerhalb der Europäischen Union, innerhalb der Euro-Zone
passiert.

Bei Ihnen gibt es den Wunsch, Griechenland aus dem
Euro zu schmeißen, mit Griechenland einfach, damit das
Ganze zu Ende geht, eine Art Ende mit Schrecken zu inszenieren. Ist Ihnen nicht klar, dass, wenn Griechenland
aus dem Euro rausbricht, die Lage in Griechenland noch
schlimmer wird, dass die Lage für die Menschen noch
problematischer wird, wobei die Lage ohnehin schon
schlimm ist, und dass das eben kein Ende mit Schrecken
ist? Es mag vielleicht bei Ihrer eigenen Parteibasis im
Wahlkreis ganz gut klingen, wenn man sagt: Pah, ich
habe es den Griechen mal gezeigt, und ich habe mich getraut, hier mit Nein zu stimmen. Ich habe mich vielleicht
sogar getraut, anders abzustimmen als Herr Kauder. Aber ist das irgendwo eine vernünftige Haltung? Glauben Sie ernsthaft, dass damit das Problem gelöst ist?
Was wird am Ende sein, wenn Griechenland aus dem
Euro rausbricht? Dann wird es entsprechend ein humanitäres Paket für Griechenland geben müssen; denn Griechenland verschwindet ja nicht aus der Europäischen
Union. Griechenland hört ja nicht auf zu sein. Glaubt irgendwer hier im Saal, dass wir es uns leisten können,
mit Griechenland einen gescheiterten Staat in dieser
noch dazu geopolitisch schwierigen Region zu haben?
Deshalb kann ich nur sagen: Geben Sie sich alle einen
Ruck, und sagen Sie zu diesem - wenn auch sehr
schwierigen - Paket Ja!

Frau Merkel, merken Sie eigentlich nicht, dass Sie
mit Ihren pragmatischen Trippelschritten, mit diesem
pragmatischen Vor-sich-hin-Wurschteln, das Sie seit
fünf Jahren praktizieren, am Ende nicht weiterkommen?
Ich meine, es klingt im ersten Moment immer gut: Ich
fahre auf Sicht. Die Zukunft ist im Dunkeln.

(Michael Grosse-Brömer : Was
denn jetzt? Wenn es dunkel ist, kann man nicht
auf Sicht fahren!

Ich mache einen pragmatischen Schritt nach dem anderen. - Aber allein der Umstand, dass wir schon wieder
über die Euro-Krise reden, dass wir seit fünf Jahren über
diese Euro-Krise reden, zeigt doch, dass dieses pragmatische Durchwurschteln am Ende nicht funktionieren
wird.

Wir brauchen endlich einen vernünftigen Plan: Wie
geht es mit der Euro-Zone weiter? Wie kommen wir zu
einer wirklichen Wirtschafts- und Währungsunion? Wie
kommen wir zu einem wirklichen Zusammenhalt in der
Europäischen Union? Wir erwarten von Ihnen als Regierungschefin des größten und damit auch mächtigsten
Euro-Landes, dass Sie sich da einmal etwas überlegen,
dass Sie da vorangehen - denn Sie sind immerhin diese
Regierungschefin -,

dass Sie da einmal etwas leisten und damit klar sagen, in
welche Richtung es gehen soll.

Das braucht Europa auch bei weiteren Fragen. Diese
Euro-Krise ist ja nicht einmal das schwierigste Problem,
das wir im Moment in Europa haben. Schauen Sie sich
die Flüchtlingstragödien an, die sich im Moment im Mittelmeer, im Nahen Osten, auf den griechischen Inseln ereignen! Schauen Sie sich an, wie armselig Europa da
agiert, wie armselig die nationalen Regierungen agieren!
Man kann sich noch nicht einmal über die Verteilung
von einigen Zehntausend Flüchtlingen einigen. Das zeigt
doch, wie notwendig wir einen deutlicheren Zusammenhalt in der Europäischen Union brauchen, wie sehr wir
eine Vision für Europa brauchen.

Natürlich sehen wir, dass in diesem Paket auch eine
ganze Reihe von Defiziten drinsteckt; denn in diesem
Paket gibt es automatische Ausgabenkürzungen, die am
Ende prozyklisch sind und damit de facto die Krise verlängern und nicht aus der Krise herausführen. Natürlich
ist in diesem Paket wieder keine vernünftige Schuldenerleichterung drin. Dabei wissen doch am Ende alle:
Griechenland wird nicht in der Lage sein, die hohe
Schuldenlast entsprechend zurückzuzahlen. Aber Sie
sind schlichtweg zu feige, diese Wahrheit gegenüber der
deutschen Bevölkerung und hier gegenüber dem Deutschen Bundestag zu äußern.

In diesem ganzen Paket stecken natürlich auch noch
Unmengen Wunschdenken drin. Herr Schäuble, Sie haben wieder von diesen wunderbaren Privatisierungserlösen gesprochen: 50 Milliarden Euro Privatisierungserlöse. Jetzt mal ehrlich: Sie können doch einigermaßen
mit Zahlen umgehen.

Sie wissen doch selber, dass es diese 50 Milliarden Euro
nie geben wird. Es ist doch reines Wunschdenken, was
Sie hier verbreiten. Seien Sie doch einfach einmal ehrlicher!

Seien Sie ehrlich, was den IWF angeht! Der IWF hat
in dem Punkt recht: Wir brauchen eine Schuldenerleichterung. Seien Sie entsprechend ehrlich: Es wird diese
50 Milliarden Euro an Privatisierungserlösen niemals
geben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Fraktion
wird trotz der demokratischen, sozialen und ökonomischen Schwierigkeiten und Irrtümer, die in diesem Paket
stecken, mehrheitlich zustimmen. Aber: Diese Zustimmung ist ein Ja zu Europa, ein Ja zu einem europäischen
Kompromiss und kein Ja zu dieser Bundesregierung, die
in den Verhandlungen zum Teil populistisch, zum Teil
uneuropäisch und zum Teil unverantwortlich gehandelt
hat. Wir stimmen zu, weil wir wissen: Wenn das Geld an
Griechenland nicht fließt, dann wird Griechenland aus
dem Euro brechen.

Auch die Linksfraktion muss sich mal fragen, was das
bedeutet. Ja, wir wissen, dass die Lage in Griechenland
für viele Menschen schwierig ist und das Paket die Probleme am Ende nicht lösen wird. Aber die Alternative ist
einfach schlichtweg noch schlimmer;

die Verheerungen für die griechische Wirtschaft und für
die Menschen in Griechenland wären noch schlimmer.
Deshalb: Geben Sie sich einen Ruck, und üben Sie Solidarität mit Griechenland und mit den Menschen in Griechenland!

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, Sie haben
früher öfters gesagt: Scheitert der Euro, dann scheitert
Europa . - Aus heutiger Sicht müssten wir eigentlich sagen: Scheitern wir an einer humanen Flüchtlingspolitik,
dann scheitert Europa .

Sie haben selbst davon gesprochen, Frau Merkel, dass
weltweit 60 Millionen Menschen auf der Flucht sind . Bei
dem Gipfeltreffen gestern haben sich die europäischen
Länder immerhin darauf geeinigt, 120 000 Menschen in
Europa zu verteilen . Jetzt kann man sagen: Ja, das ist ein
erster richtiger Schritt in die richtige Richtung . Aber angesichts von 60 Millionen Menschen, die weltweit auf

der Flucht sind, sind 120 000 maximal ein Tropfen auf
den heißen Stein . Da muss doch noch viel mehr erfolgen .

Angesichts dessen, was gerade in Ungarn passiert, wo
wir einen Regierungschef haben, der Flüchtlinge niederknüppeln lässt - es gibt Bilder, auf denen sich Mädchen
weinend um ihre Mütter kümmern, weil sie von ungarischen Grenzpolizisten niedergeknüppelt und mit Tränengas beschossen worden sind -, und angesichts dessen,
dass es eine Regierungspartei gibt, die, statt heftig dagegen zu protestieren, den dafür Verantwortlichen hofiert, 
hätte ich mir von Ihnen, Frau Merkel, sehr, sehr deutliche
Worte gewünscht .

Es ist nicht so, wie viele behauptet haben - ich gebe
offen zu, dass ich selbst das ebenfalls vermutet habe -,
nämlich dass Sie, Frau Merkel, gar nicht zu klaren Worten in der Lage sind . Das dachte man lange Zeit . Aber Sie
haben in letzter Zeit den einen oder anderen klaren Satz
gesagt: „Das Grundrecht auf Asyl für politisch Verfolgte kennt keine Obergrenze .“ Sie können also klare Sätze
sagen . Dann sagen Sie doch auch einen klaren Satz in
Richtung CSU und Herrn Seehofer,

einen Satz, der deutlich zum Ausdruck bringt, dass es so
nicht geht, dass man mit unseren Werten so nicht umgehen kann und dass das ein Herumtrampeln auf der europäischen Wertegemeinschaft ist .

Wenn man jetzt wieder auf Abschottungspolitik setzt,
dann schädigt man die europäische Wertegemeinschaft .
Dann haben wir vielleicht noch eine EU, aber eine EU,
die im Kern nichts mehr wert ist, weil wir unsere Werte
nicht verteidigen . Ich erwarte von Ihnen, dass Sie dafür
sorgen, dass die europäischen Werte verteidigt werden
und dass man nicht erneut auf Abschottungspolitik setzt .

Wir alle haben - ich muss traurigerweise sagen: in den
letzten Jahren - die schrecklichen Bilder davon gesehen,
was im Mittelmeer passiert, dass dort Menschen regelmäßig ertrinken . Deshalb hätte ich erwartet, dass beim
Gipfel etwas zu sicheren Wegen gesagt und Beschlüsse
gefasst worden wären, die es den Menschen ermöglichen,
den schrecklichen Bürgerkriegen in Richtung Europa zu
entkommen, damit sie nicht auf Schlepper angewiesen
sind und darauf, auf vollkommen unsichere Boote zu gehen und sich in Lastwagen zu quetschen, in denen sie unter Umständen ersticken . Wenn Europa wirklich zeigen
will, was es wert ist, dann sorgen Sie, dann sorgen wir
gemeinsam dafür, dass es sichere Wege nach Europa gibt

und dass die Menschen nicht auf Schlepper angewiesen
sind .

Sie haben einen weiteren richtigen Punkt gesagt . Sie
haben gesagt: Wir müssen unbedingt das World Food
Programme ausreichend ausstatten . - Dieses Programm
soll nun 1 Milliarde Euro erhalten . Aber können wir uns
nicht darauf einigen, dass das in Zukunft vorausschauend passiert? Es ist dieses Jahr nicht das erste Mal, dass
dem World Food Programme das Geld ausgeht, dass die
Flüchtlinge hungern müssen und dass die Portionen auf
50 Cent pro Tag heruntergesetzt werden . Das ist bereits
letztes und vorletztes Jahr vorgekommen . Können wir
uns nicht wenigstens darauf einigen, wenn wir schon
nicht die ganz großen Krisen von heute auf morgen lösen
können, dass wir, das reiche Deutschland - es geht um
einige Millionen Euro; das ist für eine Privatperson viel
Geld; aber für uns als Bundesrepublik Deutschland ist
das leistbar -, rechtzeitig dafür sorgen, dass dieses Programm ausreichend finanziert wird, bevor ihm das Geld 
ausgeht . Das sollte der Mindestkompromiss sein .

Ich möchte ganz herzlich den Ehrenamtlichen danken,
die innerhalb Deutschlands Unglaubliches leisten und
sehr viel auf die Beine stellen .

Man muss auch den Menschen in der öffentlichen Verwaltung danken, die zum Teil bis zum Anschlag arbeiten .
Aber deshalb ist es umso wichtiger, dass am heutigen
Nachmittag beim Gipfel mit den Ministerpräsidenten
wirklich realistische Lösungen herauskommen, Lösungen, die wirklich tragen . Es dürfen nicht weitere Schikanen beschlossen werden, und es darf keine seltsame
Symbolpolitik betrieben werden . Man sollte nicht glauben, dass die Menschen nicht mehr aus Syrien flüchten, 
weil nur noch ein Taschengeld gezahlt wird . Vielmehr
müssen echte Entlastungen für die Kommunen und echte Hilfen für die Flüchtlinge beschlossen werden . Man
muss bestimmten bürokratischen Unsinn abschaffen,
zum Beispiel die Regelung, dass nach drei Jahren alle
anerkannten Flüchtlinge noch einmal überprüft werden .
Ich erwarte vom Gipfel am heutigen Nachmittag, dass
man die Probleme tatsächlich angeht, den Kommunen
und den Flüchtlingen hilft und dafür sorgt, dass die Arbeit der Ehrenamtlichen nicht entwertet wird .

Frau Merkel, Sie haben auch vom Gipfel in New York
gesprochen, bei dem es darum geht, die Nachhaltigkeitsziele zu beschließen, die es dann zu erreichen gilt . Der
Gipfel in New York ist etwas Besonderes; denn wir beschließen diesmal Nachhaltigkeitsziele, die nicht nur für
die Länder des globalen Südens gelten . Bei den letzten
Millenniumszielen haben wir noch so getan, als ob sie
uns kaum etwas angingen, als ob sie nur für die armen

Länder des globalen Südens gelten würden und als ob bei
uns alles toll wäre . Das Besondere ist diesmal, dass die
UN und die reichen Länder anerkennen, dass die Nachhaltigkeitsziele uns alle betreffen .

Frau Merkel, Sie haben davon gesprochen, dass wir mehr
Geld für Entwicklungszusammenarbeit ausgeben wollen .
Es gibt das 0,7-Prozent-Ziel, das das erste Mal 1970 auf
UN-Ebene beschlossen wurde . Das ist das Jahr, in dem
ich geboren worden bin . Es ist also schon ziemlich lang
versprochen, dieses Ziel zu erreichen . Jetzt haben Sie
gesagt, zur Erreichung dieses Ziels sollen weitere Milliarden Euro zur Verfügung gestellt werden . Aber wenn
ich mir die mittelfristige Finanzplanung des Bundes anschaue, dann stelle ich fest, dass der Anteil am Bundeshaushalt, der zur Erreichung dieses Ziels zur Verfügung
gestellt wird, weiter bei 0,4 Prozent stehen bleibt . Deshalb: Es hilft nicht, hier nur zu sagen, dass Milliarden
Euro mehr zur Verfügung gestellt werden sollen, sondern
das Ganze muss sich auch im Haushalt niederschlagen
und umgesetzt werden . Das ist es, was wir jetzt erwarten .

 Immer wieder ist die Rede von der Bekämpfung der
Fluchtursachen . Ja, sie ist richtig und wichtig . Auch wir
sind der Meinung, dass die Fluchtursachen dringend bekämpft werden müssen . Es gibt auf der einen Seite die
Fluchtursachen Krieg und massive Verfolgung . Zu deren
Bekämpfung brauchen wir mehr diplomatische Initiativen, eine Stärkung der UN und ihres Systems .

Aber es gibt noch eine ganze Reihe weiterer Fluchtgründe. Aus Westafrika zum Beispiel fliehen Menschen, 
weil ihnen die Lebensgrundlage entzogen worden ist .
Warum ist Menschen dort die Lebensgrundlage entzogen
worden? Weil mit europäischem Geld, auch mit deutschem Geld, große Fischfangflotten dorthin fahren, die 
Meere leerfischen. Dadurch haben die Fischer dort keine 
Möglichkeit mehr, Fische zu fangen .

Was glauben Sie, warum die Leute von dort fliehen? 
Dennoch wird hier so getan, als wären es Wirtschaftsflüchtlinge. Erst helfen wir mit, ihnen ihre Lebensgrundlage zu entziehen, und dann diffamieren wir sie hier als
Wirtschaftsflüchtlinge. So kann es doch nicht gehen; so 
etwas muss man doch abstellen .

Wenn wir in den letzten Wochen und Monaten wirklich etwas gelernt haben, dann ist es, dass wir keine
Wohlstandsinsel sind und dass unser Wohlstand von den
Problemen der restlichen Welt nicht abgekoppelt ist .
Deshalb sollten wir gemeinsam dafür sorgen, dass es
nicht nur uns gut geht, sondern auch der restlichen Welt
und den zukünftigen Generationen gut geht; dann haben
wir eine richtige Politik gemacht, und dann haben wir
wirklich etwas geschafft .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die europäische Bürgerinitiative zum Thema
TTIP hat inzwischen fast 3 Millionen Unterschriften be­
kommen .

Das ist die stärkste europäische Bürgerinitiative, die es
je gab .

Jetzt wird den Kritikern ja immer vorgeworfen, sie
hätten sich nicht ausreichend informiert . Gefordert wird,
besser zu informieren . Es ist sicher so, dass viele Men­
schen nicht sämtliche 500 Seiten des CETA­Vertrags und
die 1 500 Seiten Anhang, die noch dazu in juristischem
Englisch verfasst sind, gelesen haben . Aber die Men­
schen haben oft ein verdammt gutes Gespür dafür, dass
Dinge grundlegend schieflaufen.

Ich kann Ihnen sagen: Bei TTIP läuft einiges grundle­
gend schief .

Worum geht es bei TTIP im Kern? Im Kern geht es
darum: Was ist man für ein äußerst vages Wachstumsver­
sprechen aufzugeben bereit?

Die Bundesregierung tut immer so, als wenn alle Stan­
dards erhalten bleiben würden . Die Bundesregierung
agiert so nach dem Prinzip Hoffnung . Aber ich würde Ih­
nen einfach mal empfehlen, nachzulesen, was der franzö­
sische Handelsminister sagt . Er hat nämlich Einblick in
die Unterlagen, und er hat sich dazu ganz klar geäußert .

Schauen wir uns doch einfach einmal an, was bisher
geschah und was von dem, was bisher geschah, öffent­
lich wurde . Die europäische Seite hat versucht, die ame­
rikanische Seite unter Druck zu setzen, doch endlich ihre
strengeren Finanzmarktregulierungen zu senken . So viel
zu der Behauptung, dass keine Standards gesenkt werden
sollen . Die amerikanische Seite wiederum hat versucht,
die strengeren Lebensmittel­ und Agrarstandards, die
wir in Europa haben, zu senken . Beide Seiten haben ver­
sucht, Schiedsgerichte durchzusetzen, und beide Seiten
kämpfen darum, eine regulatorische Kooperation zustan­
de zu bringen .

Ist es das, was Sie unter „Standards erhalten“ verste­
hen? Ist es das, was Sie unter „Transparenz“ verstehen?
Ist es das, was Sie unter einem „bürgerfreundlichen,
sinnvollen Vertrag“ verstehen?

Was wir stattdessen brauchen, sind entsprechende Refor­
men der bereits bestehenden Schiedsgerichtsverfahren .
Da liegt vieles im Argen .

Da anzusetzen, wäre besser, als dem alten Falschen noch
etwas neues Falsches hinzuzufügen .

Bundeskanzlerin Merkel hat erst letzte Woche gesagt,
TTIP sei eine Riesenchance .

Aber welche Fakten hat sie, um das zu belegen?

Sie hat die schöne Aussage getätigt, dass das Wachstum
um 0,05 Prozent pro Jahr wachsen würde . - Das ist sta­
tistisches Rauschen . Das liegt im Bereich einer Messun­
genauigkeit, ist aber nun wirklich kein Faktum . 0,05 Pro­
zent mehr Wachstum - und dafür geben Sie Standards
auf? Das ist doch lächerlich . Seien Sie doch ehrlich .

Die Leute haben längst gemerkt, dass diese 0,05 Pro­
zent Wachstum ein total tönernes Versprechen sind . Des­
wegen lehnen sie es ab, und die Leute haben damit recht .
Darum lehnen auch wir das, was vorliegt, ab . Hören wir
doch einfach einmal auf eine große Mehrheit in der Be­
völkerung .

 Vielen Dank für Ihre Frage . Sie haben einige Punkte

aus der Stellungnahme der Landesregierung von Baden­
Württemberg aufmerksam gelesen . Schade, dass Sie sich
nicht die Mühe gemacht haben, die Stellungnahme kom­
plett zu lesen .

Wenn Sie die Stellungnahme komplett gelesen hätten
und wenn Sie unser Positionspapier gelesen hätten, dann
wüssten Sie, dass wir der Meinung sind, dass TTIP so
nicht geht .

Wir haben überhaupt nichts dagegen, wenn - das ist
ein schönes Beispiel, das immer genannt wird - die Far­
be der Kabel in den Geräten angeglichen wird . Ich habe
vergessen, ob sie in deutschen Maschinen weiß und in
amerikanischen grün sind oder umgekehrt . Das können
Sie gerne angleichen . Damit hat kein Mensch ein Pro­
blem . Ein anderes Beispiel sind die berühmten Blinker .
Ich bin Verkehrspolitiker und kann Ihnen sagen: Mein
Gott, wenn das so wichtig ist, dann einigen wir uns halt
auf orange oder rote Blinker . Davon wird die Welt nicht
untergehen . Es war ein Vorschlag der italienischen Rats­
präsidentschaft, sich bei TTIP auf das zu konzentrieren,
was sinnvoll und notwendig ist, nämlich auf ein paar
wichtige Angleichungen bei den Industriestandards .

Damit hätte in diesem Haus wahrscheinlich überhaupt
niemand ein Problem .

Damit hätte wahrscheinlich auch kein einziger Bürger
ein Problem . Die Bürger haben aber zu Recht ein Pro­
blem damit, dass geheime Schiedsverfahren eingeführt
werden sollen,

die einen dazu verdonnern, Strafzahlungen in Millio­
nenhöhe zu leisten, wenn man bestimmte Gesetze ver­
abschiedet .

Sie haben ein Problem damit, dass Umweltstandards ge­
senkt werden, sie haben ein Problem damit, dass Agrar­
standards gesenkt werden, sie haben ein Problem damit,
dass das Transparenzniveau sinkt, und sie haben ein
großes Problem damit, dass auf Tausenden von Seiten
Regulierungen festgelegt werden, an die die Parlamente
nicht herankommen . Damit haben die Leute zu Recht ein
Problem, und damit hat auch Winfried Kretschmann ein
Problem .

Nebenbei: Nochmals vielen Dank für Ihre Frage, Herr
Wiese .

Schauen wir uns einmal die bereits existierenden Do­
kumente zu CETA an . Was ist zum Beispiel nicht drin?
Das Vorsorgeprinzip ist nicht drin, obwohl das Vorsorge­
prinzip in unserer Umweltpolitik ganz entscheidend ist .
Wir haben doch bereits negative Erfahrungen mit Verträ­
gen gemacht, in denen das Vorsorgeprinzip nicht enthal­
ten ist . Kennen Sie den WTO­Vertrag? Der WTO­Vertrag
ist ganz spannend . Wir als Europäische Union haben be­
reits eine Verurteilung kassiert, weil wir Hormonfleisch
nicht importieren wollen . Wollen Sie noch mehr Ver­
urteilungen erhalten? Oder wollen Sie in Zukunft Hor­
monfleisch importieren? Sie müssen sich entscheiden:
Wollen Sie noch mehr Steuergelder zum Fenster hinaus­
schmeißen, oder wollen Sie Hormonfleisch importieren?
Eines von beiden geht nur . Oder lehnen Sie einfach die
Verträge in der Form ab .

Wenn wir uns das Ganze weiter anschauen, dann stel­
len wir fest, dass unsere amerikanischen Kollegen ziem­
lich gute Zugänge zu den Verträgen haben und hinein­
schauen können . Bei uns im Haus ist es sehr skurril . Von
den Abgeordneten ohne Regierungsamt hat ausgerechnet
ein CDU­Abgeordneter, nämlich Jürgen Hardt, Zugang .
Ich meine, skurriler geht es nicht .

Wir beglückwünschen ihn, und wir wünschen ihm ein
spannendes Lesen .

Wir bedanken uns aber auch bei Herrn Lammert für
die klaren Worte . Wir erwarten von den Regierungsfrak­
tionen, dass sie dafür sorgen, dass alle Abgeordneten, die
das lesen wollen, Leserechte erhalten . So viel Stolz soll­
ten wir als Parlament haben .

Zur SPD mit ihren Schiedsgerichten. Da findet eine
wunderbare PR­Arbeit von Herrn Gabriel und Frau
Malmström statt: dass es jetzt angeblich einen öffentli­
chen Handelsgerichtshof geben soll, dass dabei ganz vie­
les verändert werden soll . Frau Malmström hat allerdings
auf eine Frage - wir können dabei auch einmal etwas zu­
gestehen - von Vertretern der Linken im Europäischen
Parlament, ob denn am CETA­Vertrag noch etwas geän­
dert werden solle, geantwortet: Nein, daran wird über­
haupt nichts mehr geändert .

Also, was stimmt jetzt, die Aussage von Frau Malm­
ström im Europäischen Parlament oder die Aussage von
Herrn Gabriel? Ich vermute, dass die Aussage von Frau
Malmström dazu stimmt . Sie ist näher dran und hat den
Daumen drauf . Also hören Sie auf mit Ihrer PR­Arbeit
und damit, auf Frau Malmström hereinzufallen . Lassen
Sie diese Form von PR­Arbeit sein! Geben Sie es einfach

zu: Sie stehen genauso zu Schiedsgerichten, und Ihre
Parteibeschlüsse sind Ihnen einfach nichts wert .

- Sie können so viel schreien, wie Sie wollen .

Deshalb bleibt es trotzdem bei den Aussagen auf euro­
päischer Ebene .

Dabei wäre es dringend notwendig, dass wir uns auf
eine stärkere Kooperation auf internationaler Ebene eini­
gen . In Paris wäre es dringend notwendig, dass wir einen
vernünftigen Vertrag finden, der entsprechende Klima­
schutzstandards setzt . Es wäre auch dringend notwendig,
dass wir uns auf internationale Verträge verständigen,
dass die großen Unternehmen wie Amazon, Google oder
Starbucks endlich Steuern zahlen . Erst in Addis Abeba
hat die Bundesregierung das Gegenteil gemacht .

Also: Es ist ganz klar, dass bei den großen Herausfor­
derungen von den Flüchtlingen über die Klimakrise bis
zur Veränderung der Konzernstrukturen und der Weige­
rung der Konzerne, Steuern zu zahlen, sowohl Deutsch­
land als auch die USA zu klein sind, ebenso wie auch
viele andere Länder zu klein sind, um solche Probleme in
den Griff zu bekommen .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Man kann sich leider des Eindrucks nicht
erwehren, dass VW und die Bundesregierung in einem
Punkt sehr deutlich etwas gemeinsam haben: Beiden waren saubere Autos nicht wirklich wichtig; die einen haben
geschummelt, und die anderen haben wunderbar weggeschaut.

Wir sehen allerdings, wohin das führt: VW ist schwer
angeschlagen, „made in Germany“ ist in manchen Regionen in Verruf geraten. Es gilt der alte Spruch - diesmal gilt er wirklich, meine Damen und Herren von der
CSU -: Wer betrügt, der fliegt - und zwar aus dem Markt.

Leider ist der schöne Spruch „Vorsprung durch Technik“ ersetzt worden durch „Vorsprung durch Betrug“.

So was funktioniert auf Dauer allerdings nie; denn die
Schummelei kommt am Ende immer heraus. Durch das
Wegschauen des Verkehrsministeriums wurde das zur
größten Gefahr für die Arbeitsplätze bei uns in Deutschland.

Das Problem ist - das merkt man auch an den Zwischenrufen -, dass weder Regierung noch Koalitionsfraktionen oder Autoindustrie bis jetzt gemerkt haben,
dass diese Grenzwerte keine lästige Erfindung sind. Man
hat sie nicht eingeführt, weil man sich gesagt hat: Wir ärgern jetzt mal die Autoindustrie und erlassen Grenzwerte. - Nein, diese Grenzwerte gibt es aus einem sehr einfachen Grund. Es gibt sie, weil die Autoabgase toxisch
für Menschen sind, weil die Autoabgase die Gesundheit
der Menschen gefährden, insbesondere in den Städten,
wo die Autodichte höher ist. Deshalb gibt es diese Grenzwerte, und nicht, um die Autoindustrie zu ärgern. Und
deshalb sind diese Grenzwerte einzuhalten.

Die Grenzwerte gibt es noch aus einem weiteren
Grund: Weil wir verhindern wollen, dass der CO2-Ausstoß am Ende zu einem so starken Klimawandel führt,
dass unsere Lebensgrundlagen gefährdet werden. Deswegen gibt es diese Grenzwerte.

Es ist schon bedenklich, wenn Vertreter der Autoindustrie sagen: Uns war natürlich klar, dass das alles gar
nicht so ernst gemeint war. Die Autokäufer wissen doch
eigentlich, dass ein Auto, für das ein Verbrauch von 5 Litern angegeben wird, in Wirklichkeit 7 Liter verbraucht.
Diese Grenzwerte sind doch eigentlich dazu da, um
Autos untereinander vergleichen zu können. Auch das
Umweltbundesamt sagt uns: Wir wissen auch, dass diese NOx-Grenzwerte eigentlich gar nicht ernst gemeint
waren. Die wirkliche Belastung ist ein Vielfaches dieses Wertes. - So ist das Ganze allerdings nicht gedacht.
Diese Grenzwerte waren politisch dafür gedacht, unser
Klima und die Gesundheit der Menschen in den Städten
zu schützen.

Wie konnte es überhaupt so weit kommen? Wie konnte der größte Autokonzern Deutschlands und Europas in
so große Schwierigkeiten geraten, dass man jetzt insgesamt überlegen muss, wie es weitergeht? Es konnte so
weit kommen, weil es eine unheilige Allianz zwischen
der Bundesregierung und den Automanagern gibt, weil
es zu oft Autokanzler gab, weil es sowohl bei den Sozialdemokraten als auch in der Union zu viele Leute gab, die
sagten, dass sie Benzin im Blut haben.

Das ist eines der Hauptprobleme dahinter.

Es kam auch deshalb so weit, weil die Autoindustrie
nach und nach größenwahnsinnig geworden ist. Vertreter
der Autoindustrie konnten einfach bei Frau Merkel anrufen, und Frau Merkel hat dann auf Wunsch der Autoindustrie einen bereits ausgehandelten Kompromiss zu den
CO2-Grenzwerten zerschossen. Dass eine Autoindustrie,
die so viel Macht und Einfluss hat, am Ende glaubt, über
den Gesetzen zu stehen, und zwar nicht nur in Deutschland und Europa, sondern auch in den USA, das ist naheliegend. Und das ist ein Riesenproblem für unser Land.

Was ist jetzt zu tun, damit VW nicht so endet wie
Eon und RWE? Können Sie sich noch daran erinnern,
wie arrogant Eon und RWE waren? Sie haben gesagt:
Ach, die erneuerbaren Energien werden nie mehr als 3,
4 Prozent zur Stromerzeugung beitragen; wir setzen weiter auf klassische, alte Kohlekraftwerke. Und wie stehen
sie jetzt da? Jetzt stehen sie am Rand der Pleite, und die
Kommunen in NRW sind in höchster Not.

Genau diese Gefahr kann uns bei den Autokonzernen
drohen. Die Autokonzerne sind von großer Bedeutung
für die Bundesrepublik Deutschland;

denn die Autoindustrie ist eine der zentralen Industrien
bei uns. Die Autokonzerne sind von großer Bedeutung
für Tausende von Menschen, die dort arbeiten. Sie sind
von großer Bedeutung für die Kommunen, die auf die
Steuerzahlungen dieser Konzerne angewiesen sind. Sie
sind insgesamt für die ökonomische Entwicklung in der
Bundesrepublik Deutschland von großer Bedeutung,
weil die Autoindustrie eine zentrale Industrie ist.

Deshalb können die Konzerne nur eine einzige logische Konsequenz daraus ziehen: In Zukunft bauen wir
nicht nur bequeme und gute und schöne Autos - das bestreitet niemand -, sondern in Zukunft bauen wir auch
die saubersten Autos;

in Zukunft überlassen wir die Technologieführerschaft
nicht Toyota, das zum Beispiel ein Wasserstoffauto entwickelt hat, oder Hyundai. Das ist die ganz entscheidende Frage. Dafür bedarf es guter Rahmenbedingungen,
die von der Politik gesetzt werden müssen. Da muss das

Verkehrsministerium endlich handeln, und da muss auch
Frau Hendricks endlich handeln, statt nur zu reden!

Wir brauchen Kaufprämien, wir brauchen vernünftige
Grenzwerte, und wir brauchen ein Ministerium, das nicht
nur von Kontrollen redet, sondern diese Kontrollen auch
real, auf der Straße, umsetzt. Denn es ist doch absurd,
dass das Kraftfahrt-Bundesamt de facto ein paar Häkchen auf ein paar Zetteln macht, aber nicht in der Lage
ist, irgendetwas selber zu kontrollieren. Deshalb meine
Aufforderung an das Verkehrsministerium: Handeln Sie
endlich! Sorgen Sie für vernünftige Kontrollen! Sorgen
Sie für vernünftige Rahmenbedingungen! Eine Autoindustrie, die in Zukunft saubere Autos baut und nicht
schummelt, hat die besten Chancen, eine führende Industrie für die Zukunft Deutschlands zu werden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir debattieren heute darüber, wie viel Freiheit wir den Menschen in ihrer letzten Lebensphase lassen wollen. Ich plädiere dafür, dass wir als Gesetzgeber

uns da so weit wie möglich zurücknehmen und den Menschen ihre Selbstbestimmung überlassen. Ich kann ja das
Argument verstehen, dass man die Sorge hat, dass Menschen in den Tod gedrängt werden, weil es heißt: Man
sollte niemandem mehr zur Last fallen. - Aber das steht
doch heute überhaupt nicht zur Debatte.

Wenn ich mir die einzelnen Gesetzentwürfe anschaue,
stelle ich fest: Wir haben auf der einen Seite den Vorschlag, alles so zu lassen, wie es ist. Dann gibt es ein
unterschiedliches Ausmaß der Verschärfung: von Totalverbot bis Abstufungen. Ich plädiere für den Antrag
Künast/Sitte, der ganz klar davon spricht, dass wir den
Ärzten, den nahen Angehörigen und auch nichtgewerblichen, nicht auf Gewinnerzielung gerichteten Vereinen
diese Möglichkeit geben sollen.

Das heißt, die Befürchtungen, die geäußert werden - dass alles viel schlimmer wird, dass die einzelnen
Menschen unter Druck kommen -, halte ich angesichts
der Debatte und angesichts der Auswahl von Fragestellungen, die wir haben, für völlig ungerechtfertigt; denn
niemand will eine stärkere Liberalisierung, sondern man
will entweder den Status quo oder unterschiedliche Formen der Verschärfung. Deswegen halte ich dieses Argument für nicht stichhaltig.

Wenn wir die Frage angehen, wie wir den Menschen
am besten helfen können, wie wir den Menschen am
besten die Ängste nehmen können, dann zeigt sich: Wir
brauchen eine gute Palliativmedizin und eine gute Hospizversorgung. Da sind wir gestern einen guten Schritt
vorangekommen. Aber wir brauchen auch deutliche Verbesserungen der Zustände in den Pflegeheimen. Ich glaube, da haben wir noch sehr viel Arbeit vor uns. Das wird
klar, wenn man sich die Zustände in vielen Pflegeheimen
ansieht.

Es ist davon die Rede gewesen, insbesondere von
Vertretern des Vorschlags Brand/Griese, dass ihnen zu
Unrecht vorgeworfen wird, dass sie die Ärzte kriminalisieren wollen. Dazu meine ich: Niemand wirft ihnen
vor, dass sie die Ärzte kriminalisieren wollen. Aber wenn
man sich die Anhörung und die Auseinandersetzung, die
es dabei gab, vergegenwärtigt, dann kommt man zu dem
Schluss: Es ist offensichtlich umstritten - ich bin selbst
kein Jurist, habe aber nachgelesen, was unterschiedliche
Juristen darüber gesagt haben -, ob das durch diesen
Gesetzentwurf passieren kann, wenn auch von Ihnen unbeabsichtigt. Bei so einer schwierigen Frage, finde ich,
dürfen wir nicht das Risiko eingehen, am Ende - wenn
auch von den Antragstellern unbeabsichtigt - zu einer
Kriminalisierung der Ärzte zu kommen.

- Auch wenn Sie dazwischenrufen: „Das ist ausgeschlossen!“, Herr Brand: Eine ganze Reihe von Strafrechtsprofessoren ist anderer Meinung, und damit besteht das Risiko, dass es nicht ausgeschlossen ist.

Deshalb bitte ich Sie, diesen Gesetzentwurf abzulehnen und von den anderen Gesetzentwürfen dem Gesetzentwurf Künast/Sitte zuzustimmen.

Etwas Weiteres kommt hinzu. Frau Nahles sagte in ihrer Rede: Ich will, dass dies so geregelt wird. - Ja, auch
ich will bestimmte Regelungen in dem Bereich; aber ich
sehe nicht, dass wir Menschen entsprechende Regelungen aufdrücken sollten. Es war davon die Rede, dass die
Sterbehilfe nahen Angehörigen, Verwandten oder Ärzten
überlassen bleiben soll. Wenn ich einmal in so einer Situation bin, möchte ich das nahen Verwandten oder einem
Arzt als Vertrauensperson vielleicht nicht zumuten. Vielleicht will ich, dass mich bei dieser letzten Handlung ein
Mensch unterstützt, der mir gerade nicht nahesteht. Mit
welchem Recht nehmen wir als Gesetzgeber jemandem
diese Entscheidungsfreiheit? Mit welchem Recht würden
Sie oder würde die Mehrheit mir diese Entscheidungsfreiheit nehmen? Ich kann keinen Schutzgrund erkennen,
der es rechtfertigt, mir diese Entscheidung zu nehmen.

Ich bitte Sie deshalb eindrücklich: Lassen Sie es bei
den liberalen Gesetzentwürfen, die eine Klarstellung zur
jetzigen Gesetzeslage und nicht die befürchtete Liberalisierung zur jetzigen Gesetzeslage enthalten! Lassen wir
den Menschen in dem Bereich die Entscheidungsfreiheit, und lassen wir sie entscheiden, ob sie diesen letzten
Schritt einem nahen Angehörigen, einem Arzt, dem sie
vertrauen, oder einer Fachperson in einem nicht auf Gewinnerzielung ausgerichteten Verein überlassen wollen!
Darum bitte ich Sie.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sind
tief erschüttert von den Pariser Terroranschlägen . Wir
sind fassungslos über die Brutalität und die Grausamkeit,
mit der so viele Menschen ermordet wurden . Ich schließe mich meinen Vorrednern an, und auch ich sage für
meine Fraktion: Wir stehen zu den Menschen in Paris .
Wir stehen auch zu den Menschen in Beirut und Bamako .
Wir stehen zu den Menschen in Tunis . Und wir gedenken
auch der Opfer der abgeschossenen russischen ZivilmaBundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

schine . All jene, die in den letzten Tagen durch Terroristen ermordet wurden, sind unschuldige Menschen .

Wieder einmal müssen wir uns fragen: „Wie antworten wir auf den Terror?“ - eine Frage, die wir uns in den
letzten Jahren zu oft stellen mussten: nach dem 11 . September, nach den Anschlägen von Madrid und London .
Diese Serie ließe sich fortsetzen .

Was wir in diesen Tagen in Brüssel sehen, ist bedrückend . Wenn es den Terroristen gelingt, die westlichen
Metropolen dauerhaft in Angst und Schrecken zu versetzen, in Misstrauen und gegenseitigen Hass, dann haben
sie eines ihrer zentralen Ziele erreicht und haben fast
gewonnen . Der Ausnahmezustand von Paris und Brüssel darf daher nicht zum Normalfall werden . Wir dürfen
uns von den Terroristen nicht einschüchtern lassen! Wir
dürfen uns unsere Freiheit und unser Leben nicht wegnehmen lassen!

Auch wenn es sicher schwerfällt: Wir müssen besonnen, durchdacht und mit kühlem Kopf handeln, statt hysterisch und reflexhaft.

Leider ein trauriges Musterbeispiel für eine dumme
und falsche Reaktion hat wieder einmal die CSU geliefert . Herrn Söder fällt keine 24 Stunden nach dem
Terroranschlag ein, man solle jetzt sofort die Grenzen
schließen für die Menschen, die vor genau dieser Art von
Terror fliehen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CSU, so etwas ist beschämend, und Sie sollten sich ganz
schnell einmal überlegen, wie Sie diesem Herrn Anstand
beibringen können .

Viele haben in den Tagen nach dem Anschlag in Paris
von Krieg gesprochen . Es ist sicher verständlich, wenn
man auf diesen Begriff kommt . Aber wir sollten uns fragen, ob die Rhetorik des Krieges angemessen und klug
ist . Wer bei Terror von Krieg redet, gerät in eine Logik,
die mehr vernebelt als klärt . Die Kriegslogik führt zu falschen Fronten . ISIS führt sicher Krieg, aber dieser Krieg
findet in Syrien und im Irak statt. Die Hauptleidtragenden des islamistischen Terrors sind die Menschen in
diesen Ländern . Zehntausende von ihnen sind ihm zum
Opfer gefallen . Auch ihnen sind wir Solidarität und Hilfe
schuldig .

Der Kriegslogik folgt der sogenannte War on Terror
seit 14 Jahren . Klar: ISIS muss auch militärisch bekämpft
werden . Aber: Was ist denn die Bilanz des sogenannten

War on Terror seit 14 Jahren? Wenn ich auf die Bilanz
dieser 14 Jahre Terrorbekämpfung schaue, dann ist diese
Bilanz wirklich ernüchternd . Die Lage ist in den vergangenen 14 Jahren doch nicht besser geworden . Al-Qaida
ist in Teilen geschwächt, aber dafür sind andere terroristische Organisationen wie IS und Boko Haram deutlich gestärkt . Tausende junger Menschen sind aus Europa nach
Syrien und in den Irak gegangen, um dort als Terroristen
zu kämpfen und zu morden . Es herrscht in mehr Ländern
Krieg und Bürgerkrieg . Wir haben doch die Begrenztheit
militärischer Mittel in Afghanistan erlebt . Wir haben ihre
ungewollten und katastrophalen Konsequenzen im Irak
gesehen . Wir sehen, wenn man an den Drohnenkrieg
denkt, die destabilisierende Wirkung des Drohnenkrieges in Pakistan . Deshalb: Besonnenheit, kühler Kopf und
kluge Analyse sind das Gebot der Stunde und nicht, die
alten Fehler seit 14 Jahren zu wiederholen .

Es braucht eine Gesamtstrategie zur Bekämpfung des
IS . Es ist richtig, dass gegen IS militärisch gekämpft werden muss . Aber es ist auch klar, dass er am Ende nur politisch besiegt werden kann . Der Abschuss des russischen
Kampfflugzeuges durch türkische Kampfflugzeuge hat
diesen Bemühungen einen schweren Rückschlag zugefügt . Aber wir müssen uns bemühen und dafür sorgen und
alles daransetzen, dass es bei den Gesprächen in Wien zu
einer internationalen Zusammenarbeit im Kampf gegen
den IS kommt: zwischen den regionalen und den internationalen Kräften, zwischen Iran und der Türkei, zwischen den USA und Russland . Wir müssen auch dafür
sorgen, dass es gelingt, dass ein Waffenstillstand erzielt
wird zwischen den Überresten des Baath-Regimes, den
Überresten der gemäßigten Rebellen und der syrischen
Kurden, damit eine Chance besteht, dass dieser Kampf
auch erfolgreich ist . Den Terror und ISIS zu bekämpfen,
ist die eine Sache; aber sie erfolgreich zu bekämpfen, ist
die andere Sache . Dafür braucht es eine politische Einigung .

Dafür braucht es auch eine Lösung für das Problem
Assad . Eines sollten wir auch nie vergessen: Assad ist die
Quelle der Ursache . Ein Großteil der in Syrien ermordeten Menschen ist von Assad ermordet worden . Deshalb
müssen wir uns überlegen: Wie kann es gelingen, Assad
da herauszunehmen, eine Regierung der nationalen Einheit in Syrien zu schaffen und dann, nach der politischen
Einigung, einen gemeinsamen, von der UN getragenen
Kampf gegen ISIS zu organisieren, damit man nicht nur
militärisch agiert, sondern auch erfolgreich?

Besonnenheit und kluge Analyse bedeuten natürlich
nicht Untätigkeit . „Krieg“ ist für das, was wir in Europa
haben, in meinen Augen der falscheste Begriff . Es geht
darum, den Terror zu bekämpfen . Wir müssen natürlich
für die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger sorgen . Aber auch hier heißt das, nach klarer Analyse vorzugehen . Nach dem 11 . September wurde schon einmal im
Namen des Krieges die Freiheit unverhältnismäßig eingeschränkt . Mit welchem Ergebnis? Überall in Europa
entfalteten die Geheimdienste ein Eigenleben . Wir konnDr. Anton Hofreiter

ten erleben, wie Geheimdienste aus Europa die US-amerikanischen Geheimdienste bei Entführungen, bei Folter
unterstützt haben . Guantánamo und Abu Ghuraib sind
die symbolhaften Namen für diese Fehlentwicklung .
Aber es gab nicht nur schwere Menschenrechtsverletzungen, sondern es war auch noch massiv kontraproduktiv .
Die Bilder von Abu Ghuraib haben mehr Terroristen produziert als viele andere Maßnahmen . Deshalb dürfen wir
diese Fehler nicht wiederholen, erstens wegen der Menschenrechte und zweitens wegen der kontraproduktiven
Wirkung .

Beim Kampf gegen den Terror brauchen wir echte
Politik, brauchen wir Maßnahmen, die wirken, und nicht
reine Symbolpolitik . Wir brauchen deshalb eine gut ausgestattete Polizei, die ausreichend Personal und Mittel
hat. Wir brauchen nicht wieder den reflexhaften Ruf nach
einem Einsatz der Bundeswehr im Innern .

Die Bundeswehr kann vieles gut, aber sie ist nicht dafür
ausgebildet, Terror im Innern zu bekämpfen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen natürlich eine Überwachung der Terrorverdächtigen . Wir
brauchen eine bessere Zusammenarbeit der Polizei über
die Grenzen hinweg . Aber die totale Überwachung durch
die Geheimdienste kann doch nicht die Antwort sein .
Ich kann nicht erkennen, dass das irgendein Beitrag zur
Terrorbekämpfung ist, wenn der BND den französischen
Außenminister oder die europäischen Botschaften überwacht .

Wenn wir unserem Inlandsgeheimdienst gestatten, alle
hier im Saal, alle Bürger zu überwachen, dann bekommen wir sicherlich einen gigantischen Datenwust, mit
dem am Ende nicht mehr viel anzufangen ist; aber es ist
ganz sicher kein Beitrag zur Bekämpfung des Terrors .
Man muss fokussieren und die Polizei so ausstatten, dass
sie in der Lage ist, die Terrorverdächtigen zu überwachen - nicht uns alle hier im Saal oder alle Bürger in
diesem Land .

Was wir im Kampf gegen den Terror allerdings vor
allem brauchen, ist die Prävention . Wie kann es sein,
dass junge Menschen, die hier bei uns aufgewachsen
sind, sich solchen menschenverachtenden Ideologien anschließen und in den Dschihad ziehen? Darauf gibt es sicherlich keine einfache und keine schnelle Antwort . Integrationsarbeit, Bildungsarbeit, Jugendarbeit, Sozialarbeit
bilden den wichtigsten Teil der Prävention von Terror .

Wir müssen unseren jungen Menschen Chancen bieten .
Natürlich müssen wir auch den radikalen Hasspredigern
das Handwerk legen . Da haben wir auch in Deutschland
einen massiven Nachholbedarf . Selbst der BKA-Präsident sagt uns: Die wichtigste Maßnahme im Kampf gegen den Terror ist, dafür zu sorgen, dass sich junge Menschen deradikalisieren bzw . erst gar nicht radikalisieren;
denn wenn die Zahl der Gefährder so hoch bleibt, dann
können wir gar nicht genug Polizisten einstellen, um sie
alle zu überwachen . Deshalb ist gute Sozialpolitik harte,
echte und wichtige Sicherheitspolitik .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen keine Scheinpolitik und keine Symbolpolitik, sondern Politik mit Weitsicht . Eine Politik, die vorsagt, die über
den Tag hinaus denkt - das wäre heute notwendig . Aber
wenn ich mir anschaue, was Sie machen, wie Sie mit
der fundamentalen Klimakrise, den großen Flucht- und
Migrationsbewegungen, der großen Investitionslücke,
die wir schließen müssen, damit unsere Gesellschaft eine
Zukunft hat, und mit der Zunahme rechtspopulistischer
Umtriebe umgehen, dann stelle ich mir die Frage: Was
macht eigentlich diese Regierung?

Wir wissen doch: Wenn eine Regierung handlungsunfähig und zerstritten wirkt, dann erhalten rechtsextreme
und rechtspopulistische Organisationen Zulauf .

Ich nehme an, Sie wissen das auch, Herr Kauder

und Herr Oppermann, Herr de Maizière und Herr
 Altmaier, Herr Gabriel und Frau Merkel . Aber was für
ein Schauspiel bietet uns die Große Koalition?

Da ignoriert der Innenminister de Maizière, was die
Bundeskanzlerin und der Kanzleramtsminister Altmaier
vorgeben, und arbeitet auf eigene Rechnung . Da redet
der CSU-Vorsitzende von Notwehr gegenüber der eigenen Bundesregierung . Da vergleicht ein Finanzminister
schutzsuchende Menschen mit Naturkatastrophen und
denunziert die Kanzlerin als die Auslöserin des Ganzen .
Da taumelt ein Vizekanzler auf der Suche nach Schlagzeilen zwischen Pegida-Besuch und „Pack“-Beschimpfung, zwischen Menschenrechten und Abschottung, bis
den SPD-Beobachtern nur noch das Grausen kommt . Da
stellt sich ein Ministerpräsident von der CSU hin und
maßregelt die Bundeskanzlerin auf offener Bühne, als
wenn sie ein Schulmädchen wäre, und dann hat er noch
nicht einmal die Größe, sich bei ihr zu entschuldigen .

Wissen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, nun
könnte man sich als Opposition darüber freuen, dass man
es mit so einer zerstrittenen, so einer armseligen und so

einer handlungsunfähigen Regierung zu tun hat . Aber dafür sind die Probleme wirklich zu ernst .

Die Probleme sind wirklich zu groß, als dass wir uns eine
zerstrittene Regierung leisten können . Deshalb: Reißen
Sie sich endlich zusammen! Machen Sie Schluss mit diesem Theater!

Unser Land hat wirklich große Aufgaben vor sich . Wir
müssen die vielen Schutzsuchenden bei uns integrieren,
und wir müssen unverzüglich damit anfangen . Ja, Frau
Merkel, wir schaffen das . Aber es muss auch geklärt
werden, wie wir das schaffen, und dazu braucht es nicht
nur Anregungen der Opposition, sondern dazu braucht es
auch Beschlüsse der Bundesregierung . Deshalb kann ich
nur sagen: Stimmen Sie unseren Anträgen zum Haushalt
zu . Wie wäre es denn mit 600 Millionen Euro mehr für
Integrationskurse, wie wir sie beantragen und gegenfinanzieren?

Wie wäre es denn mit 350 Millionen Euro mehr für die
Jobcenter, wie wir sie beantragen und gegenfinanzieren?

Oder wie wäre es mit einem 2-Milliarden-Paket für den
sozialen Wohnungsbau - der sowieso dringend notwendig ist -, wie wir es beantragen und gegenfinanzieren?

Sie haben doch selbst gesagt: Die Randbedingungen
sind gut, die Zinsen sind so niedrig wie nie, und unsere
Steuereinnahmen sind entsprechend gut . - Ja, darüber
kann man sich freuen, aber man muss auch etwas daraus
machen . Man darf keinen Haushalt vorlegen, der keinen
Mut hat, kein Herz und keinen Plan . Machen Sie endlich
was, und reden Sie nicht bloß!

Frau Merkel, ich gebe gerne zu: Ich freue mich wirklich - und wir werden oft dafür getadelt, dass wir Frau
Merkel zu sehr loben -, dass Sie dem Sperrfeuer aus Ihren eigenen Reihen bisher standgehalten haben .

Aber wenn Sie es zulassen, dass die jüngsten Planungen
für ein neues Asylgesetz umgesetzt werden - geplant
sind Schnellverfahren, die quasi jeden Flüchtling treffen
können, eine Aussetzung des Familiennachzugs, Abschiebung auch schwerkranker Flüchtlinge -, dann, Frau
Merkel, zeigt Deutschland leider kein freundliches Gesicht mehr, sondern dann zeigt es eine hässliche Fratze .

Überlegen Sie sich das also noch einmal gut, und verhindern Sie das .

Überlegen wir uns doch einmal, was das Aussetzen
des Familiennachzugs perspektivisch bedeutet:

Das Aussetzen des Familiennachzugs bedeutet perspektivisch, dass sich Frauen und Kinder auf den gefährlichen
Weg machen, vielleicht über das Mittelmeer, und ein Teil
von ihnen unter Umständen ertrinkt . Wollen wir das verantworten? Ich will das nicht verantworten . Ich glaube,
das kann man auch nicht verantworten .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
Sie behaupten doch immer, dass Ihnen die Familie wichtig ist . Das kann doch nicht nur für deutsche Familien
gelten . Artikel 6 Grundgesetz gilt für alle Familien . Geben Sie sich einen Ruck, seien Sie anständig, und sorgen
Sie dafür, dass Frauen und Kinder nicht auf den lebensgefährlichen Weg über das Mittelmeer gezwungen werden . Das kann nicht deutsche Politik sein . Das darf nicht
deutsche Politik sein .

Während die Regierung gelähmt zu sein scheint, der
Kanzleramtsminister und Flüchtlingskoordinator auf der
einen Seite und der Innenminister auf der anderen Seite gegeneinander arbeiten, schuften draußen im Lande
Unmengen Menschen . Ich muss sagen: Ich bin den Ehrenamtlichen wirklich sehr dankbar für all das, was sie
leisten,

und ich bin auch den Hauptamtlichen sehr dankbar für
all das, was sie leisten; denn sie beweisen jeden Tag all
denen, die das Kippen der Stimmung herbeireden wollen, die herbeireden wollen, dass wir das nicht schaffen:
Doch, wir schaffen das; wir können das, und wir packen
das .

Es ist häufig von der Bekämpfung von Fluchtursachen
die Rede. Es fliehen Menschen aus vielen Ländern. Wir
haben Probleme mit dem islamistischen Terror in vielen
Ländern und Bürgerkriege in vielen Ländern . Schauen
wir uns Mali an, wo die Bundeswehr bereits im Einsatz
ist . Man muss klar sagen: Die Bundeswehr gibt sich sehr
viel Mühe . Wir unterstützen diese Einsätze . Ich danke
den Soldaten dafür, dass sie diese schwierige und zum
Teil auch sehr gefährliche Aufgabe wahrnehmen . Es gibt
auch eine ganze Reihe ziviler und ehrenamtlicher Helfer, die diesem Land auf die Beine helfen wollen . Ich
war vor kurzem in Mali und habe mir das angeschaut . In
Mali läuft vieles richtig . Was in Mali aber nicht in Gang

kommt, ist die einheimische Wirtschaft . Eines der Hauptprodukte von Mali ist Baumwolle . Des Weiteren werden
dort andere landwirtschaftliche Produkte produziert .

Jetzt ist es so, dass die Baumwolle und die landwirtschaftlichen Produkte Malis nicht konkurrenzfähig sind .
Warum sind sie nicht konkurrenzfähig? Dafür, dass die
Baumwolle Malis nicht konkurrenzfähig ist, sind nicht
wir verantwortlich . Dafür ist nicht Europa verantwortlich, sondern dafür sind die USA verantwortlich . Die
USA haben in den vergangenen 20 Jahren 30 Milliarden
US-Dollar an ihre Baumwollfarmer bezahlt . Dass die
anderen landwirtschaftlichen Produkte Malis nicht konkurrenzfähig sind, das liegt an uns, an Europa . Wir zahlen 50 Milliarden Euro Subventionen, und mit unseren
subventionierten Lebensmitteln, wovon ein erheblicher
Anteil exportiert wird, machen wir die Wirtschaft in Ländern wie Mali kaputt .

Wenn wir in vielleicht 10 oder 15 Jahren hier stehen
und darüber sprechen, warum der Einsatz in Mali schiefgegangen ist - das kann hoffentlich verhindert werden -,
warum es nicht gelungen ist, dieses Land zu stabilisieren
und zu wirtschaftlichem Wohlstand zu führen, obwohl
wir doch einen Bundeswehreinsatz hatten, obwohl wir
diesen Bundeswehreinsatz ausgeweitet haben, obwohl
wir viel Entwicklungshilfe gezahlt haben, obwohl wir
uns doch alle Mühe gegeben haben, dann könnte man
bei folgender Ursache landen: Weil man sich nicht an die
Subventionen für die industrielle Landwirtschaft bei uns
und in den USA herangetraut hat . - Das ist schlichtweg
ein Problem . Man muss die Probleme halt an den Ursachen anpacken .

Wenn es in einem Land keine ökonomische Entwicklung
gibt, dann kann das daran liegen, dass wir die ökonomische Entwicklung in diesem Land mit subventionierten
Produkten kaputtmachen . Da können Sie von der CSU
lachen und schreien; das macht es nicht besser . Es sollte doch in unserem Interesse sein, dass es diesem Land
besser geht .

Schauen Sie sich doch einfach einmal die Tatsachen an .

Dass Sie dieses Problem nicht angehen, ist aus Ihrer
Sicht ja zu verstehen: Da muss man sich mit Lobbyisten
anlegen, und es wird kurzfristig ökonomische Auseinandersetzungen geben .

Das mag alles lästig und schwierig sein; aber man muss
doch dafür sorgen, dass die Probleme an der Wurzel angepackt werden . Wir sollten nicht nur dafür sorgen, dass
es einen ordentlichen Bundeswehreinsatz in Mali gibt,
sondern auch dafür, dass die einheimische Wirtschaft

von Mali die Chance hat, zu funktionieren . Deswegen
sollten wir aufhören, diese einheimische Wirtschaft mit
subventionierten Produkten aus Europa, aus Deutschland
und aus den USA kaputtzumachen .

Ein weiteres Beispiel . Schauen wir uns den Umgang
mit Saudi-Arabien an . Navid Kermani hat uns darauf
hingewiesen, dass das Lehrmaterial, das in Saudi-Arabien verwendet wird, und das Lehrmaterial, das bei ISIS
verwendet wird - die haben sogar Schulen -, zu 95 Prozent identisch sind . In Saudi-Arabien wurden dieses Jahr
schon mehr Menschen geköpft als im Territorium des
sogenannten „Islamischen Staats“, den man, glaube ich,
besser Da‘isch nennen sollte .

Saudi-Arabien ist das Zentrum des Wahhabismus, einer islamistischen Ideologie, die von der Ideologie der
Terroristen kaum zu unterscheiden ist . Aus Saudi-Arabien wird nach allem, was man erkennen kann, ISIS finanziert . In Saudi-Arabien haben Frauen fast keine Rechte .
In Saudi-Arabien ist das Ausüben anderer Religionen bei
schwerster Strafe verboten . Menschenrechtler wie Badawi werden ausgepeitscht und zu barbarischen Strafen
verurteilt . Saudi-Arabien exportiert diese fundamentalistische Ideologie in viele Länder . Saudi-Arabien führt im
Jemen einen barbarischen Krieg mit vielen zivilen Toten .

Wenn man sich das anschaut - das ist einfach nur eine
nüchterne Aufzählung -, dann müsste man doch denken:
Das ist ein Land, auf das die Bundesregierung, auf das
der demokratische Westen massiv Druck ausüben sollte,
sein Verhalten zu ändern . - Aber was ist der Fall? Die
Bundesregierung behandelt Saudi-Arabien als engsten
Verbündeten, liefert dorthin Waffen und kauft dort billiges Öl . Wenn wir diese Politik nicht verändern, die nach
diesem ganz alten und schlechten Muster „He may be a
bastard, but he is our bastard“ funktioniert, dann werden
wir nie in der Lage sein, die Probleme wirklich anzupacken .

Als allerletzten Punkt schaue ich mir an, wie Sie Klimapolitik machen . Ja, Sie sprechen davon, dass wir das
2-Grad-Ziel einhalten müssen . Ja, wir wissen, dass wir
das 2-Grad-Ziel einhalten müssen, dass wir es dringend
einhalten müssen, weil sonst unsere eigenen Lebensgrundlagen zerstört werden . Das sagt uns die gesamte
Wissenschaft . Sie sagen es ja selbst, Frau Merkel . Wenn
ich mir die Politik in der Bundesrepublik Deutschland
anschaue, muss ich sagen: Es passiert viel zu wenig im
Kampf gegen den Klimawandel in Deutschland . Wir geben jetzt 1,6 Milliarden Euro als Subventionen für die
Braunkohle . Im Bereich des Verkehrs und der Mobilität
passiert überhaupt nichts; das wundert einen vielleicht
nicht bei diesem Minister . Im Bereich der Wärmedämmung kommen wir nicht voran .

Sie werden Ihre Ziele, die Sie sich in Ihrer ersten Koalition selbst gesetzt haben, ganz massiv verfehlen . Das
alles geschieht in der Bundesrepublik Deutschland, der
viertgrößten Industrienation . Es hilft doch nichts, wenn
Sie auf den großen Konferenzen immer nur nett lächeln,
sich feiern lassen, sich als Klimakanzlerin darstellen, und
dann, wenn Sie nach Hause kommen, von Dekarbonisierung und Klimaschutz nichts mehr wissen wollen . Klimaschutz ist konkret . Klimaschutz fängt in den einzelnen Ländern an . Handeln Sie endlich! Sorgen Sie dafür,
dass wir zu einer anderen Mobilität kommen, dass wir zu
einer anderen Energieversorgung kommen und dass es
endlich mit der Wärmedämmung vorangeht .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Kollegin Wagenknecht, auch ich habe große
Zweifel, ob dieser Einsatz sinnvoll ist . Aber Sie können
doch nicht wirklich ernsthaft den Versuch des Kampfes
gegen den IS gleichsetzen mit dem Einsatz Russlands auf
der Seite der Truppen von Assad . Es ist Assad, der für
75 Prozent der Toten verantwortlich ist, Assad, der seine eigene Bevölkerung mit Fassbomben bewerfen lässt,
 Assad, der Tausende von Menschen in seinen Folterkellern hat ermorden lassen . Das kann und das darf man
nicht gleichsetzen . Das ist einfach eine Frechheit .

Herr Röttgen, Sie haben uns mit Ihrem sogenannten
letzten Argument und dem Hinweis auf das Mädchen angesprochen . Herr Röttgen, auch uns nimmt das sehr mit,
und wir denken sehr intensiv darüber nach, was zu tun
ist, um das Morden in der Region zu stoppen . Aber ein
Nein zu Ihrem Mandat bedeutet nicht, dass wir der Meinung sind, dass man nicht handeln soll .

Wir sind nur der Meinung, dass Sie mit diesem Mandat
Ihr Ziel nicht erreichen; das ist der entscheidende Punkt .
Das nehmen Sie bitte zur Kenntnis .

Wir sollten nach den Anschlägen 2004 in Madrid,
2005 in London und nun in Paris mit kluger Analyse und
kühlem Kopf vorgehen, wenn es um die Frage geht, wie
wir damit am besten umgehen . Wenn ich mir Ihr Mandat
anschaue, dann habe ich den Eindruck, dass Sie etwas
tun, um einfach etwas zu tun . Ich kann in diesem Mandat
keine ausgereifte Strategie erkennen . Ich habe den Eindruck, dass Ihr Mandat nichts anderes als Aktionismus
ist . Ihr ganzes Vorgehen ist davon geprägt, sowohl der
zeitliche Ablauf der Beratungen als auch die inhaltliche
Ausgestaltung des Mandats . Deshalb kann ich Ihrem
Mandat leider nicht zustimmen .

Ja, wir stehen an der Seite Frankreichs . Ja, wir sind
solidarisch . Deswegen teilen wir auch Ihren Impuls, jetzt
zu handeln . Aber Handeln darf doch kein Selbstzweck
sein . Genauso wenig darf Solidarität bedeuten, dass wir

einfach Ja sagen . Wir haben bei dieser Frage intensiv mit
uns gerungen . Wir haben uns entschieden, nicht sofort Ja
oder Nein zu sagen . Es ist sehr schwierig, einem engen
Verbündeten wie Frankreich eine Bitte abzuschlagen .
Dafür muss es gute Gründe geben . Ich möchte Ihnen einige aufzählen .

Wir tragen die Verantwortung für unsere Soldatinnen
und Soldaten, die wir als Parlamentsarmee in diesen Einsatz schicken . Wir können diese Verantwortung doch nur
tragen, wenn wir einen guten Plan mit dieser Mission
verbinden . Aber einen guten Plan gibt es leider nicht . Die
Beratungen im Verteidigungsausschuss haben das eher
deutlicher gemacht .

Sie wollen hier ein militärisches Eingreifen beschließen,
das laut Einschätzung der militärischen Führung unseres
Landes zehn Jahre oder länger dauern kann . Sie können
aber nicht darlegen, wie eine politische Lösung aussehen
kann . Das ist doch kein verantwortliches Handeln .

Dieses Mandat ist gefährlich vage, weil es so viele
Fragen unbeantwortet lässt . Wer hat eigentlich den genauen Oberbefehl: die Franzosen oder die Amerikaner?

Wie gehen Sie denn mit Russland um, das de facto den
syrischen Luftraum kontrolliert und auf der Seite Assads
kämpft, der, wie bereits erwähnt, Fassbomben auf die eigene Bevölkerung werfen lässt?

Schauen wir uns nur die Auslassungen von Frau von
der Leyen an . Am Wochenende war von Frau von der
Leyen noch zu hören, dass wir vielleicht auf der Seite der
Truppen von Assad kämpfen könnten . Dann hat sie erklärt, dass das alles so nicht gemeint war, und ist zurückgerudert . Wie ist es nun gemeint? Wie gehen Sie denn
mit Russland um? Wie gehen Sie denn mit Assad um? Ich
kann da keine klare Strategie erkennen . Hatte Frau von
der Leyen am Wochenende recht, oder hatte sie unter der
Woche recht? Was wird sie morgen erzählen?

Welche Rolle spielt eigentlich die Türkei in der ganzen Angelegenheit, die mehr gegen die Kurden kämpft
als gegen ISIS oder - besser ausgedrückt - Da'isch?
Schauen Sie sich doch einmal die komplizierte Regelung für den Zugriff auf die Informationen an, die die
Tornados liefern sollen . Sie haben eine ganz komplizierte
Regelung schaffen müssen, damit die Türkei, angeblich
ein enger Verbündeter und Partner und auf alle Fälle ein
NATO-Mitglied, auf gar keinen Fall an diese Informationen herankommt, weil die reale Gefahr besteht, dass
sie dann auf der Grundlage dieser Informationen die syrischen Kurden bekämpft . Die Kurden werden wiederDr. Alexander S. Neu

um von den USA mit Waffen beliefert, weil sie real eine
der wenigen Bodentruppen stellen, die tatsächlich gegen
ISIS kämpfen und nicht ihr eigenes Spiel spielen . Allein
dieser komplizierte Umgang mit dem NATO-Partner
Türkei sagt uns doch, wie undurchdacht dieses Mandat
insgesamt ist .

Wie wollen Sie mit den Sunniten umgehen? Haben
Sie nicht die Sorge, dass der Einsatz zu einer Rekrutierungsmission für ISIS wird, weil sich die Sunniten insgesamt ausgeschlossen fühlen und das Ganze einen mobilisierenden Effekt hat? Wie wollen Sie die sunnitischen
Oppositionellen einbinden? Wie soll Ihnen das gelingen?
Auch darauf geben Sie keine ausreichenden Antworten,
weder in dem Antrag auf das Mandat noch in Ihren Reden . Auch diese Fragen müssen deutlich beantwortet
werden, bevor man Bomber schickt .

Ja, wir sind uns hier weitgehend einig, dass ISIS auch
militärisch bekämpft werden muss .

Aber Luftangriffe allein sind doch noch keine militärische Strategie . Die Strategie, so hat man den Eindruck,
ist noch nicht einmal zur Hälfte fertig . Man kann nicht
einen Einsatz einfach nach dem Motto gestalten: Ja, ich
möchte mein Gewissen beruhigen . - Herr Röttgen, einfach zu sagen, man wolle irgendetwas tun, ist doch nicht
wirklich eine Strategie . Es braucht eine klare abgestimmte Strategie . Man muss doch Klarheit darüber haben, wer
die Verbündeten sind . Es muss doch klar sein, wer der
Gegner ist . Es kann doch nicht unklar sein, ob Assad
Verbündeter oder Gegner ist, wie man mit der Al-Nusra-Front umgeht, die von Saudi-Arabien unterstützt wird .
Ist die Al-Nusra-Front jetzt Gegner oder Verbündeter?
Das kann doch nicht angehen . Es können doch nicht das
schlechte Gewissen und die Sorgen, die wir komplett teilen, die Strategie und das kluge Handeln ersetzen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir in den
Antrag auf das Mandat schauen, dann beruhigt uns das
keineswegs . Ich zitiere wörtlich:

Der Einsatz deutscher Streitkräfte erfolgt vorrangig
im und über dem Operationsgebiet der Terrororganisation IS in Syrien sowie auf dem Territorialgebiet von Staaten, von denen eine Genehmigung der
jeweiligen Regierung vorliegt, sowie im Seegebiet
östliches Mittelmeer, Persischer Golf, Rotes Meer
und angrenzende Seegebiete .

Man hat den Eindruck, wenn man das liest, dass Sie eigentlich gar nicht genau wissen, wo der Einsatz stattfinden soll . Das ist ein völlig entgrenztes Mandat . Einigen
Sie sich doch erst einmal darauf, wie Sie den Einsatz genau gestalten wollen, bevor Sie uns so ein entgrenztes
Mandat vorlegen . Wenn Sie uns ein Mandat vorlegen,

dann formulieren Sie ein präzises Mandat, ein genau beschreibendes Mandat, aber nicht ein entgrenztes Mandat .

Der Kampf gegen ISIS muss im Einklang mit dem
Völkerrecht und dem Gewaltmonopol der Vereinten Nationen stehen . Ich glaube, man kann zumindest sagen,
dass umstritten ist, ob der Einsatz völkerrechtskonform
ist . Nicht umstritten wäre er, wenn es Ihnen gelungen
wäre, ein VN-Mandat nach Kapitel VII vorzulegen . Jetzt
kann man sagen - das ist schon erwähnt worden -: Das
ist eine rein formalrechtliche Faktenhuberei . - Nein,
das ist es in meinen Augen nicht . Dass Sie kein Mandat
nach Kapitel VII vorlegen können, ist ein Hinweis darauf, dass es keine abgestimmte Strategie zwischen allen
Beteiligten gibt, dass es eben keine Einigung zwischen
Frankreich, Russland, Großbritannien, den USA und
den europäischen Staaten gibt . Wenn es diese Einigung
gäbe, dann wäre es möglich, ein solches VN-Mandat zu
beschließen . Deshalb ist das Fehlen dieses Mandats Ausdruck dafür, dass es ebendiese Strategie leider nicht gibt .

Schauen wir uns an, wie Sie teilweise mit unseren angeblich engsten Verbündeten umgehen, schauen wir uns
Saudi-Arabien an .

Saudi-Arabien ist einer der engsten Geschäftspartner, ein
Land, in das regelmäßig Wirtschaftsdelegationen von uns
reisen . Der BND hat gegen den Protest des Außenministeriums eine kluge Analyse durchgeführt . Ergebnis ist, dass
Saudi-Arabien inzwischen eines der größten Risiken für
die Stabilität der Region ist . Es ist nicht nur Saudi-Arabien ein Risiko; auch die Ideologie Saudi-Arabiens ist ein
Risiko für viele Regionen . Sie ist genau genommen ein
Risiko für den Weltfrieden . Auf die Ideologie Saudi-Arabiens greift Boko Haram in Nigeria zurück, greifen die
Al-Schabab-Milizen in Somalia zurück, greifen der IS
und andere Terrororganisationen in Libyen zurück . Deswegen ist es an der Zeit, dass die Bundesregierung und
der Westen überhaupt ihren Umgang mit Saudi-Arabien
überdenken . Wir sollten zu einem kritischen Umgang mit
Saudi-Arabien kommen . Das heißt nicht, dass wir mit
den Saudis nicht reden dürfen . Aber der bisherige Umgang, dass es an der dortigen Ideologie keine Kritik gibt,
dass es konstant Waffenlieferungen an dieses Land gibt,
steht doch für eine Politik, die die Probleme am Ende
verstärkt und nicht bekämpft .

Deswegen: Ändern Sie diese Politik endlich!

Zusammengefasst: In unseren Augen ist Ihr Einsatz
zu planlos und birgt die Gefahr - ich spreche nicht von
Sicherheit -, dass er genau das Gegenteil dessen erreicht,
was er bewirken soll . Wir haben doch seit 2001 14 Jahre
Erfahrung im Kampf gegen den Terror .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Manche Menschen glauben immer noch, die
Klimakrise sei etwas, was uns in ferner Zukunft ereilen
könnte . Bei vielen Menschen ist die Klimakrise aber
längst angekommen . Es mussten bereits Menschen ihre
Heimat verlassen, weil der Meeresspiegel über die letzten Jahrzehnte um 20 Zentimeter angestiegen ist und ihre
Inseln - ihr Lebensraum - deshalb zerstört oder versalzen worden sind . Diese Menschen können und dürfen
erwarten, dass die Reden, die geschwungen werden - die
Reden von vielen Staats- und Regierungschefs, aber auch
die Reden, die wir gerade gehört haben -, irgendwann
einmal auch zum Handeln führen .

Frau Merkel hat auf der Klimakonferenz vor wenigen Tagen thematisiert: „Wir wissen: Wir müssen heute
handeln .“ Da frage ich mich: Wen meint Frau Merkel eigentlich mit diesem „wir“? Ihre eigene Regierung meint
sie offensichtlich nicht mit diesem „wir“ . Ihre eigene Regierung handelt nämlich gegenteilig: 1,6 Milliarden Euro
neue Subventionen für Kohlekraftwerke, Zerstören des
Photovoltaikmarktes, Absturz des Ausbaus der Photovoltaik, bei KWK neue Subventionen für Kohle .

Im Verkehrsbereich hat sich die letzten zwei Jahre gar
nichts im positiven Sinne getan . Wir haben einen seltsamen Minister, dessen Haupthobby die Ausländermaut
ist . Aber beim VW-Skandal - Millionen von Autos, die
in Deutschland herumfahren, halten die CO2-Grenzwerte

nicht ein - ist der Minister nicht einmal in der Lage, die
Namen der Mitglieder seiner Untersuchungskommission
zu nennen, geschweige denn in der Lage, aufzuklären,
geschweige denn, etwas dagegen zu unternehmen .

Und denken wir an Herrn Gabriel: Herr Gabriel hat
das gesamte EEG verkorkst, sodass die Ausbauraten zusammengebrochen sind .

Was ist das eigentlich für eine Bundesregierung? Frau
Hendricks, Sie haben ja recht in vielem, was Sie hier gesagt haben . Herr Jung, auch Sie haben recht in vielem,
was Sie hier gesagt haben . Im Grunde genommen müssten Sie das aber einmal den zuständigen Ministern sagen .
Sie müssten das Herrn Dobrindt sagen . Sie müssten das
Herrn Gabriel sagen .

Sie müssten das auch Herrn Landwirtschaftsminister
Schmidt sagen; denn auch die Landwirtschaft trägt zu einem erheblichen Teil zum Klimawandel bei . Warum erzählen Sie uns hier in schönen, wohlabgewogenen Worten, wie der Klimaschutz theoretisch auf internationaler
Ebene stattfinden soll, wenn Ihre eigene Regierung vor 
Ort anders handelt?

Klimaschutzkonferenzen sind wichtig und bedeutsam .
Am Ende muss Klimaschutz aber vor Ort umgesetzt und
kann nicht nur auf theoretischen Konferenzen verhandelt
werden . Dies vor Ort umzusetzen, bedeutet ganz konkret:
raus aus der Kohle, raus aus dem Verbrennungsmotor,
hin zu mehr erneuerbaren Energien und hin zu einer anderen Landwirtschaftspolitik .

Das sehen wir bei dieser Regierung aber nicht . Handeln
Sie also bitte konkret! Dann sind Ihre Reden auch glaubwürdig .

Häufig bekommt man zu hören, Deutschland sei gar 
nicht so entscheidend; denn in China - das Thema hatten wir gerade gestern bei der Energiedebatte - gehe jede
Woche ein neues Kohlekraftwerk ans Netz . Wer das sagt,
hat die aktuelle Entwicklung in China nicht mitbekommen . Dort hat man inzwischen festgestellt, dass Kohlekraftwerke nicht nur das Klima zerstören, sondern insbesondere auch einen gigantischen Smog verursachen .
Deshalb ist die Entwicklung in China inzwischen auch
eine andere .

Aber man darf dabei doch eins nicht vergessen:
Deutschland ist die viertgrößte Industrienation auf diesem Planeten . Angesichts dessen und angesichts des Vorsprungs, den wir beim Ausbau der erneuerbaren Energien

hatten und den wir beim Klimaschutz hatten, ist es von
entscheidender Bedeutung, dass wir als wohlhabendes
industrialisiertes Land zeigen, dass es funktioniert: Man
kann gleichzeitig für Klimaschutz sorgen und seinen
Wohlstand erhalten . Insofern genügt es nicht, auf den
Klimakonferenzen voranzugehen, sondern man muss das
entsprechend vor Ort konkret umsetzen .

Angesichts Ihres gigantischen Umsetzungsdefizits ist 
es nicht erstaunlich, dass Ihnen Ihre eigenen Regierungsberater sagen, dass Sie Ihre Bemühungen beim Klimaschutz verdreifachen müssen, um das 40-Prozent-Ziel bis
zum Jahr 2020 zu erreichen . Das sagen nicht wir, sondern
das sagen Ihnen Ihre eigenen Regierungsberater . Glauben
Sie denen doch, und handeln Sie entsprechend! Es reicht
nicht, wenn Sie gebetsmühlenartig immer wiederholen:
Ja, wir werden das 40-Prozent-Ziel bis zum Jahr 2020 erreichen . - Das werden Sie nicht dadurch erreichen, dass
Sie hier warme Worte produzieren, die in vielen Fällen
sogar stimmen, sondern das wird dadurch erreicht, dass
Ihre Regierungskoalition handelt,

indem Sie diesem Pfeiffer, diesem Fuchs, diesem Bareiß
endlich einmal Beine machen und dafür sorgen, dass sie
nicht weiterhin alles blockieren, was Frau Hendricks an
teilweise sogar Sinnvollem vorgeschlagen hat .

Schauen wir uns zum Beispiel einmal den Verkehrsbereich an . Was stellen Ihre eigenen Regierungsberater da
fest? Der CO2-Ausstoß im Verkehrsbereich hat sogar
noch zugenommen . Und was ist die Konsequenz daraus?
Die Konsequenz ist, dass wir einen Minister haben, der,
nachdem er die Ausländermaut nicht durchgesetzt hat,
von nichts anderem redet, als möglichst viele Straßen
bauen zu wollen, statt dass er endlich dafür sorgt, dass
die Autoindustrie - schon aus eigenem Interesse - auf die
Idee kommt, aus dem Verbrennungsmotor auszusteigen .

Oder wie wäre es damit, die Bahn auf Vordermann
zu bringen? Das ist immerhin ein 100-prozentiges Bundesunternehmen .

Sie könnten sich auch einmal dafür engagieren, dass
das funktioniert; denn Bahnverkehr ist bekanntermaßen
CO2-ärmer .

Ich wünsche mir von ganzem Herzen - da sind wir uns
wieder einig -, dass Frau Hendricks dazu beitragen kann,
dass die Klimakonferenz in Paris zu einem guten Vertrag
führt, der den Anforderungen entspricht . Außerdem wünsche ich mir von ganzem Herzen, dass uns Paris 2015
nicht allein durch die Terroranschläge in Erinnerung
bleibt, sondern uns in Erinnerung bleibt als der Ort, an
dem es uns gelungen ist, gemeinsam das Fundament für
eine lebenswerte Zukunft zu legen; denn das ist das, was
wir wirklich brauchen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Ja, letzte
Woche konnte man bei der Weltklimakonferenz in Paris erleben, dass die internationale Staatengemeinschaft
noch in der Lage ist, zukunftsweisende Beschlüsse zu
fassen . Der Beschluss, die Welterwärmung auf unter
2 Grad - möglichst auf 1,5 Grad - zu begrenzen, ist historisch und eröffnet eine große Chance für uns alle .

Aber dieser Beschluss hat auch deutliche Schwächen: Zu
den Maßnahmen liest man da relativ wenig . Die Maßnahmen müssen jetzt national umgesetzt werden .

Sie haben selbst davon gesprochen, Frau Merkel, dass
der Vertrag jetzt „engagiert mit Leben erfüllt werden“
muss; das waren Ihre Worte . Ja, das stimmt . Aber warum
tun Sie dann genau das nicht, warum tut dann die Koalition genau das nicht?

Engagiert diesen Vertrag mit Leben zu erfüllen, würde bedeuten, dass man den Kohleausstieg angeht, würde
bedeuten, dafür zu sorgen, dass VW die Grenzwerte in
der Realität einhält, anstatt ein Verkehrsministerium zu
haben, das letztendlich beim Betrug zuschaut . Es würde bedeuten, eine Verkehrswende und endlich auch eine
Agrarwende umzusetzen, anstatt einen Landwirtschaftsminister zu haben, von dem nicht einmal die Landwirte
wissen, wie er heißt .

Die Solidarität, die man beim Weltklimagipfel in Paris
erleben konnte, müssen wir leider beim Umgang mit den
Flüchtlingen auf europäischer Ebene vermissen . Es wird
gern so dargestellt, als handele es sich um ein nahezu unlösbares Problem, wenn 800 000, 1 Million oder 1,5 Millionen Flüchtlinge nach Europa kommen . Aber man
vergisst dabei gerne, dass die Europäische Union über
500 Millionen Einwohner hat . Die Europäische Union ist
groß und stark . Wenn es ein solidarisches Modell gäbe,
wäre dieses Problem deutlich einfacher zu lösen .

Da geben wir Ihnen recht .

In Deutschland hat man aber in der Debatte sehr gern
vergessen, dass es die Bundesregierung war, die in den
letzten zehn Jahren Solidarität beim Umgang mit Flüchtlingen hat vermissen lassen .

Jeden Versuch der Europäischen Kommission und anderer europäischer Staaten, das ungerechte Dublin-System
abzuschaffen, bei dem die Last allein den Grenzländern
aufgedrückt wurde, haben Sie zunichtegemacht . Jetzt,
wo wir selbst die Solidarität benötigen, verweigern uns
die anderen die Solidarität . Jetzt kann man sagen: Das ist
vergossene Milch; all das liegt in der Vergangenheit . - Ja,
das stimmt, all das liegt in der Vergangenheit . Aber deshalb wäre es dringend notwendig, Frau Merkel, dass Sie

hier klar sagen: Ja, wir waren in den vergangenen zehn
Jahre unsolidarisch; wir haben da als Bundesrepublik
Deutschland einen großen Fehler gemacht; wir werden
diesen Fehler in Zukunft nicht mehr machen und bitten
jetzt um eure Solidarität, weil wir sie jetzt brauchen . Geben Sie sich einen Ruck, machen Sie diese große Geste! Damit erhöhen Sie die Chance, dass es endlich wieder
zu Solidarität in Europa kommt .

Frau Merkel, Sie haben davon gesprochen, dass man
die Fluchtursachen bekämpfen muss . Ja, Sie haben absolut recht: Man muss die Fluchtursachen bekämpfen . Es
ist dringend notwendig, die Fluchtursachen zu bekämpfen . Sie haben drei Beispiele für die Bekämpfung der
Fluchtursachen genannt:

Erstens: Absprachen und besserer Informationsaustausch mit den Staaten entlang der Balkanroute . Das hat
mit Fluchtursachenbekämpfung nichts zu tun; denn die
Menschen auf der Balkanroute sind längst auf der Flucht .

Zweiter Punkt: eine bessere Zusammenarbeit mit der
Türkei . Das hat mit Fluchtursachenbekämpfung überhaupt nichts zu tun; die Menschen sind bereits in die Türkei geflüchtet.

Als dritten Punkt haben Sie den Gipfel von Valletta
genannt . Der Gipfel in Valletta auf Malta ist ein besonders ärgerliches und peinliches Beispiel dafür, wie man
Politik nicht macht, wie man vielleicht Flüchtlinge von
uns fernhalten kann, aber Fluchtursachen verschärft . Was
war nämlich der Kern der Beschlüsse von Valletta? Der
Kern der Beschlüsse auf dem Gipfel war, dass man mehr
Geld an diktatorische Regime wie das in Eritrea, mehr
Geld an Diktatoren gibt . Diese Diktatoren behandeln die
Leute am Ende so mies, dass sie selbstverständlich aus
ihren Ländern flüchten.

Eine echte Fluchtursachenbekämpfung wäre, wenn
man mit Ländern und Zivilgesellschaften zusammenarbeitete, in denen es eine Chance gibt, dass es besser wird,
wenn man dafür sorgen würde, dass die Lebensbedingungen der Menschen besser werden, wenn man dafür sorgen würde, dass wir einen fairen Handel erreichen . Echte
Fluchtursachenbekämpfung wäre, nicht nur von der Bekämpfung des Klimawandels zu reden, sondern ihn wirklich zu bekämpfen . Das alles wäre echte Fluchtursachenbekämpfung . Es ist an der Zeit, das umzusetzen .

Angesichts der Ereignisse vom letzten Wochenende
in Frankreich kann man sagen: Wir haben noch einmal
Glück gehabt . Der Front National hat es in keiner einzigen der 13 Regionen geschafft, stärkste Partei zu werden,
auch weil die anderen Parteien sich weitgehend verbündet haben . Aber trotzdem ist der Erfolg extrem bedenklich .

Es muss einen mit großer Sorge erfüllen, wenn man
sich anschaut, was in Gesamteuropa passiert, und das
ist losgegangen, lange bevor die Flüchtlinge zu uns gekommen sind . Das sollten wir nie vergessen . Die FPÖ in

Österreich war lange davor stark, der Front National war
stark, Vlaams Belang war stark, die Wilders-Liste in den
Niederlanden war stark, und auch in Dänemark treiben
übelste Rechtspopulisten ihr Unwesen . Ich glaube, eine
der Ursachen dafür ist, dass viele Menschen die Europäische Union und den europäischen Binnenmarkt nicht
mehr als Versprechen für Wohlstand wahrnehmen . Eine
der Ursachen dafür, dass sie sie nicht mehr als Versprechen für Wohlstand wahrnehmen, ist neben der hohen
Jugendarbeitslosigkeit der unsolidarische Umgang mit
Griechenland, der Versuch von Herrn Schäuble, Griechenland aus dem Euro zu schmeißen . Deshalb nehmen
die Bürger in vielen Ländern Europas die Europäische
Union inzwischen traurigerweise als Bedrohung wahr .

Deshalb: Sorgen Sie dafür, dass es neben dem Binnenmarkt endlich wieder ein solidarisches Europa, ein soziales Europa gibt . Wenn die Menschen Europa wieder als
Hoffnung wahrnehmen und nicht mehr als Bedrohung,
dann besteht die Chance, dass verstärkt wieder proeuropäische Parteien gewählt werden . Seien wir nicht verzagt
und kleinherzig, sondern entwickeln wir endlich eine Vision für Europa, die alle Menschen, auch die arbeitslosen
Jugendlichen, mitnimmt .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ja, was in Paris zustande gebracht worden ist,
war ein großer Erfolg . Die Weltgemeinschaft hat gezeigt,
dass 195 Staaten in der Lage sind, sich auf einen Vertrag
mit starken Zielen zu einigen; bei den Maßnahmen ist
er eher schwach . Wir brauchen auch einen Vertrag mit
starken Zielen; denn alles andere als eine Reduktion der
Klimaerwärmung deutlich unter 2 Grad bedeutet für die
kleinen Inselstaaten, dass sie untergehen . Dann müssten
wir für 2,4 Millionen Menschen eine neue Heimat suchen . Sie wären aber keine Flüchtlinge . Vielmehr bräuchten wir einen neuen Standort für eine ganze Reihe von
Staaten . Das wäre schwierig durchzusetzen . Aber auch
auf dem übrigen Planeten wird es zu starken Verwerfungen kommen, wenn es uns nicht gelingt, die Klimaerwärmung zu begrenzen . Die Weltbank rechnet in diesem Fall
mit über 100 Millionen zusätzlichen Klimaflüchtlingen.

Frau Hendricks, ich bin froh, dass Sie und nicht jemand anderes aus der Bundesregierung verhandelt haben . Was die Ministerien angeht, die für die Umsetzung
verantwortlich sind, von der Sie eben gesprochen haben,
Herr Jung, sieht es nämlich ziemlich traurig aus .

Schauen wir uns zum Beispiel das Energieministerium, das Ministerium von Herrn Gabriel, an . Herr Gabriel
ist in relevanter Weise verantwortlich für die Umsetzung
der Energiewende .

Was findet in diesem Ministerium statt? Wir erleben ein 
völliges Abwürgen der Photovoltaik . Der Ausbau der
erneuerbaren Energien ist vom Pfad abgekommen und
findet nicht mehr in ausreichendem Maße statt. Wir erleben, dass aus einer Kohleabgabe, die dazu beitragen
sollte, den Boom der Kohlekraft in Deutschland zu beenden, eine Subvention für die Kohlekraftwerke geworden
ist . Damit ist also im ersten Umsetzungsministerium das
glatte Gegenteil erreicht worden .

Schauen wir uns das nächste Umsetzungsministerium
an . Das ist das Verkehrsministerium . Der Verkehr ist für
einen erheblichen Teil der Klimaabgase in Deutschland
verantwortlich . Was stellen wir da fest, wenn wir einfach
nüchtern auf die Zahlen schauen? Wir stellen fest, dass
in den letzten Jahren der CO2-Ausstoß gestiegen ist . Das
bedeutet, dass wir hier eine Änderung der Politik brauchen; denn es genügt nicht - wenn die Klimaschützer
und die Mitglieder des Umweltausschusses unter sich
sind -, zu fordern: Wir brauchen jetzt Taten . - Ja, natürlich brauchen wir Taten . Aber die Bundesregierung muss
hier auch konkrete Taten folgen lassen . Das muss sich

im konkreten Handeln der Ministerien zeigen . Was sehen
wir beispielhaft beim Verkehrsministerium? Steigende
CO2-Werte! Es gibt keine einzige Handlung gegen diesen
Trend . Stattdessen sehen wir ein Ministerium, das zu feige ist, den Unternehmen, insbesondere den Autokonzernen, die beim Schummeln extrem innovativ sind, Einhalt
zu gebieten . Inzwischen geht es nicht nur um VW . Zahlen belegen, dass auch BMW- und Mercedes-Fahrzeuge
unerklärlich hohe Abgaswerte aufweisen . Was macht das
Ministerium? Das Ministerium ist noch nicht einmal in
der Lage, zu sagen, wer in seiner Untersuchungskommission sitzt . Machen Sie doch einmal diesem Minister
Dampf! Sie sind doch Regierungspartei .

Schauen wir uns ein anderes Ministerium an, das für
die Umsetzung verantwortlich ist . Das ist das Landwirtschaftsministerium . Ich war vor kurzem in Brasilien und
habe mir dort insbesondere die Regionen angeschaut,
von denen wir einen Großteil unserer Futtermittel beziehen . In diesen riesigen Regionen sieht man bis zum
Horizont nur gerodeten Regenwald . Nicht nur, dass die
Kleinbauern und die indigene Bevölkerung entweder
ermordet oder vertrieben worden sind, um dieses Land
zu gewinnen . Vielmehr ist der ganze Regenwald zerstört
worden . Das trägt erheblich zum Klimawandel bei . Und
was sehen wir beim zuständigen Landwirtschaftsminister? Absolute Untätigkeit!

Wenn Sie Ihre eigenen Worte ernst meinen, Frau Ministerin und Sie, die Vertreter der Großen Koalition, dann
sorgen Sie endlich dafür, dass in den relevanten Ministerien, also im Energieministerium, im Verkehrsministerium und im Landwirtschaftsministerium, nicht weiter
blockiert, verzögert sowie auf die Lobbyisten und die
Innovationsbremser von IG BCE und BDI gehört wird,
sondern dass endlich Taten folgen .

Frau Ministerin, wenn ich von Ihnen höre, dass es nun
insbesondere um das Jahr 2050 geht, dann mache ich mir,
ehrlich gesagt, Sorgen . Sie haben absolut recht: Bis zum
Jahr 2050 müssen wir im Idealfall den CO2-Ausstoß um
90 Prozent reduziert haben . Aber bis dahin ist es noch
sehr lange hin . Ich glaube, niemand, der hier sitzt, wird
im Jahr 2050 noch politische Verantwortung tragen . Es
kann also eine sehr billige Ausrede sein, ständig auf das
Jahr 2050 zu verweisen . Es kommt nun entscheidend darauf an, wie der Pfad in den nächsten 35 Jahren gestaltet
wird, um im Jahr 2050 auf minus 90 Prozent zu kommen . Um das zu schaffen, müssen wir jetzt mit den Taten
beginnen . Deshalb ist es ganz entscheidend, ob es uns
gelingt, als erste Zwischenetappe das 2020-Ziel zu erreichen . Ihre eigenen Regierungsexperten haben festgestellt, dass wir die Anstrengungen verdreifachen müssen,
um dieses Ziel zu erreichen . Sorgen Sie als Erstes dafür,
dass dieses Ziel erreicht wird . Dann haben wir auch eine
Chance, das 2050-Ziel zu erreichen und den nun ausgehandelten guten Weltklimavertrag mit Leben zu erfüllen .

Danke .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Glyphosat ist das am häufigsten in Deutschland verwendete Ackergift . Allein 5 Millionen Liter des
reinen Wirkstoffes werden Jahr für Jahr auf unsere Felder
und Äcker ausgebracht . Die WHO, die Weltgesundheitsorganisation, hat in ihrer jüngsten Untersuchung Glyphosat als wahrscheinlich krebserregend eingestuft . Das ist
die zweithöchste Stufe, die die WHO überhaupt kennt .
Wenn man weiß, wie vorsichtig, wie konservativ, wie
zurückhaltend die WHO bei diesen Einstufungen agiert,
dann heißt das: Glyphosat ist nach menschlichem Ermessen in Wirklichkeit krebserregend .

Glyphosat findet sich inzwischen in den Körpern vieler Menschen, nicht nur derer, die in der Nähe von Äckern
wohnen, sondern auch derer, die in den Innenstädten beispielsweise von München oder Berlin wohnen . Woran
liegt das? Das liegt schlichtweg daran, dass Glyphosat
vom Acker in die Lebensmittel und so in unsere Körper

kommt . Es ist endlich an der Zeit, dass die Große Koalition, dass ihr zuständiger Minister aufhört, diese wissenschaftlichen Erkenntnisse zu ignorieren . Handeln Sie
endlich; denn es ist überfällig!

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist sogar
noch schlimmer . Was hat denn die Bundesregierung trotz
dieser Erkenntnis getan? Sie hat das Gegenteil von dem
getan, was notwendig ist, und hat in Brüssel mit ihrer
ganzen Lobbykraft darauf hingewirkt, dass die Zulassung für Glyphosat noch einmal um volle zehn Jahre verlängert wird . Das ist angesichts dieser Erkenntnisse mehr
als skandalös .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man sich in
Brüssel umhört, dann beschleicht einen der Verdacht,
dass das überhaupt nichts mit wissenschaftlicher Erkenntnis zu tun hat und auch nicht allein mit der Lobbykraft der Agroindustrie oder der deutschen Bundesregierung, sondern dass das schon ein peinlicher Vorgriff auf
die TTIP-Verhandlungen ist; denn in den USA wird Glyphosat noch umfangreicher verwendet als in Deutschland . Glyphosat kommt bei uns - zum Glück - nur zum
Einsatz, bevor die Nutzpflanzen keimen; denn es ist ein
Totalherbizid, das nach der Ernte eingesetzt wird . Aber
in den USA gibt es gentechnisch veränderte, herbizidresistente Pflanzen. Auch in anderen Ländern wie Brasilien
und Argentinien werden in großem Umfang glyphosatresistente Pflanzen eingesetzt. Deshalb liegt der Verdacht
auf der Hand, dass Sie bereits im Vorfeld der Verhandlungen wissenschaftliche Erkenntnisse ignorieren und sich
hier entsprechend dem Diktat unterwerfen .

Das Bittere ist, dass der Pestizidverbrauch in Deutschland trotz der problematischen Auswirkungen auf Natur
und Gesundheit steigt . Wir sind inzwischen bei einem
Pestizideinsatz von über 100 000 Tonnen pro Jahr . Das
sind umgerechnet 270 Tonnen, die täglich auf unsere Felder und Äcker gespritzt werden .

Diese Gifte sind nicht nur krebserregend, sondern auch
hormonschädigend . Da sie interagieren und sich ihre Effekte addieren und multiplizieren, sind viele der gesundheitsschädlichen Auswirkungen schwer abzuschätzen;
das ist noch nicht erforscht . Sorgen Sie deshalb nach dem
Vorsorgeprinzip endlich dafür, dass diese Gesundheitsschäden ausbleiben, dass diese Schweinereien abgestellt
werden!

Nehmen wir als Beispiel Äpfel . Äpfel sind ein eigentlich hervorragendes und gesundes Obst, das bei uns
einheimisch ist . Äpfel werden bei uns bis zu 24-mal mit
17 unterschiedlichen Mitteln gespritzt . Es ist daher überhaupt nicht erstaunlich, dass konventionelles Obst zum
Teil 350-mal höher belastet ist als Bioobst . Und was
unternehmen Sie? Was tun Sie, um die Verbraucher zu
schützen?

Jetzt können wir natürlich sagen: Der Verbraucher kann
Bio kaufen . - Ja, der Verbraucher kann Bio kaufen . Das
kann man ihm insbesondere bei Obst nur raten . Aber Sie
tun ja auch nichts dafür, dass der Bioanbau zunimmt . Bei
den konventionellen Lebensmitteln lassen Sie den Verbraucher alleine . Das ist das Gegenteil von verantwortungsvollem Verbraucherschutz .

Bitter ist auch: Sie ignorieren nicht nur die Erkenntnisse der WHO, sondern auch die Erkenntnisse des Bundesamtes für Naturschutz . In Deutschland ist inzwischen
jede dritte Tier- und jede dritte Pflanzenart vom Aussterben bedroht . Damit zerstören Sie unsere natürliche
Vielfalt . Anders formuliert - wenn Sie es gerne christlich
haben -: Sie zerstören damit die Schöpfung .

Das sollte Ihnen als CDU/CSU doch etwas bedeuten .

Jede dritte bei uns lebende, natürlich vorkommende Art
ist vom Aussterben bedroht . Pestizide tragen einen erheblichen Teil dazu bei . Sie aber sind zu feige oder zu
ignorant, daran etwas zu ändern .

In gewisser Hinsicht ist nachvollziehbar, dass Sie sich
nicht an dieses Thema herantrauen; denn allein BASF
und Bayer machen mit Pestiziden 13 Milliarden Euro
Umsatz . Da müsste man natürlich den Mut haben, sich
mit der Agroindustrie auseinanderzusetzen und zu sagen:
Wir haben die Erwartung, dass ihr innovative Produkte
herstellt, aber nicht Produkte, die die Gesundheit der
Menschen und die natürliche Artenvielfalt gefährden . Deshalb sage ich: Trauen Sie sich endlich an entsprechende Regelungen heran! Sie haben hier doch 80 Prozent . Trauen Sie sich also irgendwann auch einmal etwas!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine andere Landwirtschaftspolitik wäre möglich . Das beweisen die grünen Landwirtschaftsminister in den Bundesländern Tag
für Tag .

Eine Agrarwende müsste aber vonseiten der Bundesebene unterstützt werden . Da gibt es aber leider keinerlei
Unterstützung . Sie stellen sich ja gerne als Lobbyisten
der Landwirte dar . Wenn also wenigstens die Landwirte
von Ihnen profitieren würden! Aber was zeigen uns die
Zahlen? Die Anzahl der Bauernhöfe nimmt ganz massiv
ab . Deshalb: Noch nicht einmal den Landwirten nützt
Ihre Politik .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Kollege Gabriel, Sie haben
gesagt: Das Land ist handlungsfähig . - Ja, das Land ist
handlungsfähig dank Tausender und Abertausender Ehrenamtlicher, die sich darum kümmern, dass die Flüchtlinge entsprechend versorgt werden, dass die Flüchtlinge anständig behandelt werden . Außerdem ist das Land
handlungsfähig dank Unmengen aktiver Kommunalpolitiker und dank Unmengen Beamter und Angestellter im
öffentlichen Dienst, die einen ganzen Haufen Überstunden schieben . Dadurch ist das Land handlungsfähig . Da
gebe ich Ihnen sogar recht .

Aber wenn ich mir anschaue, wie sich die Große Koalition - die CSU und die SPD sind bekanntermaßen Teil
der Großen Koalition - in den letzten Wochen und Monaten benommen hat - dabei geht es nicht darum, einen
sachlichen Streit zu führen -, dann stelle ich fest, dass
diese Regierung nicht handlungsfähig ist . Denke man
allein an den Herrn Seehofer: Er stellt inzwischen zum
fünften Mal dieser Bundesregierung ein Ultimatum . Er
schreibt inzwischen Briefe und spricht davon, dass er
die Bundesregierung vor dem Bundesverfassungsgericht
verklagen will . Ist dieser Mensch jetzt Teil der Großen
Koalition? Ja oder nein? Er ist es! Also stellen wir fest:
Die Große Koalition ist nicht handlungsfähig .

Ich sehe hier die Kollegin und den Kollegen von der
CSU und der SPD sitzen, Frau Hasselfeldt und Herrn
Oppermann . Frau Hasselfeldt hat davon gesprochen, dass
die SPD das Koalitionsklima vergiftet . Herr Oppermann
hat davon gesprochen, dass diese Große Koalition ein
Kasperletheater aufführt .

Dennoch tun Sie so, als wenn das Ganze ein nüchterner,
sachlicher Streit wäre . Nein, Herr Gabriel, einen nüchternen, sachlichen Streit und eine vernünftige Debatte
würden wir von Ihnen erwarten .

Wissen Sie, wie eine vernünftige Debatte ausschaut?
Eine vernünftige Debatte, Herr Gabriel, schaut so aus:
Man streitet sich . Man überlegt sich etwas . Man entscheidet, man handelt dann und dreht sich nicht wie ein
Brummkreisel die ganze Zeit im Kreis . Bei so etwas ist
zwar Bewegung drin, aber vorwärts geht dabei überhaupt
nichts .

Wissen Sie, Herr Gabriel, was man einfach schlichtweg feststellen kann? Ihre Koalition hat hier zwar
80 Prozent der Abgeordneten, und wir haben wirklich
ein hervorragendes Land mit klasse Bürgern; aber dieses
Land wird einfach krass unter Wert regiert, unter anderem von Ihnen .

Ich hätte mir von der SPD in dieser Krise erwartet,
dass sie ganz klar für die offene Gesellschaft steht, dass
sie ganz klar erläutert, wie wir das schaffen . Erwartet
hätte ich aber nicht diesen wüsten Zickzackkurs, den die
SPD hier aufführt:

mal rechts von der Kanzlerin, mal links von der Kanzlerin, und fünf Minuten später weiß man schon nicht mehr,
wo sie steht . Das erklärt auch das seltsame Verhalten der
SPD-Ortsverbände in Essen, wo sie einen Lichtermarsch
gegen neue Flüchtlingsheime geplant haben . Ich meine,
das ist ein Symptom Ihres eigenen Zickzackkurses, den
Sie hier aufführen .

Vielleicht noch ein paar Bemerkungen zu Ihrem
Jahreswirtschaftsbericht . Wissen Sie, Ihr Jahreswirtschaftsbericht ist unvollständig, ebenso wie sämtliche
Jahreswirtschaftsberichte der letzten Jahre unvollständig
waren . Sie stellen hier einen Bericht vor, der ökologisch
blind und sozial gleichgültig ist .

Es erstaunt uns zwar nicht, dass Sie einen Bericht vorstellen, der ökologisch blind ist, aber dass Sie einen Bericht vorstellen, der sozial gleichgültig ist, ist, wie ich
finde, für einen SPD-Vorsitzenden und für einen SPD-Vizekanzler schon ziemlich bemerkenswert . Sie verlieren
kein Wort dazu, dass die Einkommensungleichheit in diesem Land so groß ist, wie seit 20 Jahren nicht mehr . Sie
unternehmen nichts dagegen, dass die oberen 10 Prozent
inzwischen die Hälfte des Nettovermögens besitzen und
dass die unteren 50 Prozent de facto nichts haben . Sorgen
Sie endlich dafür, dass unser Staat gerechter wird! Dann
empfinden die Leute dieses Land auch wieder als gerechter und identifizieren sich stärker mit diesem Land und
dieser Demokratie .

Herr Gabriel, auch in einer ganzen Reihe von Bereichen in der Energiepolitik ist dringend etwas zu tun .
Es ist dringend dafür zu sorgen, dass die Kohlenutzung

endlich ausläuft . Die Folgekosten der Kohleverstromung
sind gigantisch . Sie sind nicht nur ökologisch gigantisch,
sondern auch ökonomisch gigantisch .

Ich gestehe Ihnen zu, dass es in der Energiepolitik mit
Ihrem Koalitionspartner schwierig ist . Herr Fuchs hat
hier wieder ein Beispiel abgeliefert von - ich weiß gar
nicht,

was man dazu sagen soll, wenn man fachlich Ahnung
hat - vollkommener Unbelecktheit in energiepolitischen
Fragen . Ich will politisch nur eines dazu sagen: Bei allen
Volten, die Herr Seehofer schlägt: Dass Seehofer jetzt zu
uns Grünen gehört, Herr Fuchs, möchte ich wirklich bestreiten .

Da der Hauptfeind des Leitungsausbaus in Deutschland Herr Seehofer ist, würde ich sagen: Fassen Sie sich
da mal an die eigene Nase, und reden Sie mal mit Ihren
Kollegen von der CSU, dass es da endlich vorwärtsgeht!
In einem Punkt hatten Sie nämlich recht: Beim Leitungsausbau muss es vorwärtsgehen . Deshalb: Stellen Sie
Herrn Seehofer mal in den Senkel, und lassen Sie sich
von ihm nicht weiter auf der Nase herumtanzen!

Zum Schluss: Ja, unser Land ist stark, unser Land ist
handlungsfähig, aber es wird von dieser Bundesregierung unter Wert regiert . Ändern Sie das endlich; denn es
ist Zeit dafür .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Deutschland hat ein Problem; es heißt Rassismus . Rechtspopulistische, rassistische und rechtsextreme
Kräfte verbreiten Hass und Hetze - auf der Straße, im
Internet, im politischen Diskurs . Wir erleben eine Verrohung, die uns alle hier tief besorgt machen muss .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Gewaltbereitschaft hat eine Dimension erreicht, die in Teilen noch
schlimmer ist als in den 90er-Jahren . Heidenau, Tröglitz,
Freital sind in den vergangenen Jahren zum Gesicht des
hässlichen Deutschen geworden . Im niedersächsischen
Salzhemmendorf wurde nachts ein Brandsatz in eine

Flüchtlingsunterkunft geworfen . Nur durch Zufall entgingen die im Haus schlafenden Kinder dem Tod . Im
brandenburgischen Bad Belzig haben Jugendliche eine
hochschwangere Asylbewerberin aus Somalia zusammengeschlagen . - Dies sind nur wenige Beispiele, die
das Ausmaß der rechten Gewalt zeigen .

Aber es ist nicht nur die Häufigkeit, die mich erschreckt . Die neue Dimension besteht darin, dass die Gewaltbereitschaft bis tief in die Mitte der Gesellschaft vordringt . Biedermänner werden zu Brandstiftern . Ich bin
mir sicher, ich spreche im Namen aller, wenn ich sage:
Dagegen müssen wir mit aller Macht vorgehen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, 2015 gab es erschreckenderweise 14 000 rechtsextrem motivierte Straftaten,
darunter 1 600 Straftaten im Zusammenhang mit der Unterbringung Geflüchteter, jeden Tag vier Anschläge auf
Orte, an denen Menschen sich sicher fühlen sollen, Menschen, die bei uns Schutz suchen vor Gewalt, vor Folter,
vor Bomben und vor Krieg . Ein Staat versagt, wenn er
seine Schutzverantwortung für alle Menschen im Land
nicht ernst nimmt .

Rechte Gewalt ist in unserem Land tragischerweise
wieder etwas Alltägliches geworden .

Wir sind es den Menschen und uns selbst schuldig, diese erschreckende Normalität nicht einen Tag länger zu
akzeptieren . Zu oft bleiben die Täter unbehelligt . Wie
kann es angehen, dass sich die Polizei 20 Jahre nach
Rostock-Lichtenhagen, nach Mölln und Solingen erneut
so schwer damit tut, rechte Straftaten zu erkennen? Im
schleswig-holsteinischen Escheburg etwa zündete ein Finanzbeamter eine geplante Asylunterkunft in der Nachbarschaft an . Das BKA will keine rechte Tatmotivation
erkennen, selbst dann nicht, nachdem das zuständige Gericht den rassistischen Hintergrund eindeutig festgestellt
hat . Oder nehmen wir den Fall Tröglitz . Dort tritt ein
Bürgermeister aufgrund von Gewalt des rechten Mobs
zurück . Kurz danach brennt die geplante Unterkunft für
Geflüchtete. Nach Monaten wird ein NPD-Sympathisant
als Täter festgenommen; aber auch in diesem Fall sieht
das BKA keinen Grund, die Tat als vermutlich rechtsmotiviert einzustufen . Wer nicht imstande ist, wer nicht
willens ist, rechte Straftaten zu erkennen, der gefährdet
die innere Sicherheit unseres Landes .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, rechte Gewalt entsteht nicht aus dem Nichts . Sie kündigt sich in einer
Radikalisierung der Sprache wie bei Pegida und AfD an
und bleibt, tragischerweise auch auf der Facebookseite
der CSU, zu oft unwidersprochen. Wir befinden uns in
einer Abwärtsspirale, in der die unterste Schublade noch
unterboten wird . Wir machen es uns zu leicht, wenn wir
die Taten zu Taten einiger Verirrter oder Unbelehrbarer
erklären . Pegida, AfD und Co . bereiten den Nährboden
für rassistische Hetze und für das vergiftete gesellschaftDr. Frank Steffel

liche Klima . Sie schüren Ängste, und sie spielen mit
rassistischen Ressentiments . So befeuert die AfD die absurde Phantasie eines kulturell oder ethnisch homogenen
deutschen Volkes, und CSU-Söder fürchtet eine massive Verringerung von Volksvermögen . Wir erleben hier
einen massiven Missbrauch rechter Sprüche durch die
CSU . Dabei ist die Obergrenze für destruktives CSU-Geschwätz doch längst erreicht .

Im Wahlprogramm der AfD in Baden-Württemberg
wird vom Ende der deutschen und europäischen Kultur
schwadroniert, das durch die Menschen, die vor Krieg
und Verfolgung hierher fliehen, angeblich besiegelt werden soll . Die AfD führt sich als geistiger Brandstifter auf
und treibt damit die Verrohung des politischen Diskurses
ganz entscheidend voran . Wer so hetzt wie die AfD, trägt
Mitschuld daran, wenn Molotowcocktails geworfen werden und Unterkünfte brennen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist unsere Aufgabe, die Aufgabe aller Demokratinnen und Demokraten,
solchen Äußerungen entgegenzutreten, egal ob sie aus
der eigenen Familie, aus dem Freundeskreis oder aus der
eigenen Partei kommen . Sie machen mich zornig .

Wir müssen der Spaltung unserer demokratischen Gesellschaft entgegentreten, gemeinsam und entschlossen .
Rassismus und andere Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit haben tragischerweise seit Jahrzehnten einen festen Platz in der Mitte unserer Gesellschaft .
Ja, Deutschland ist leicht entflammbar. Rassistische
Angstmache und krude Ideologien der Ungleichheit von
Menschen dürfen keine Akzeptanz erfahren . Aber wenn
Horst Seehofer auf niedrigstem Niveau von einer „Herrschaft des Unrechts“ schwadroniert oder ein sinnloses
Ultimatum nach dem anderen stellt, statt ernsthaft nach
Lösungen zu suchen, vergiftet er das politische Klima
und trägt mit zum Vertrauensverlust in unserer Demokratie bei .

Wer von Flüchtlingsströmen redet, als würde es sich dabei um eine Naturkatastrophe handeln, wer Menschen
zu Naturkatastrophen macht, der entmenschlicht sie und
nimmt ihnen die Würde . Es sind aber Männer, Frauen
und Kinder, die vor Krieg und Verfolgung zu uns fliehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jeder von uns und
jeder, der sich öffentlich äußert, trägt Verantwortung
dafür, wie wir über die Frauen, Männer und Kinder, die
zu uns kommen, sprechen . Wir können uns in der Sache
streiten, heftig und mit Leidenschaft . Aber lassen Sie uns
bitte gemeinsam dafür sorgen, dass wir zu einer Debatte

der Vernunft und der Menschlichkeit zurückkehren, anstatt die schrillen Töne der Hetze und der Hysterie anzustimmen . Es ist die Aufgabe von Politik, den Menschen
die Sorgen zu nehmen, anstatt Ängste zu schüren . Es ist
die Aufgabe von Politik, zu streiten, Probleme zu identifizieren und dann die Probleme zu lösen.

Ja, Deutschland hat ein Problem; es heißt Rassismus .
Es ist höchste Zeit, dass wir das erkennen und unmissverständlich für unsere demokratische und offene Gesellschaft kämpfen und einstehen . Die übergroße Mehrheit
der Menschen in unserem Land erwartet von uns, dass
wir davon sprechen, welch offene, bunte und lebenswerte Gesellschaft wir haben, und klar zeigen, dass wir
diese offene und lebenswerte Gesellschaft verteidigen
und sie weder im Internet noch auf der Straße noch im
öffentlichen Diskurs den Hetzern, den Rassisten und den
Rechtsradikalen überlassen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ja, wir alle sind über die Vorfälle am Wochenende schockiert. Menschen, die dem Schrecken
des Krieges entkommen sind, die die lebensgefährliche
Flucht überlebt haben, sahen sich mit einem rechten Mob
konfrontiert. Ich bin mir sicher, uns alle eint: Wenn diese
Menschen hier ankommen, dann müssen wir ihnen Sicherheit bieten.

Aber genau dabei hat der Staat in Clausnitz versagt. Die
Täterinnen und Täter waren der braune Mob, aber die Polizisten vor Ort haben die Schutzbedürftigen nicht ausreichend vor dem braunen Mob geschützt,

und das, obwohl es nicht Tausende von Demonstranten
waren, wenn man sie so nennen will, sondern 100. Das
zeigt, wie sehr die Sicherheitsbehörden in diesem Fall
versagt haben. Das darf sich nicht wiederholen, nirgendwo.

Es ist eine Schande für unser Land, was in Clausnitz passiert ist und was jeden Tag an vielen Orten in Deutschland passiert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Vorfälle belegen, dass wir nicht nur in Teilen der Gesellschaft ein
Problem mit Rassismus haben, nein, sie verdeutlichen
auch, dass wir ein Problem mit Teilen unserer Sicherheitsbehörden haben. Dass die Polizei ihrer Verantwortung, die Geflüchteten zu schützen, nicht gerecht wird,
ist für mich alarmierend, und dass es nicht das erste Mal
vorkommt, halte ich für einen echten Skandal. Aber dass
sich dann der zuständige Polizeipräsident - offenbar in
völliger Verkennung, was seine eigentliche Aufgabe ist gegen jede Kritik am Polizeieinsatz verwahrt, dass die
Polizei gegen die Geflüchteten, gegen die Opfer ermittelt
und dass er ihnen in der Pressekonferenz eine Mitschuld
zuweist, das zeigt das ganze Versagen. Ich kann es nicht
anders bezeichnen: Es handelt sich hier um einen Fall
von institutionellem Rassismus.

Und, liebe Kolleginnen und Kollegen: Daran tragen die
sächsische Landesregierung und die sächsische CDU
eine Mitschuld, nicht die Mehrheit der Bevölkerung in
Sachsen.

Es ist bereits zitiert worden: Kurt Biedenkopf hat in
völliger Verkennung der Realitäten oder im Nicht-erkennen-Wollen der Realitäten erklärt, dass die Menschen
in Sachsen immun gegen Rechtsextremismus sind. Wir
schauen jetzt auf eine 25-jährige Geschichte der Verharmlosung, des Abstreitens und des Wegschauens im
Umgang mit Rechtsextremismus. Und die Zivilgesellschaft - hören Sie sich mal die Berichte der Menschen
an, die in Sachsen gegen Rechtsextremismus kämpfen - wird nicht unterstützt, der Zivilgesellschaft werden
Knüppel zwischen die Beine geworfen,

die Zivilgesellschaft wird kriminalisiert und entmutigt und das kommt dann dabei heraus.

- Ihre Zwischenrufe beweisen nur eines, nämlich dass
Sie die Verhältnisse vor Ort nicht kennen, dass Sie mit
den Verantwortlichen nie gesprochen haben

und dass Sie sich für die Probleme im Detail nicht interessieren.

Hören Sie sich doch nur einmal an, was der Ministerpräsident von Sachsen sagt. Er macht die Ressentiments
selber hoffähig. Sein Zitat zum Islam ist bereits erwähnt
worden. Wenn er nun davon spricht, dass der rechte Mob
in Clausnitz irgendwie so etwas sei wie die Bürger, die in
Stuttgart gern einbezogen worden wären bei der Planung
eines Bahnhofs, dann zeigt das doch, wie weit weg er
von einem Verständnis dafür ist, wo die Probleme liegen.

Selbst wenn er versucht, die Vorfälle in Clausnitz und
in Bautzen zu verurteilen, zeigt sich der ganze Ungeist;
er erklärt nämlich, dass die Täter Verbrecher und keine
Menschen waren, wo wir doch längst wissen, dass das
alles Menschen sind. Selbst wenn er versucht, sich zu
distanzieren, zeigt sich, dass er im Grunde nicht in der
Lage ist, einem humanen, einem menschlichen Weltbild
zu folgen. In seinen Worten drückt sich der gesamte Ungeist aus, der in dieser Landesregierung herrscht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, wir
hatten letzte Woche erst eine Debatte zum Rechtspopulismus. Dabei hat auch ein Kollege aus Sachsen über dieses Problem gesprochen. Lesen Sie die Rede noch einmal
nach, und überlegen Sie sich dann, was Sie in dem Landesverband Sachsen zu tun haben! Ich glaube, Sie haben
da eine verdammt wichtige Aufgabe, nämlich dafür zu
sorgen, dass da bestimmte Umtriebe eingestellt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, leider sind die Ereignisse in Clausnitz und Bautzen, so schrecklich sie
sind, nur die neuesten Beispiele für rassistische Gewalt
und Hetze. Rechte Gewalt ist ein gesamtdeutsches Problem. Leider ist sie in unserem Land wieder das geworden, was sie nie wieder werden sollte, nämlich alltäglich.
Wir haben 2015 14 000 rechtsextrem motivierte Straftaten gehabt, darunter 1 600 Straftaten im Zusammenhang
mit der Unterbringung von Asylsuchenden. Die Gewaltbereitschaft hat in diesem Land traurigerweise eine neue

Dimension erreicht: Biedermänner werden zu Brandstiftern.

Rassismus entsteht aber nicht aus dem Nichts. Wir
erleben zurzeit eine Verrohung der Debatte, die uns alle
eigentlich tief besorgt stimmen müsste. Dazu tragen leider manche aus der Großen Koalition ihren Teil bei. Wer
Hysterie schürt, wer mit Ressentiments spielt, der bereitet der rassistischen Stimmungsmache und der Gewalt
den Boden.

Und genau das tut traurigerweise Herr Seehofer. Ich gebe
es zu: Das ist der Ministerpräsident des Bundeslandes,
aus dem ich komme. Aber auch in der CDU wird manches immer schlimmer. Schauen Sie sich an, was Julia
Klöckner und Guido Wolf inzwischen aus Angst vor der
AfD machen: Sie fallen inzwischen Frau Merkel in den
Rücken. - Hören Sie doch endlich damit auf! Mit diesem
Zickzackkurs, mit dieser Zerstrittenheit, mit dieser Unverantwortlichkeit erreichen Sie doch nur, dass die AfD
stärker wird. Die Hetzer fühlen sich dadurch bestätigt.
Lassen Sie das doch endlich sein!

Deshalb sage ich, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Hass ist keine Alternative. Wir alle müssen gemeinsam
Rassismus entgegentreten. Es ist höchste Zeit, dass wir
unmissverständlich für unsere demokratische und offene Gesellschaft einstehen. Wir brauchen einen Aufstand
der Anständigen; denn unsere demokratische und offene
Gesellschaft ist in Gefahr, und das dürfen wir nicht zulassen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, für Ihre
grundsätzliche Linie in der Flüchtlingspolitik der letzten
Monate haben Sie auch von meiner Partei viel Respekt
und Zustimmung erfahren.

Sie haben der zum Teil hysterischen Stimmung in Ihren
eigenen Reihen nicht nachgegeben - auch nicht der bei
der CSU - und sich im Grundsatz an Humanität und Solidarität orientiert. Ja, Ihre Partei hat bei den Wahlen nicht
davon profitiert. Aber Ihre Haltung ist durch die Erfolge
von Malu Dreyer und Winfried Kretschmann inhaltlich
bestätigt worden.

Die große Mehrheit in unserem Land hat Parteien
gewählt, die eine humane, eine realistische und eine europäische Flüchtlingspolitik unterstützen. Die Mehrheit
unserer Bevölkerung bleibt gelassen und hält Kurs, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Das sollte uns alle freuen.

Unser Ziel muss eine europäische Lösung bleiben, die
das individuelle Recht auf Asyl bewahrt, Geflüchteten
Schutz bietet und in der Tat auch unsere Außengrenzen
sichert.

Sie, liebe Frau Bundeskanzlerin, sagen, Sie wollen
Kurs halten. Aber zurzeit sprechen Ihre Taten leider eine
andere Sprache. Als sich vor einem halben Jahr die dramatischen Szenen in Budapest ereignet haben, haben Sie
geholfen. Heute ereignen sich ähnlich dramatische und
zum Teil noch dramatischere Szenen in Idomeni. Wo
bleibt da Ihre Hilfe? Wo bleibt da das Signal aus Deutschland? Dieses Mal tun Sie nichts, und das ist beschämend
für die Bundesregierung und für unser Land.

Dabei wäre angesichts der Bedingungen, unter denen die
Menschen dort leben, humanitäre Soforthilfe nötig.

Im Rahmen des beschlossenen europäischen Verteilmechanismus müssten auch wir 28 000 Geflüchtete aus
Griechenland aufnehmen. Warum zaudern Sie? Warum
zaudert die Bundesregierung, die von Ihnen selbst hochgehaltenen Beschlüsse umzusetzen? Ich spreche gar
nicht von den insgesamt 160 000 Geflüchteten. Der deutsche Anteil sind 28 000. Warum gehen wir nicht als gutes
Vorbild bei der Umsetzung voran, indem wir die 28 000
Geflüchteten aufnehmen? Damit wäre vielen Menschen
in Griechenland geholfen. Handeln Sie endlich! Es ist
Zeit.

Auch mit Blick auf den Deal, der beim EU-Gipfel
droht, habe ich sehr große Zweifel daran, dass Sie gedenken, Ihren Kurs beizubehalten. Denn es droht uns ein
schmutziger Deal. Wenn man die Unterlagen genau studiert, dann stellt man fest, dass da Formulierungskünstler
am Werk sind, die den Anschein erwecken wollen, dass
alle Geflüchteten ein faires Verfahren erhalten würden.
Aber seien Sie doch ehrlich: Nur Syrer sollen noch nach
Europa kommen; alle anderen sollen in die Türkei zurückgeschickt werden. Seien Sie ehrlich: Das ist de facto
nichts anderes als eine flexible Obergrenze. Deshalb frage ich mich - und das frage ich auch die lieben Kolleginnen und Kollegen von der CSU -, warum sich Herr
Seehofer wieder wie Rumpelstilzchen aufführt.

Bei dem Deal, der uns droht, sind Geflüchtete keine
Individuen mehr, deren Schutzbedürftigkeit im Einzelfall
entsprechend geprüft wird. Es sind nur noch Rechengrößen im Tauschhandel zwischen der Europäischen Union
und der Türkei, bei dem zum Beispiel Afghanen und Iraker komplett unter den Tisch fallen. Das ist unmenschlich. Das ist Europas unwürdig, und es ist inakzeptabel.
Deshalb: Stoppen Sie das, Frau Merkel!

Ich gebe Ihnen völlig recht, Frau Merkel, dass es beschämend ist, dass dieses Europa - 28 Nationalstaaten
und 505 Millionen Einwohner allein in der Europäischen
Union - nicht in der Lage ist, einige Hunderttausend
Geflüchtete bei uns unterzubringen und immer nur auf
einzelnen nationalen Lösungen besteht. Ich mache Ihnen
nicht den Vorwurf, dass Sie alleine an dem vergifteten
Klima in Europa Schuld sind. Aber in den anderen europäischen Ländern ist nicht vergessen worden, dass es erst
gut zwei Jahre her ist, dass Italien in großen Schwierigkeiten war und um eine solidarische Lösung gebeten hat,
als viele Geflüchtete nach Lampedusa kamen. Damals
hat ein deutscher Innenminister gesagt: Das ist ein rein
nationales Problem; das ist allein das Problem von Italien. - Insofern glaube ich: Wenn in Europa immer nur diejenigen für eine solidarische Lösung kämpfen, die gerade
in dem Moment Solidarität brauchen, dann wird Europa
nicht funktionieren.

Jetzt ist das alles vergossene Milch. Bei uns ist das
weitgehend vergessen. Aber ich sage Ihnen, Frau Merkel:
In den anderen europäischen Ländern ist das nicht vergessen. Deshalb: Geben Sie sich einen Ruck, und hören
Sie nicht auf, weiter für eine solidarische Lösung zu
kämpfen. Geben Sie sich aber vor allem einen Ruck, und
sagen Sie: Es tut uns leid. In der Vergangenheit, als andere auf Solidarität angewiesen waren, waren wir unsolidarisch. Wir haben jetzt verstanden, wie problematisch
das ist. - Ich glaube, wenn Sie das deutlich aussprechen
würden, wenn Sie sich bei Italien entschuldigen würden

für die Haltung, die damals der deutsche Innenminister
innehatte, dann würde man sich viel leichter tun, zu einer
solidarischen Lösung und zu einer gemeinsamen Zusammenarbeit zu kommen. Wenn man bereit ist, die eigenen
Fehler und die eigene Unsolidarität zuzugeben, dann
werden die Verhandlungen leichter werden. Wenn man
hingegen immer nur mit dem Finger auf andere zeigt,
wird es problematisch.

Die Türkei hat sehr viele Geflüchtete aufgenommen,
und zwar mehr als die gesamte Europäische Union. Das
sehen wir, und das muss man anerkennen. Aber man
muss auch sehen, dass es in der Türkei kein faires Verfahren für Geflüchtete gibt. Schlimmer noch: Zum Teil ist in
Berichten zu lesen, dass die Türkei Geflüchtete zurück
in den Bürgerkrieg schickt. Wenn Sie nun, liebe Bundeskanzlerin, unsere humane Verantwortung, die Verantwortung Europas zur Wahrung der Menschenrechte,
auf Erdogan abschieben, dann ist das nur noch grotesk.
Hören Sie damit auf! Beenden Sie das!

Die Türkei steht am Rande eines Bürgerkriegs. Die
schrecklichen Anschläge in der Türkei bedrücken uns
alle. Es muss uns wirklich besorgt machen, dass die Regierung Erdogan das Land mehr spaltet als vereint sowie
massiv gegen die Menschen- und Bürgerrechte ihrer eigenen Bürgerinnen und Bürger verstößt.

Sehr geehrter Herr Bundesinnenminister, Ihre Bemerkung, wir sollten uns nicht zum Schiedsrichter beim Thema Menschenrechte aufspielen, ist eine Unverschämtheit

gegenüber denen, die unter Erdogans Repressionen und
den Angriffen der türkischen Armee in den Kurdengebieten leiden. Diese Bemerkung ist eine Unverschämtheit
gegenüber den Journalisten und Oppositionellen, die im
Gefängnis sitzen. Da darf Europa nicht wegschauen. Da
darf Europa nicht schweigen, und dazu darf auch die
Bundesregierung nicht schweigen. Hierzu muss man sich
ganz deutlich äußern.

Es ist richtig, die Türkei finanziell zu unterstützen.
Auch bei der Visafreiheit haben Sie unsere Unterstützung. Aber wir appellieren an Sie, Frau Merkel: Gehen

Sie nicht jeden Deal bei den bevorstehenden Verhandlungen ein! Lassen Sie sich nicht von den Seehofern, den
Orbans und den anderen Asylgegnern in Europa treiben!
Verraten Sie nicht die Werte Europas! Verraten Sie nicht
die Geflüchteten! Verraten Sie nicht die Menschen, die an
die Werte Europas glauben, beim nächsten Gipfel!

Lassen Sie sich auch nicht von der AfD vorantreiben.
Die AfD, wie wir sie erlebt haben, verfolgt reaktionäre,
völkische und menschenverachtende Ziele. Wir müssen
mit ihr streiten und deutlich machen, dass Hass keine
Alternative für Deutschland ist. Das tun wir Grüne mit
unseren Argumenten und die SPD und die Union mit
ihren. Das wird nicht immer gleich klingen. Aber eines
sollte uns allen klar sein: Keiner von uns darf den rassistischen Motiven hinterherlaufen. Das ist keiner der hier
im Hohen Hause vertretenen Parteien würdig. Es bringt
zudem keinen Erfolg; denn im Zweifel wählen die Menschen lieber das Original für rechte Sprüche, und das
Original für rechte Sprüche ist nun einmal die AfD. Lassen Sie uns streiten mit sachlichen Argumenten über die
Flüchtlingspolitik, über Verteilungspolitik und über die
Euro-Politik. Nichts ist alternativlos. Demokratische Parteien bieten Alternativen. Streit ist fruchtbar, wenn er auf
dem Boden des Grundgesetzes geführt wird. Weite Teile
der AfD und ihres Umfeldes tun das aber nicht. Der Hass
in den sozialen Netzwerken, auf den Pegida-Demonstrationen und in den AfD-Wahlprogrammen verletzt den
politischen Grundkonsens unserer Republik. Deren Alternativen sind keine Alternativen, sondern Angriffe auf
unsere Werte, und zwar auf unsere gemeinsamen Werte.

Nicht nur der Streit in der Regierung und über den
Umgang mit den Geflüchteten spielt der AfD in die Karten. Was der AfD jenseits der harten Rechtsextremisten
unter ihren Wählern weiterhin in die Karten spielt, ist,
dass viele Menschen gefühlt Angst vor dem sozialen
Abstieg haben, unabhängig davon, ob sie wirklich davon bedroht sind oder nicht. Das liegt auch daran, dass
viele Menschen das Empfinden haben, dass die soziale
Herkunft stark die Bildungs- und Aufstiegschancen bestimmt. Das Versprechen der sozialen Marktwirtschaft
ist doch: Aufstieg aufgrund eigener Leistung ist möglich.
Dieses Versprechen löst unser Wirtschaftssystem zu häufig nicht mehr ein. Dieses gebrochene Versprechen ist
brandgefährlich für den Zusammenhalt. Wer etwas gegen die Menschenfeindlichkeit tun will, der muss auch
für eine gerechtere Gesellschaft arbeiten, für mehr Chancen für alle.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Panama Papers sind eine eindrucksvolle
Liste von Menschen: Superreiche, die die Allgemeinheit
um ihre Steuern betrügen wollen, Diktatoren und totalitäre Herrscher, die ihr eigenes Land ausplündern, des
Weiteren Waffenhändler, Rauschgifthändler, Terrorfinanziers. Aber: Die Infrastruktur der Briefkastenfirmen, die
all diesem dient, braucht in der Regel Unterstützung aus

Minister Dr. Norbert Walter-Borjans Europa, aus Deutschland, damit die Steuerkriminellen,
die Waffenhändler diese auch nutzen können .

Herr Schäuble, Sie reden sehr gerne von Law and
Order . Sie haben jetzt einen Plan vorgelegt; Sie wollen
einiges umsetzen . Aber wenn ich mir Ihr Handeln in den
vergangenen Jahren anschaue, dann kommen mir doch
ziemliche Zweifel daran, ob Sie das wirklich ernsthaft
umsetzen wollen .

Das Besondere an diesem schönen internationalen
Plan ist - das hat auch Herr Michelbach wunderbar dargestellt -: Man braucht die Unterstützung von ganz vielen Ländern, die unter Umständen unkooperativ sind, mit
denen schwer zusammenzuarbeiten ist . Wenn man das
alles dann am Ende wieder nicht umsetzen kann, dann
stellt man sich hin und sagt: Es tut mir leid . An uns hat
es gar nicht gelegen . Es wäre möglich gewesen . Wir haben es gewollt . Die anderen wollten nicht . - Das klingt
dann alles gut und harmlos, und selber ist man nicht daran schuld .

Aber warum setzen Sie denn eigentlich nicht die Maßnahmen um, die europäisch bzw . national umzusetzen
wären?

Warum stellen Sie nicht endlich Ihre Blockade dagegen ein, dass das Country-by-Country-Reporting komplett transparent dargestellt und so umgesetzt wird, dass
es wirksam werden kann? Deutschland ist da einer der
Hauptblockierer . Deutschland ist auch einer der Hauptblockierer, wenn es darum geht, endlich klarzumachen,
welcher Konzern in welchem Land Steuern zahlt . Sie als
Bundesregierung haben sogar noch selbst dafür gesorgt,
dass Konzerne, die ihren Hauptsitz in den USA haben, da
komplett herausfallen . Das betrifft so schöne Konzerne
wie Amazon, Apple und Starbucks, von denen wir wissen, dass sie in ganz großem Umfang Steuervermeidung
betreiben . Setzen Sie deshalb, wenn Sie das Ganze ernst
meinen, endlich das um, was Sie hier umsetzen können!

Schauen Sie sich die nächste Maßnahme an: Es gibt
auf europäischer Ebene eine Transparenzrichtlinie . Diese
Transparenzrichtlinie ist schon vor einiger Zeit beschlossen worden . Warum eigentlich ist das Transparenzregister in Deutschland nicht längst umgesetzt? Die jetzigen
Umsetzungsvorschläge gehen längst nicht so weit, wie
es selbst in solchen Ländern wie Großbritannien und
den Niederlanden der Fall ist . Setzen Sie doch endlich
die Transparenzrichtlinie komplett um! Sorgen Sie doch
endlich für ein Transparenzregister, und zwar für ein
Transparenzregister, das voll wirksam ist!

In Deutschland waren in der Vergangenheit bzw . sind
aktuell 28 Banken betroffen . Ja, gibt es denn keine Institution, die diese deutschen Banken kontrolliert? Wer
ist denn eigentlich verantwortlich für die Kontrolle dieser Banken? Ich glaube, da gibt es eine BaFin . Wie wäre
es denn, wenn Sie endlich einmal den politischen Auftrag geben und die BaFin entsprechend handlungsfähig
machen würden, dass sie endlich ihrer Kontrollaufgabe
nachkommt und dafür sorgt, dass keine deutschen Banken mehr in diesen Leaks auftauchen, sondern sich endlich in ausreichendem Umfang an Recht und Gesetz halten? Wie wäre es denn damit?

Schauen wir uns die Steuerverwaltung an: Die Steuerverwaltung in Deutschland ist in 16 föderale Steuerverwaltungen zersplittert . Warum schaffen wir nicht endlich
eine Bundessteuerverwaltung wenigstens für die Superreichen und die großen Konzerne, damit wir eine Steuerverwaltung haben, die mit den großen Konzernen und
den Superreichen auf Augenhöhe agieren kann?

Setzen Sie sich endlich dafür ein, dass wir für die großen
Konzerne und die Superreichen endlich eine funktionierende Bundessteuerverwaltung bekommen!

Wenn ich mir anschaue, wie in Deutschland der
Zustand bei der Geldwäsche ist, stelle ich fest, dass
Deutschland ein Zentrum der Geldwäsche ist . Wenn Sie
mit Mafiaexperten sprechen, dann wissen Sie, dass Geld,
welches in Italien, im Süden Italiens, oder an anderen
schwierigen Standorten - wo es um Drogenhandel und
Waffenhandel geht - erwirtschaftet wird, in Deutschland
gewaschen wird; denn in Deutschland funktioniert die
Kontrolle der Geldwäsche überhaupt nicht . Also sorgen
Sie endlich dafür, dass Deutschland nicht mehr europaweit und weltweit ein Spitzenreiter bei der Geldwäsche
ist, sondern dafür, dass Geldwäsche in Deutschland endlich effizient bekämpft wird!

Herr Schäuble, Law and Order, ja! Ich fordere Sie
dazu auf: Setzen Sie bei der Steuerkriminalität und bei
der Geldwäsche endlich Law and Order um! Das ist Ihr
Job, und dann haben Sie auch uns auf Ihrer Seite; denn
wir brauchen mittel- und langfristig endlich einen sauberen Finanzplatz Deutschland . Nur dann können wir
bei der G 20, bei der G 7 und bei europäischen Verhandlungen glaubwürdig auftreten . So, wie Sie das bis jetzt
gemacht haben, wird man es Ihnen nicht abnehmen, und
auch wir nehmen es Ihnen nicht ab .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Erst einmal möchte ich mich bei dem unbekannten Whistleblower dafür bedanken, dass wir heute
überhaupt inhaltlich über diese Fragen debattieren können . Denn mithilfe dieses Leaks ist endlich klar, worüber
verhandelt wird - zumindest in Teilen -, und das Schweigekartell, das diese Bundesregierung errichtet hat, ist
endlich durchbrochen .

Die Papiere zeigen, dass die Sorgen der Menschen, die
Sorgen all derjenigen, die gegen dieses Abkommen in der
Form sind, mehr als berechtigt sind .

In diesen Papieren wird nämlich gezeigt, welche Deals
angedacht sind . Zwar soll es einige wenige Vorteile für
die Autoindustrie geben . Es ist dafür aber angedacht, die
Landwirtschaft in Europa, in Deutschland, in Bayern und
Baden-Württemberg, wo sie insbesondere noch kleinteilig ist, zu verkaufen und zu verraten . Das wird darin nun
deutlich .

Ein weiterer Punkt, der in diesen Papieren deutlich
wird, ist, dass die regulatorische Kooperation in ganz
großem Umfang umgesetzt werden soll . Was kann man
sich unter regulatorischer Kooperation vorstellen? Es ist
angedacht, dass insbesondere die Wirtschaftslobbyisten
sehr frühzeitig in die Gesetzgebung und in die Regulation einbezogen werden sollen, und zwar noch frühzeitiger
als jetzt . Ich glaube, wenn Sie eine Umfrage unter vielen
Menschen machen und fragen, ob das Hauptproblem,
das wir zu lösen haben, ist, dass Wirtschaftslobbyisten
zu wenig in die Gesetzgebung einbezogen werden, dann
werden Sie verdammt wenig Zustimmung finden. Ich
glaube, die meisten Menschen sind der Meinung, dass
die Wirtschaftslobbyisten zu viel Einfluss auf die Gesetzgebung dieser Bundesregierung haben .

Ihr zuständiger Parlamentarischer Geschäftsführer hat
auf Twitter mitgeteilt, dass er sich auf die heutige Debatte freut . Da frage ich mich, wo er ist . Sie sagen immer:
Man muss den Menschen nur mehr Informationen geben . Man muss die Menschen nur aufklären über dieses
Abkommen, dann würden sie schon sehen, dass es gut
ist . - Dann verstehe ich allerdings nicht, warum Sie so
eine Geheimniskrämerei daraus machen, wenn Sie doch

überzeugt sind, dass die Menschen glauben, dass es gut
ist, wenn Sie sie nur aufklären .

Es lässt sich etwas ganz Spannendes feststellen: Je
mehr die Menschen über dieses Abkommen wissen, je
besser sie Bescheid wissen und je intensiver sie sich informiert haben, desto stärker sind sie gegen dieses Abkommen . Und zu Recht sind sie stärker gegen dieses
Abkommen! Die Papiere zeigen nämlich, dass dieses Abkommen nicht im Interesse der Menschen in Deutschland
und in Europa ist .

Nehmen wir einmal das Beispiel der Landwirtschaft .
Herr Kauder und Frau Merkel haben sich in dieser Woche bestürzt und traurig darüber gezeigt, in welch großen
ökonomischen Schwierigkeiten die Landwirtschaft ist .
Ja, man kann sagen: Nach zehn Jahren CDU/CSU-Landwirtschaftsministern geht es den Bauern so schlecht wie
noch nie in der Geschichte .

Schauen Sie sich an, wie sich der Preis für Milch entwickelt hat . Schauen Sie sich an,

wie sich der Preis für Schweinefleisch entwickelt hat.
Schauen Sie sich an, wie sich der Preis für Hähnchenfleisch entwickelt hat. Wenn Sie hier „Quatsch“ schreien,
dann rate ich Ihnen: Reden Sie doch einmal mit einem
Milchbauern,

und fragen Sie ihn, ob er es toll findet, dass er für 1 Liter
Milch noch 20 Cent bekommt, während die Produktionskosten bei 40 Cent liegen .

Sie sind ja an der Basis gar nicht mehr verankert .

Was geben Sie der betroffenen Landwirtschaft außer einer geplanten Absenkung der Standards für Verbraucher
und Umwelt als Antwort? Sie veranstalten so einen kleinen Milchgipfel, bei dem schon jetzt klar ist, dass dabei
nichts herauskommt .

Auf der anderen Seite wollen Sie die Landwirte einer
gnadenlosen Konkurrenz aussetzen . Haben Sie sich die
Landwirtschaftsstruktur in den USA einmal angeschaut?
Da sind die Betriebe im Schnitt dreimal so groß, wie es
die Betriebe in Deutschland im Schnitt sind .

Schauen Sie sich an, um wie viel größer die Betriebe
in den USA als zum Beispiel die in Bayern oder in Baden-Württemberg sind, in denen wir noch eine mittelständische und kleinteilige Landwirtschaft haben . Schauen Sie sich an, wie das Konkurrenzverhältnis sein wird .
Dann wissen Sie, wie das Ganze am Ende ausgeht . TTIP
ist ein Beschleunigungsprogramm fürs Höfesterben . Das
ist das Abkommen, das Sie hier unterstützen .

Allein das ist schon ein Grund, warum wir dieses
Abkommen ablehnen und warum diese Verhandlungen
gestoppt werden müssen . Was wir brauchen, ist ein faires und transparentes Abkommen . So ein Abkommen
brauchen wir; ein Abkommen, in dem auf die Standards
Wert gelegt wird und in dem der Klimaschutz von Paris
berücksichtigt wird . Solche Abkommen bräuchten wir .
Dafür hätten Sie auch unsere Unterstützung . Dafür hätten
Sie auch die Unterstützung der Bevölkerung .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Persönlich empfinde ich es als bitter, dass wir 
die Bundesregierung mit dieser Debatte schon wieder an
die Notwendigkeit des Klimaschutzes erinnern müssen .
Wir dachten eigentlich, dass wir weiter wären .

Schauen wir uns an, was in der Welt los ist: Extremwetterereignisse in ganz Deutschland, etwa in Niederbayern oder Baden-Württemberg, Hitzewellen in Indien und in anderen Regionen der Welt . Wenn man sich
anschaut, welche Auswirkungen die Klimakrise bereits
jetzt zeitigt, müssen wir klar sagen: Die Bundesregierung
sollte sich endlich an die Arbeit machen und das Klimaschutzabkommen von Paris umsetzen . Die Bundesregierung ist noch immer nicht in der Realität angekommen .
Die Bundesregierung ist jetzt dran . Jetzt geht es darum,
endlich zu handeln . Handeln Sie endlich im Sinne des
Abkommens von Paris!

Bei dem, was hier passiert, hat man den Eindruck,
dass der Klimaschutz mal wieder im tristen Ressortdenken dieser Bundesregierung versumpft . Sie führen mal
wieder die längst eingeübte und inzwischen ziemlich
langweilige Arbeitsteilung vor: Die Frau Bundeskanzlerin glänzt auf internationalen Konferenzen, findet dort 
warme, zum Teil schöne und zum Teil auch richtige Worte . Das Umweltministerium schreibt schöne Pläne auf .
Und das Wirtschaftsministerium, das Verkehrsministerium und das Landwirtschaftsministerium, die diese Pläne

in konkrete Politik umsetzen müssten, üben sich darin,
diese zu hintertreiben .

Schauen wir uns die einzelnen Ministerien an . Herr
Gabriel spielt sich als der Schutzpatron der Kohle, insbesondere der Braunkohle, auf, der schmutzigsten Art,
Energie zu erzeugen, und bremst gleichzeitig die erneuerbaren Energien aus . Damit schadet er nicht nur dem
Klimaschutz . Damit schadet er auch einem der innovativsten und modernsten Teile unserer Wirtschaft . Das
kann so nicht weitergehen . Wir erwarten von der SPD,
dass sie da endlich Änderungen durchsetzt .

Schauen wir uns die Verkehrspolitik an . Dabei habe
ich das Bild vor Augen, wie Herr Dobrindt am Steuer
eines Diesel-SUV im Stau irgendeiner seiner Umgehungsstraßen ganz gemütlich vor sich hin döst und davon
träumt, wie er der Autoindustrie weiterhin helfen kann,
den Dieselskandal zu vertuschen . Auch das kann so nicht
weitergehen .

Schauen wir uns den Mobilitätsbereich an . Im Mobilitätsbereich passiert gerade derart viel: Digitalisierung,
Elektrifizierung.  Dort  entstehen  neue  Konzerne  wie 
Tesla . Wer hätte vor wenigen Jahren geahnt, dass ein
neuer Konzern innerhalb von fünf Tagen die Zahl von
300 000 Bestellungen für ein Elektroauto, bei dem man
sogar noch 1 000 Euro anzahlen muss, erreichen kann .

Und was macht unser Verkehrsminister? Unser Verkehrsminister erzählt ein bisschen was; unser Verkehrsminister trauert immer noch seiner Ausländermaut
hinterher, und unser Verkehrsminister baut ein paar Umgehungsstraßen .

Nein, was wir brauchen, ist eine Gesamtstrategie für
den Ausbau des ÖPNV . Wir brauchen eine Gesamtstrategie, um endlich die Bahn flottzumachen, und eine Gesamtstrategie, um die Autoindustrie auf Vordermann zu
bringen . Denn wenn die Autoindustrie bei uns hopsgeht,
dann haben wir nicht nur ein Problem mit dem Klimaschutz, sondern auch mit den Arbeitsplätzen . Sorgen Sie
deswegen endlich dafür, dass dieser Industriezweig versteht, dass nur die Fahrzeuge eine Zukunft haben, die die
Gesundheit und das Klima nicht gefährden! Sorgen Sie
endlich dafür! Trauen Sie sich endlich da ran!

Der dritte Bereich, der in diesem Zusammenhang
wichtig ist, ist die Landwirtschaft . Da haben wir einen
noch krasseren Fall: Wir haben einen Minister, der sich
erst mal schon gar nicht um die Probleme der Bauern
kümmert, was ja angesichts der dramatischen Lage der
Landwirtschaft und des Milchpreises, der im Keller ist,
seine zentrale Aufgabe wäre . Aber er nimmt nicht einmal
diese Aufgabe wahr, und man stellt fest: Er erkennt noch
nicht einmal, dass der Klimaschutz in seinen Zuständigkeitsbereich fällt, dass Klimaschutz und Landwirtschaft
etwas miteinander zu tun haben und dass Landnutzungsänderungen und die Zerstörung von Regenwäldern auch

Präsident Dr. Norbert Lammert

etwas mit der Art und Weise zu tun haben, wie wir hier
Fleisch produzieren . Er verleugnet das Problem noch .

Wir hören immer wieder Argumente wie „Der Klimaschutz gefährdet Arbeitsplätze“ . Ich glaube, da ist etwas
ganz Grundlegendes nicht verstanden worden . Funktionierender Klimaschutz ist die Voraussetzung dafür, dass
wir unsere Lebensgrundlagen nicht zerstören . Das heißt,
Klimaschutz ist eine Grundlage für erfolgreiches Wirtschaften, Klimaschutz ist eine Grundlage für erfolgreiche Landwirtschaftspolitik, Klimaschutz ist auch eine
Grundlage für erfolgreiche Sozialpolitik . Denn die Klimakrise trifft die Ärmsten am härtesten . Insbesondere im
globalen Süden sind es die Ärmsten dieser Welt, die als
Erste von der Klimakrise betroffen sind und dadurch die
größten Schwierigkeiten bekommen .

Damit ist die Klimakrise auch ein Turbo für alle Krisen, die wir weltweit haben, weil nämlich schwache
Staaten, Staaten, die ohnehin bereits instabil sind, umso
härter getroffen werden, wenn es Überschwemmungen,
Trockenkatastrophen und daraus folgende Nahrungskrisen gibt . Das heißt, nicht erfolgender Klimaschutz
kostet uns erstens sehr, sehr viel Geld und ist zweitens
ein Turbo für alle Krisen auf dieser Welt und eine echte
Fluchtursache .

Wenn Sie also wirklich Fluchtursachen bekämpfen
wollen, was die Kanzlerin oft angekündigt hat, dann
machen Sie endlich erfolgreichen Klimaschutz! Zeigen
Sie endlich der Welt, wie es geht! In Deutschland hätten
wir die besten Voraussetzungen dafür . In Deutschland
haben wir immer noch eine Industrie, die moderne Lösungen für erneuerbare Energien zeigen und Lösungen
für moderne Mobilität bieten kann . Wir haben auch Bereiche in der Landwirtschaft, die zeigen, was moderne
und nachhaltige Landwirtschaft ist . Sorgen Sie endlich
dafür, dass diese Industrien florieren, und hören Sie auf, 
diesen modernen Industrien Knüppel zwischen die Beine
zu werfen!

Mit den Anträgen, die wir vorgelegt haben, zeigen wir
auf, was notwendig ist: Wir brauchen einen schrittweisen
Ausstieg aus der Kohle . Es heißt immer, man kann nicht
gleichzeitig aus der Atomkraft und der Kohle aussteigen .
Es geht darum, dass wir schrittweise, planbar und im
Konsens aus der Kohle aussteigen, damit Wirtschaft, Gewerkschaften und Arbeitnehmer wissen, wann welches
Kohlekraftwerk vom Netz geht, und damit wir wissen:
„Raus aus der Kohle“ ist der Plan . Das ist im Konsens
planbar . Wir brauchen einen Plan für die Regionen, die
von einem Strukturwandel betroffen sind . Packen Sie das
endlich an, statt weiterhin Geld in die Braunkohle zu stecken! Das ist verlorenes Geld . Stecken Sie lieber Geld in
das, was wirklich notwendig ist!

Des Weiteren brauchen wir eine moderne Mobilitätspolitik und eine moderne Landwirtschaftspolitik . Diesen
Umbau unserer Wirtschaft sind wir unseren Arbeitsplätzen schuldig, aber wir sind es auch, weil es um den
Schutz unserer Lebensgrundlagen geht, vor allem unseren Kindern und Kindeskindern schuldig .

Packen Sie es endlich an! Fangen Sie endlich an, zu
handeln, statt nur Pläne zu schreiben!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das Verhältnis zu Russland ist so schlecht wie
seit der Zeit des Kalten Krieges nicht mehr . Die Sorge
vieler Menschen auf dem Kontinent vor einem Krieg ist
so groß wie schon lange nicht mehr . Mit der Annexion
der Krim und mit den Aktionen in der Ostukraine hat

Russland, hat Putin die Friedensordnung in Europa auf
den Kopf gestellt . Man muss ganz klar sagen: Es ist eine
besondere Tragik, dass mit der Ukraine das erste Land
weltweit, das freiwillig seine Atomwaffen komplett abgegeben hat, von seiner eigenen Garantiemacht überfallen worden ist .

Von einer Fraktion, die gern von sich behauptet, dass
ihr Friedenspolitik wichtig wäre,

dazu nie wirklich etwas zu hören, finde ich, ehrlich gesagt, beschämend und problematisch . Dass ein Land, das,
wie gesagt, freiwillig seine Atomwaffen komplett abschafft, von seiner Garantiemacht überfallen wird, ist ein
solcher Rückschlag für eine vertragsbasierte Friedenspolitik, wie wir ihn lange nicht erlebt haben . Da würde
ich mir vonseiten der Linksfraktion ganz klare Worte
wünschen .

Putin ist über das Budapester Abkommen hinweggetrampelt . Er hat die Souveränität der Ukraine ignoriert,
und er hat ihre territoriale Integrität ignoriert . Es ist ganz
klar, dass dieses Vorgehen nicht hinnehmbar ist . Daran
kann es nicht den geringsten Zweifel geben .

Deshalb war die Reaktion der EU und war die Reaktion der NATO richtig und wichtig . Es war richtig und
wichtig, dass die Europäische Union gemeinsam Sanktionen verhängt hat . Es ist völlig verständlich und nachvollziehbar - das darf man auch mit Blick auf die Geschichte nicht ignorieren -, dass die östlichen Staaten der
NATO jetzt größere Sicherheitsbedürfnisse und Bedenken haben . Das liegt doch auf der Hand . Es ist notwendig
und richtig, dass es eine Rückversicherung im Bündnis
gibt und dass das Bündnis zusammenstehen muss .

Aber dabei stellt sich die Frage: Was ist die richtige Antwort darauf? Ich habe gewisse Zweifel, dass der
Einstieg in die Aufrüstungsspirale und Sprachlosigkeit
die richtige Antwort sind . Wolfgang Ischinger, der Vorsitzende der Münchner Sicherheitskonferenz - ich hätte
nicht gedacht, dass ich ihn einmal als friedenspolitischen
Kronzeugen zitieren würde -,

hat gesagt, dass die Gefahr so groß wie selten ist, dass die
Eskalationsschritte in Richtung militärische Kampfhandlung führen werden, und er gibt einen ganz klaren Rat in

Richtung NATO und Bundesregierung: Nicht draufsatteln, sondern mäßigen!

Ich glaube, es wäre wichtig, dass die Bundesregierung
diesen Rat beherzigt . Denn das ist der alte Irrweg, dass
man auf ein Manöver mit dem nächsten Manöver und
auf Aufrüstung auch mit Aufrüstung reagiert; das ist die
Spirale des Kalten Krieges . Wir sollten eigentlich etwas
aus dem Kalten Krieg gelernt haben .

Da teile ich ja die Meinung von Thomas Oppermann,
aber ich würde dann auch erwarten, dass ihr euch mit
dieser Haltung gegenüber der Bundesregierung und der
NATO durchsetzen könnt . Da werden nämlich andere
Dinge diskutiert . Die Kanzlerin hat es dargestellt . Da
wird diskutiert, dass die Raketenabwehr als angeblich
defensives System - es wird von Russland überhaupt
nicht als defensiv empfunden - weiter ausgebaut werden
soll . Die Reaktion darauf zeigt sich bereits: In Kaliningrad werden jetzt auch Raketen aufgestellt .

Genau das ist der Einstieg in die Rüstungsspirale . Das
ist in der Vergangenheit immer mit dem Iran begründet
worden . Jetzt haben wir das Abkommen mit dem Iran,
aber es wird weiter daran festgehalten . Das ist genau der
Irrweg, den wir eigentlich überwunden haben sollten . Ich
würde von euch und auch von Herrn Steinmeier erwarten, dass ihr euch, wenn das schon erkannt wird, gegenüber der Bundesregierung entsprechend durchsetzt .

Was die Gespräche darüber angeht, dass jetzt dauerhaft NATO-Truppen in den östlichen Staaten stationiert
werden sollen - wir sprechen nicht von Air Policing; das
können wir absolut verstehen und halten es für richtig,
sondern es geht um die dauerhafte Stationierung von
Truppen -, besteht die Gefahr, dass die NATO-Russland-Grundakte auch von unserer Seite gebrochen wird .
Ich erwarte von der Bundesregierung, dass sie sich ganz
eindeutig dagegenstellt . Denn das wäre ein weiterer
Schritt in Richtung Eskalation .

Die Bundeskanzlerin hat auch hier davon gesprochen,
dass 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Rüstung
ausgegeben werden sollen . Das würde bedeuten, wenn
wir es wirklich umsetzen, dass wir 25 Milliarden Euro
mehr für Rüstung ausgeben würden . Es kann doch nicht
ernsthaft die Antwort der Großen Koalition auf die globalen Herausforderungen sein, 25 Milliarden Euro mehr
für Waffen ausgeben zu wollen . Ist das eine Belohnung
für das, was wir bereits sehen: dass Frau von der Leyen
die Bundeswehr nicht im Griff hat und dass bis jetzt viel
Geld verschwendet worden ist? Das kann doch nicht
ernsthaft Ihre Antwort auf die globalen Herausforderungen sein .

Es war die Rede davon, dass die NATO im Abriegeln
der Grenze zwischen Griechenland und der Türkei sehr
erfolgreich ist und dass dort weniger Menschen sterben .
Ja, das kann man, wenn man so will, als Erfolg sehen .
Aber wenn man sieht, was im Mittelmeer insgesamt pasDr. Anton Hofreiter

siert - dass die Menschen jetzt über Ägypten fliehen,
was ein weitaus gefährlicherer Weg ist und dazu führt,
dass sie wesentlich länger auf dem Meer sind, sodass die
Wahrscheinlichkeit steigt, dass mehr Menschen ertrinken -, zeigt sich eindeutig, dass militärische Abschottung
keine sinnvolle Maßnahme ist, wie man mit Geflüchteten
umgeht . Auch da würde ich erwarten, dass Sie sich um
die Ursachen kümmern und nicht nur auf Abschottung
setzen .

Ursprünglich war ja vorgesehen, dass wir heute auch
über den Brexit sowie über die Ergebnisse des Europäischen Rates diskutieren

und dass Frau Merkel in der Regierungserklärung etwas
dazu sagt. Ich finde es sehr bedauerlich, dass wir von ihr
dazu nichts gehört haben . Von der Bundesregierung insgesamt haben wir nämlich sehr, sehr viel gehört - aber
extrem viel Unterschiedliches . Europa steht vor der größten Herausforderung in seiner Geschichte . Die Europäische Union ist bedroht wie nie, und was haben wir für
eine Bundesregierung? Wir haben einen Herrn Schäuble,
der mehr Zusammenarbeit zwischen den Nationalstaaten fordert und gleichzeitig auf die EU-Institutionen
wie die Kommission eindrischt . Wenn ich mir Herrn
Schäubles Bilanz bei der Zusammenarbeit zwischen den
Nationalstaaten anschaue, so fällt mir zum Beispiel die
Finanztransaktionsteuer ein, die in der letzten Legislaturperiode vereinbart wurde .

Ich glaube, wir haben sie immer noch nicht umgesetzt .
Sie sollten sich einmal an die eigene Nase fassen, Herr
Schäuble, und überlegen, wie erfolgreich diese Zusammenarbeit bis jetzt ist, statt auf andere einzudreschen .

Wenn ich mir diese Bundesregierung weiter anschaue,
so haben wir dort einen Herrn Gabriel, der die EU gleich
neu gründen möchte und davon spricht, dass mehr investiert wird . - Ja, das halten wir für richtig, dass mehr
investiert wird .

Der Erste Parlamentarische Geschäftsführer der Union - ich glaube, ihr seid in der gleichen Koalition; Herr
Gabriel ist immerhin Vizekanzler - antwortet auf die
Vorschläge des Vizekanzlers mit der Aussage: Griff in
die sozialistische Mottenkiste .

So präsentiert sich die Große Koalition . So präsentiert
sich die Bundesregierung in der größten Herausforderung, vor der die Europäische Union steht .

So präsentiert sich die Regierung eines der wichtigsten
und mächtigsten Länder der Europäischen Union . Das
kann doch nicht euer Ernst sein!

Und wie reagiert die Bundeskanzlerin auf das Ganze?
Wie reagiert sie auf das Chaos in ihrer eigenen Regierung? Sie reagiert damit, dass sie einfach dazu schweigt .
Das kann doch nicht ihr Ernst sein angesichts der historischen Aufgabe, vor der wir stehen! Das ist ein historisches Versagen dieser Bundesregierung .

Selbstverständlich müssen wir uns intensiv damit beschäftigen, was eigentlich los ist in Europa, warum Antieuropäer und Rechtspopulisten einen solchen Zulauf erhalten: fast 50 Prozent für die FPÖ in Österreich, Le Pen
führt in den Umfragen für die Präsidentschaftswahlen,
und in Polen und Ungarn sind bereits Regierungen mit
einem extrem seltsamen Demokratieverständnis an der
Macht . Wir könnten viele weitere Länder aufzählen . Wir
müssen uns überlegen, wo die Zusammenhänge sind .

Natürlich hat das auch etwas mit Fehlern in nationaler
und europäischer Politik zu tun . Wir halten CETA auch
für grundfalsch und haben die Rechtsauffassung, dass
CETA stark in die Belange der Nationalstaaten eingreift
und deshalb rechtlich ein gemischtes Abkommen ist .

Aber man kann nicht davon sprechen, dass es, wenn nur
das Europaparlament darüber abstimmen würde, antidemokratisch wäre . Es ist in unseren Augen eine falsche
Entscheidung, dies zu tun . Aber eine falsche Entscheidung, die von einer Mehrheit gedeckt ist, ist nicht deshalb antidemokratisch, nur weil ich oder die Linksfraktion sie für falsch halten . Vielmehr muss man dann halt für
andere Mehrheiten kämpfen und darf nicht davon reden,
dass diese Entscheidungen antidemokratisch wären .

Europa muss wieder dafür sorgen, dass es seine vier
Grundversprechen erfüllt . Diese waren: Frieden, Freiheit, Demokratie und Wohlstand für alle . Wenn wir
gemeinsam dafür sorgen, dann haben wir auch alle
Chancen, dass die Menschen wieder der Meinung sein
werden: Die Europäische Union ist eine gute Sache; die
Europäische Union dient allen . Die Europäische Union
ist unsere einzige Chance, bestimmte grundlegende Probleme weltweit zu lösen . Viele Nationalstaaten sind zu
klein, um Herausforderungen wie der Klimakrise  Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Am vergangenen Dienstag, beim Petersberger
Klimadialog, hat die Kanzlerin noch davon schwadroniert, dass man beim Klimaschutz Verantwortung übernehmen müsse . Am Mittwoch hat die Umweltministerin
dann zugegeben, dass man in der nächsten Legislaturperiode den Deckel in Höhe von 45 Prozent beim Ausbau
der erneuerbaren Energien wegnehmen muss, um die
Klimaschutzziele zu erreichen . Heute, zwei Tage später,
beschließen wir ein Erneuerbare-Energien-Gesetz, mit
dem man nach Einschätzung aller Experten ebendiese
Klimaschutzziele nicht erreichen kann .

Wissen Sie, Herr Gabriel, wir haben in der Vergangenheit schon immer davor gewarnt, dass Sie sich zur Abrissbirne der erneuerbaren Energien entwickeln . Wenn
Sie nun behaupten, dass nichts passiert sei, dann ist das
gegenüber all den Menschen, die ihre Arbeitsplätze verloren haben, schlichtweg zynisch .

Wenn Herr Pfeiffer und die CDU davon sprechen, dass
nichts passiert sei, wenn die Sozialdemokraten davon
sprechen, dass nichts passiert sei, aber fast 40 000 Menschen ihre Arbeitsplätze verloren haben, dann ist das
nicht nur eine Frechheit gegenüber dem Klimaschutz,
sondern dann ist das, finde ich, auch eine Armutserklärung der Sozialdemokraten . Und deshalb: Hören Sie auf,
davon zu sprechen, dass hier nichts passiert wäre!

Nachdem Sie bereits die Bioenergie gestoppt haben,
nachdem Sie die Photovoltaik in den Bankrott getrieben
haben und nachdem Sie Unmengen von Menschen in die
Arbeitslosigkeit getrieben haben, nehmen Sie sich jetzt
die Windkraft vor, die letzte verbleibende erneuerbare
Energie, die noch floriert. Und damit Sie sich auch ganz
sicher sein können, dass Sie die auch noch plattmachen
können, haben Sie sich allein für die Windkraft insgesamt vier Deckel ausgedacht: Neben dem Gesamtdeckel
für die erneuerbaren Energien haben Sie sich noch zwei
Deckel für die Windkraft auf See und noch einmal zwei
für die Windkraft an Land ausgedacht . Und damit der
letzte Rest von Leben, der in der Photovoltaik und der

Bioenergie noch drinsteckt, entweicht, haben Sie sich
noch einmal drei Deckel für die Photovoltaik ausgedacht
und zwei Deckel für die Bioenergie . Insgesamt sind es
also zehn Deckel, die den Ausbau der erneuerbaren Energien stoppen sollen . Das ist doch absolut unverantwortlich . Ich verstehe nicht, wie Sie als Sozialdemokraten das
mitmachen können .

Es wird immer gesagt: Ja, selbstverständlich muss
der Netzausbau mithalten mit dem Ausbau der erneuerbaren Energien . - Das ist logisch; das ist richtig . Aber
Sie begründen den Stopp des Ausbaus der erneuerbaren
Energien, den Abbruch in manchen Bereichen, wie zum
Beispiel in der Nordsee, wie das die Küstenländer bereits befürchten, sozusagen mit Ihrer eigenen Unfähigkeit . Weil Sie jetzt schon wissen, dass Sie in den nächsten
Jahren nicht in der Lage sind, die Netze vernünftig auszubauen, müssen Sie bereits jetzt Gesetze machen, um
den Ausbau der erneuerbaren Energien zu verlangsamen .
Wie wäre es denn, beim Netzausbau anstatt auf die eigene Unfähigkeit auf die eigene Fähigkeit zu setzen und
zu sagen: „Ja, die Netze müssen ausgebaut werden, und
deswegen strengen wir uns jetzt endlich an“?

Es gäbe durchaus Möglichkeiten, die Netze schneller
auszubauen . Es gibt noch weitere Möglichkeiten . Was
verstopft denn die Netze? Die Netze werden unter anderem vom Kohlestrom verstopft .

Man könnte einfach einen Ausstiegsplan für die Kohle
machen .

Dann sprechen Sie immer über Ihre Redispatchkosten
von 1 Milliarde Euro . Wir haben nachgefragt, woher die
kommen . Ja, woher kommen die? Die kommen ganz erheblich auch aus den fossilen Kraftwerken . Ja, dann ändern wir halt etwas bei den fossilen Kraftwerken .

Dann zu den 4 Milliarden Euro zukünftige Redispatchkosten . Woher kommt denn die Zahl? Wir haben bei der
BNetzA nachgefragt . Die BNetzA sagt: Diese Zahl haben
wir uns ausgedacht .

Es gibt bei denen überhaupt keine Vorstellung davon, woher diese Zahl kommt . Also deshalb: Ein bisschen mehr
Seriosität in diesem Bereich würde dem Ganzen guttun .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Sozialdemokratie, wenn Herr Gabriel hier steht und jammert, dass
Bürger und Kommunen bis jetzt an der Energiewende
verdient haben und der Rest der Menschen das bezahlen

muss, dann stimmt das . Aber wie war es denn vorher?
Da haben alleine wenige Großkonzerne die Leute abgezockt . Ich frage mich schon, was Sozialdemokraten sinnvoller finden: dass weiter vier Großkonzerne - das haben
Sie jetzt wohl vor; das Ganze ist nämlich vor allem ein
Großkonzerne-Rettungsgesetz - zukünftig abzocken sollen oder ob wir weiter eine Energiewende haben, wovon
viele Menschen profitieren können? Ich frage mich: Was
wäre denn sozialdemokratischer?

Zum Mieterstrommodell . Ja, das Mieterstrommodell
muss dringend umgesetzt werden . Das ist richtig . Aber
hier haben wir wieder das schöne Modell, dass eine Verordnungsermächtigung drinsteht . Bis jetzt haben wir erlebt, dass bei den Verordnungsermächtigungen noch nie
etwas Vernünftiges herausgekommen ist . Wir werden
euch genau auf die Finger schauen, ob ihr diesmal ausnahmsweise etwas Vernünftiges macht .

Deshalb: Wir brauchen einen Neustart der erneuerbaren Energien, wir brauchen einen Neustart, wir brauchen
eine Energiewende 2 .0 . Das ist dringend notwendig . Man
muss Frau Hendricks recht geben .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Nach der Rede des Vizekanzlers war ich, ehrlich gesagt, verblüfft, in welche Richtung er sich bewegt
hat, er hat sich nämlich zurück auf die Regierungsbank
gesetzt . Ich dachte nach dieser Rede, dieser Mann gehöre
längst der Opposition an und die SPD habe die letzten
Jahre eigentlich gar nicht mitregiert .

Vieles von dem, was er gefordert hat, war ja richtig .
Er hat zum Beispiel darauf hingewiesen, was bei der
Erbschaftsteuerreform alles schiefgegangen ist . Er hat
Ordoliberale zitiert . Er hat von leistungslosen Einkommen gesprochen . Das war ja alles richtig . Bloß, ich kann
mich düster erinnern, dass das Modell dieser Erbschaftsteuerreform irgendwie durch dieses Kabinett gegangen
sein muss . Ich vermute einmal, dass der Vizekanzler
und Wirtschaftsminister bei der Abstimmung darüber
wahrscheinlich seine Hand dazu gehoben hat . Deswegen
kommt mir das Ganze hier einfach wie ein Wahlkampfmanöver vor .

Der Wirtschaftsminister und Vizekanzler lobt sich dafür, dass die Investitionen so hoch sind . Dabei werden
immer nur absolute Zahlen genannt . Ja, wir haben seit
vielen Jahren ein Wirtschaftswachstum; deshalb sind absolute Zahlen fast immer Höchstwerte; das ist mathematisch zwangsläufig.

Das Spannende ist, wie sich das Ganze prozentual entwickelt, wie also das Verhältnis der Investitionen
zum Gesamthaushalt ist . Schauen wir uns doch einfach
nur Ihre offiziellen Zahlen an: Unsere Investitionsquote
liegt in diesem Jahr bei ungefähr 10 Prozent . Diese Quote
soll nach Ihren eigenen Vorstellungen im Jahr 2020 bei
8,8 Prozent liegen . Das heißt, diese Quote soll im Vergleich zum jetzigen Wert sinken . Hören Sie also auf, sich
selbst zu loben, sondern nennen Sie die richtigen Zahlen, und sorgen Sie endlich dafür, dass wirklich investiert
wird .

Zum Glück geht es vielen Menschen in unserem
Land inzwischen besser . Das ist richtig; das ist wichtig .
Trotzdem machen sich viele Menschen Sorgen . Warum
machen sie sich Sorgen? Sie machen sich nicht deshalb
Sorgen, weil es ihnen jetzt gar nicht so schlecht geht,
sondern sie machen sich Sorgen über die Dinge, die unter Umständen auf sie zukommen . Wenn ich mir da die
Politik der Bundesregierung anschaue, dann kann ich
verstehen, dass sich die Menschen Sorgen machen . Bei
allen entscheidenden Zukunftsinnovationen bremst die
Bundesregierung nämlich .

Das hat man beim Klimaschutzplan wunderschön gesehen . Was bräuchten wir denn dringend? Wir bräuchten
ein modernes Energiesystem . Wir bräuchten ein Energiesystem, das mit regenerativen Energien funktioniert,
ein Energiesystem, das innovativ ist . Wir müssten raus
aus der alten, schmutzigen Kohle . Ihre Umweltministerin, Ihre Parteikollegin, Herr Gabriel, hat dazu Kluges vorgeschlagen . Und was haben Sie gemacht, Herr
Gabriel? Sie haben es ihr herausgestrichen . Das ist nicht
nur schlecht für die Umwelt, das ist nicht nur schlecht
für die Bekämpfung der Klimakrise, sondern das ist
schlichtweg schlecht für den Wirtschaftsstandort . Der
Wirtschaftsstandort wird gestärkt, wenn wir ein modernes, ein innovatives Energiesystem haben .

Immer wieder betonen SPD und CDU/CSU, wie
wichtig die Autoindustrie für Deutschland ist, und das
stimmt ja .

Das ist einer der wichtigsten Industriezweige, den wir in
Deutschland haben .

Wenn wir uns jetzt anschauen, was sich in der Autoindustrie tut, dann sehen wir, dass inzwischen ein Start-up-Unternehmen wie Tesla zu einer ernsthaften Bedrohung für
die mächtigste und stärkste Industrie geworden ist, die
wir haben .

Wir sehen, dass Städte wie Paris bis zum Jahr 2020
Dieselfahrzeuge in ihren Grenzen verbieten wollen . Die
SPD und die CDU/CSU träumen immer noch von der
großen Zukunft der Dieselfahrzeuge .

Abgesehen davon, dass das gesundheitsschädlich ist,
und abgesehen davon, dass das klimaschädlich ist: Sie
gefährden damit mittelfristig den Bestand der wichtigsDr. Michael Fuchs

ten Industrie, die wir in Deutschland haben - und das als
Wirtschaftsminister . Was ist denn die Aufgabe des Wirtschaftsministers? Die Aufgabe des Wirtschaftsministers
ist, dafür zu sorgen, dass es auch in der Zukunft innovative und sichere Arbeitsplätze gibt . Ich hätte nie gedacht, dass wir Grünen Sie mal dazu auffordern müssen,
endlich dafür zu sorgen, dass die Autoindustrie gerettet
wird . Deswegen: Hören Sie auf, der Umweltministerin
da Knüppel zwischen die Beine zu werfen!

Kommen wir zu CETA und TTIP . Sie sprechen immer
davon, dass das ein tolles Freihandelsabkommen ist . Die
SPD ist da sowieso schizophren unterwegs,

nämlich: TTIP ist ganz, ganz böse, und CETA ist ganz,
ganz gut .

Jetzt schauen wir uns doch einmal an, was bei CETA
so gut sein soll . Was ist denn da angeblich so gut? Die
Schiedsgerichte sind weiter drin, die Aushöhlung des
Vorsorgeprinzips ist weiter im Vertrag drin,

und der Angriff auf die Daseinsvorsorge ist weiter drin.
Das heißt, der Minister will uns hier weismachen: TTIP das bringt ihn vor der Bundestagswahl ganz sicher nicht
mehr in Schwierigkeiten - ist das Böse - damit ist die
SPD plötzlich für einen fairen Handel -,

und CETA ist das Gute . Das ist doch absolut unglaubwürdig .

Dann zur CDU/CSU . Wenn es um ein Freihandelsabkommen ginge, dann könnte man darüber reden . Aber die
CDU/CSU - insbesondere die CSU - macht schon einen
Aufstand, wenn richtige und wichtige Kompetenzen auf
die EU verlagert werden . Ein Beispiel ist das peinliche
Auftreten des CSU-Finanzministers Söder in der Apple-Frage . Dabei soll auf europäischer Ebene zu Recht
erreicht werden, dass die transnationalen Konzerne endlich mal Steuern zahlen müssen . Da regen Sie sich auf .
Aber die Frage, wie die kommunale Wasserversorgung
in unseren Orten gestaltet werden soll, soll plötzlich in
einem transnationalen Vertrag, in einem völkerrechtlich
verbindlichen Vertrag zwischen Kanada und der Europäischen Union geregelt werden . Seien Sie mir nicht böse,
wenn ich jetzt sage - ich war mal Gemeinderat bei uns
in Sauerlach -: Wir wissen selber ganz genau, wie wir
unsere Wasserversorgung regeln . Da brauchen wir keinen völkerrechtlich verbindlichen Vertrag, der uns da
reinpfuscht .

Darum geht es . Das ist das, was die Menschen stört, und
das ist der Grund, warum die Menschen das ablehnen .

Also: Wenn es um Freihandel ginge - ja; aber dieses
Deregulierungsabkommen, das bis in die kommunale
Daseinsvorsorge eingreift, lehnen wir ab .

Deshalb, Herr Wirtschaftsminister: Sie hätten unsere
Unterstützung, wenn Sie für innovative Arbeitsplätze
sorgen würden, wenn Sie für den Kohleausstieg sorgen
würden, wenn Sie für ein modernes regeneratives Energiesystem sorgen würden, wenn Sie für eine zukunftsfähige Mobilitätspolitik sorgen würden und wenn Sie für
fairen Handel sorgen würden .

Sorgen Sie endlich dafür! Sie haben noch ein Dreivierteljahr Zeit . In dieser Zeit könnte man noch manches machen und hier nicht nur Oppositionsreden halten, wie Sie
es als Vizekanzler getan haben .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! An der Rede des Bundesministers war eines
auffallend: Er hat sich vor allem mit der Vergangenheit,
mit Zeiten beschäftigt, die 10 oder 15 Jahre her sind, und
er hat schöne Zitate gebracht . Das war auch in gewisser
Weise konsequent; denn wenn man sich den Plan, den er
heute vorlegt, anschaut, glaubt man nicht, dass das der
aktuelle Bundesverkehrswegeplan ist . Man glaubt, dass
das ein Plan aus dem letzten oder vorletzten Jahrhundert
ist; denn mit Zukunftsfähigkeit hat dieses ganze Werk
nichts zu tun .

Man muss ehrlicherweise sagen, dass man verblüfft
ist, dass überhaupt ein Plan vorgelegt wird . Nach dem
BER-Chaos, um das sich der Minister überhaupt nicht
gekümmert hat - der Anteil des Bundes beträgt schließlich 26 Prozent -, nachdem der Bundesrechnungshof
dem Minister deutlich gemacht hat, dass er mit seinen
PPP-Projekten auf Autobahnen öffentliches Geld verschwendet und nachdem er sich monatelang mit nichts
anderem als diesem Mautdesaster aufgehalten hat, könnte man sich denken: Immerhin, ein Plan ist vorgelegt
worden .

Wenn man sich dann diesen Plan durchliest, wundert
man sich - wenn man die lange Zeit der Erarbeitung berücksichtigt -, wie schlampig er erstellt worden ist . Ich
nehme einmal ein einfaches Beispiel, die Umgehungsstraße Duderstadt in Niedersachsen . Wenn man sich die
offiziellen PRINS-Daten anschaut, stellt man fest, dass
dort von einem Nutzen in Höhe von 58,3 Millionen Euro
die Rede ist . Die Investitionskosten betragen danach
67 Millionen Euro . Das Nutzen-Kosten-Verhältnis ist 2 .
Zur Erklärung: Man teilt den Nutzen durch die Kosten,
und dann kommt das Ergebnis heraus . Jetzt erklären Sie
mir bitte einmal, wie 58 geteilt durch 67 2 ergibt . Also
wenn ich das ganz grob im Kopf ausrechne, komme ich
auf etwa 0,8 .

Es ist auffallend, wie schlampig erstellt Ihre Daten sind,
die man dem Internet entnehmen kann .

Das Gleiche zeigt sich, wenn man sich anschaut, wie
es mit den Mitteln für den Unterhalt ist . Eigentlich sollte es doch eine Selbstverständlichkeit sein - unabhängig
davon, dass wir uns darüber streiten, welche Neubaumaßnahmen sinnvoll sind -, dass man das vorhandene
Infrastrukturnetz erhält, wenn man nicht vorhat, es stillzulegen .

Es ist wunderbar, davon zu reden, dass man in das Infrastrukturnetz mehr Geld stecken will, und es wird so
getan, als wenn das auch wirklich getan würde . Sie haben
hier einen Plan vorgelegt; aber bei der Umsetzung hapert
es, und zwar schon die letzten drei Jahre .

Das lässt sich an etwas ganz Einfachem erkennen: an
den Unterhaltsmitteln und an den Neubaumitteln . Die
Unterhaltsmittel und die Neubaumittel sind gegenseitig
deckungsfähig . Was heißt das? Weil die Abgeordneten
der Großen Koalition lieber Bändchen durchschneiden,
als für den Unterhalt des bestehenden Netzes zu sorgen,
heißt das, dass im Vollzug des Haushalts fröhlich große
Summen aus dem Unterhaltstopf in den Neubautopf umgewidmet werden . Ich wiederhole: Natürlich ist es viel
schöner, in der Lokalpresse zu stehen, Bändchen durchzuschneiden, zu sagen: „Ich habe jetzt eine Umgehungsstraße eröffnet“, als das bestehende Netz zu unterhalten .

Um Ihre Reden hier glaubwürdig zu machen, können
Sie etwas ganz Einfaches tun: Sie könnten die gegenseiSören Bartol

tige Deckungsfähigkeit zwischen Unterhaltsmitteln und
Neubaumitteln aufheben .

Das könnte man haushaltstechnisch einfach machen .
Dann wäre Ihr Vorgehen zumindest in den Ansätzen
glaubwürdig .

Wenn man sich den Bundesverkehrswegeplan weiter
anschaut, fällt noch etwas auf . Es heißt hier: Das ist realistisch . - Schaut man sich einfach einmal die Zahlen
an, stellt man fest, dass über die Hälfte der Projekte laut
Ihrem eigenen Plan nach 2030 gebaut werden soll . Also
ist über die Hälfte des Projektvolumens überhaupt nicht
im Plan . Und das nennen Sie dann realistisch!

Dem Ganzen zugrunde liegen Ihre eigenen Zahlen . Dabei sind noch nicht einmal die Baukostensteigerungen
berücksichtigt . Was ist daran ehrlich? Was ist daran realistisch? Was ist daran klug?

Wenn man sich die Projekte anschaut, denkt man
sich: Moment einmal, ändert sich in der Mobilitätspolitik nicht gerade grundlegend etwas? Diskutieren die
Fachleute nicht darüber, dass durch Elektrifizierung und
Digitalisierung tiefgreifende Revolutionen in der Mobilitätspolitik anstehen? Merken Sie nicht, wie nervös
die Autoindustrie wird, weil sie nicht weiß, wie ihr Geschäftsmodell in der Zukunft ausschaut? Alle Fachleute
sprechen davon, dass sich in der Mobilitätspolitik in den
nächsten 10, 15 Jahren mehr ändern wird als in den letzten 30, 40 Jahren . Was stellt man fest, wenn man in den
Bundesverkehrswegeplan hineinschaut? Geplant ist eine
Orgie von Umgehungsstraßen .

Geplant ist, ganz stumpf Autobahnen auszubauen .

Das geschieht, anstatt eine moderne Mobilitätspolitik
aus vernetzter Mobilität, aus Infrastruktur und Vernetzung zwischen Straße und Schiene zu betreiben . Davon
findet man in diesem Plan überhaupt nichts. Dergleichen
ist noch nicht einmal in der Konzeption des Ganzen angelegt: Straße wird nur als Straße beurteilt, Schiene wird
nur als Schiene beurteilt, Wasserstraße wird nur als Wasserstraße beurteilt .

Der Gedanke, dass man zum Beispiel durch den Ausbau eines guten Schienennahverkehrssystems Pendler
von der Straße auf die Schiene locken könnte, dass das
für die Wirtschaft besser wäre, dass das für die Menschen
in der Region besser wäre, kommt überhaupt nicht vor .
Sie können in Ihrem System sozusagen nur eine Straße
durch eine Straße ersetzen .

Das heißt, das ist gar kein Bundesverkehrswegeplan,
sondern es sind drei Einzelpläne, und diese drei Einzelpläne sind eine Ansammlung von einzelnen Projekten .

Deshalb frage ich: Was wäre stattdessen nötig? Nötig
wäre ein Bundesnetzplan, der die Verkehrsträger integriert betrachtet . Es ist doch eine Vorstellung aus dem
letzten Jahrhundert, dass Menschen entweder nur Auto
fahren oder nur mit der Eisenbahn unterwegs sind oder
nur Fahrrad fahren .

Das ist doch längst nicht mehr die Realität der Menschen .

Deshalb fordere ich: Legen Sie endlich einen vernünftigen integrierten Bundesnetzplan vor, der den Realitäten
des 21 . Jahrhunderts gerecht wird und der den großen
Umbrüchen, die in den nächsten 10 bis 15 Jahren, die wir
in der Mobilität bereits jetzt erkennen können, gerecht
wird . Das hier ist ein zusammengestümperter Plan aus
Einzelprojekten .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, glauben Sie wirklich, dass Sie irgendeinem einzelnen
anständigen Bauern oder irgendeiner einzelnen anständigen Bäuerin einen Gefallen tun, wenn Sie die Probleme, die es im Bereich der Massentierhaltung gibt, konstant leugnen und konstant so tun, als gäbe es hier keinen
Handlungsbedarf, und immer nur davon sprechen, dass
es einzelne wenige schwarze Schafe gibt und wir kein
Problem im System der Massentierhaltung haben? Glauben Sie, dass dies nur einem einzigen Bauern oder einer
einzigen Bäuerin helfen wird, die in ihrer überwiegenden
Mehrheit anständige Leute sind?

Schauen Sie sich die Bilder doch einmal an! Dort
werden Tiere mit klaffenden Wunden gezeigt. Es werden
Schweine gezeigt, die über den Boden kriechen . Das ist
eine im Kern unanständige Haltung .

Es werden ja nicht die Bilder vom Hof irgendeines
Massentierhalters gezeigt, den man schon wegen seiner
systematischen Verstöße kennt wie Herrn Straathof, sondern die Bilder stammen zum Beispiel von den Höfen
von Herrn Hegemann - er ist der Vorsitzende des Zentralverbands der Deutschen Schweineproduktion -, die
Bilder stammen von Herrn Storck - er ist der Vorsitzende
des Verbands Deutscher Putenerzeuger -, und die Bilder
stammen auch leider von Herrn Rörings Hof - er ist der
Vorsitzende des Fachausschusses Schweinefleisch im
Bauernverband . Das sind die Spitzenfunktionäre in den
Standesorganisationen . Von deren Höfen stammt das
Ganze .

Da müssen Sie doch zugeben: Es gibt ein Problem im
System .

Wenn Sie vielleicht uns nicht glauben wollen, dann
möchte ich Professor Matthias Gauly zitieren . Er gehört
dem Wissenschaftlichen Beirat Ihres Bundeslandwirtschaftsministeriums an und ist einer der höchsten Tierärzte überhaupt . Er hat zu diesen Bildern, die ihm vorgelegt
worden sind, wörtlich gesagt: Das ist „die schlechteste
Form der Schweinehaltung, die man sich vorstellen
kann“ . Das hat der Vertreter des Wissenschaftlichen Beirats Ihres Bundeslandwirtschaftsministers dazu gesagt .
Hören Sie doch einmal auf die Wissenschaft in diesem
Zusammenhang!

- Ich finde es interessant, dass Sie das lustig finden. Es
ist bezeichnend, dass Sie das Ganze witzig finden. Sie
haben sich offensichtlich diese Bilder noch nicht angeschaut. Ich jedenfalls finde daran überhaupt nichts witzig . Ich glaube, auch alle anständigen Bäuerinnen und
Bauern finden daran überhaupt nichts witzig.

- Sie können ruhig dazwischenschreien . Schauen Sie
sich einmal einen Bauernhof an! Ich habe mir viele Bauernhöfe angeschaut . Aber ich war noch nie auf einem
Bauernhof, auf dem solche Bilder zu sehen waren . Umso
entsetzlicher ist, dass die genannten Verbandsvertreter
solche Zustände bei sich zulassen .

Schauen wir uns einmal an, was während der Amtszeit von Herrn Schmidt passiert ist . Herr Schmidt versteckt sich hinter freiwilligen Selbstverpflichtungen.
Herr Schmidt verteidigt das System . Herr Schmidt macht
einfach weiter bei „Wachse oder weiche“ . Herr Schmidt
unternimmt überhaupt nichts dagegen, dass der Milchpreis total abgestürzt ist .

Herr Schmidt unternimmt nichts dagegen, dass die
Schweinehalter de facto mit dem Rücken an der Wand
stehen . Herr Schmidt redet davon, dass es vielleicht irgendwann einmal ein Tierwohlkennzeichen gibt . Was hat
Herr Schmidt zu Beginn seiner Amtszeit versprochen?
Dass es den Tieren am Ende seiner Amtszeit besser und
nicht schlechter gehen soll . Nun gibt es solche Bilder .
Glauben Sie noch irgendetwas von dem, was bekannt
gegeben wird? Wann fängt dieser Herr Minister eigentlich endlich an, zu arbeiten? Er hat jetzt noch ein knappes Jahr, ein Dreivierteljahr, Zeit . Wann kommen endlich
Gesetze und Regelungen? Wann wird etwas getan?

Was zu tun ist, ist eigentlich klar . Wir brauchen endlich eine vernünftige Kennzeichnung, sodass der Verbraucher, über den häufig gelästert wird, dass er immer
nur das Billigste kauft, weiß, was er da kauft . Ich nenne
als Beispiel die fachwerklich geschmückte und ländliche
Idylle suggerierende Marke „Gut Drei Eichen“ . Das ist

die Handelsmarke von Aldi . Dieses Gut gibt es überhaupt
nicht . „Gut Ponholz“ von Netto und „Mühlenhof“ von
Penny gibt es in dieser Form ebenfalls nicht . Aber das
alles ist vollkommen legal . Gegen eine klare Kennzeichnung, wie es sie schon bei den Schaleneiern gibt - damals
wurde eine entsprechende Regelung unter Rot-Grün geschaffen -, wehren Sie sich; das verweigern Sie. Warum
führen Sie nicht endlich eine klare Kennzeichnung ein,
die simpel und nachvollziehbar ist? Das könnten Sie
doch machen . Sie haben hier die Mehrheit .

Schauen wir uns die Verteilung der Gelder an . Über
25 Prozent der Gelder bekommen 3 bis 4 Prozent der
größten Betriebe . Warum verteilen Sie die Gelder nicht
stärker nach Kriterien des Tierwohls, um so den Umbau
hin zu anständigen Ställen voranzutreiben? Warum tun
Sie das alles nicht? Dafür ist es höchste Zeit . Wir brauchen dringend eine Agrarwende, die dafür sorgt, dass es
den Tieren, den Landwirten und am Ende auch der Umwelt besser geht; das ist angesagt . Stattdessen verleugnen Sie, schieben es auf die Presse, ducken sich weg und
wollen nicht verantwortlich sein . Handeln Sie endlich!
Sie haben hier eine 80-Prozent-Mehrheit und stellen den
Minister . Tun Sie endlich etwas!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das letzte Jahr war das heißeste Jahr, seit es
Wetteraufzeichnungen gibt . Der Juli in diesem Jahr war
der heißeste Juli, seit es Wetteraufzeichnungen gibt . Am
Dienstag ist in den USA ein Präsident gewählt worden,
der behauptet, der Klimawandel existiere nicht . Aber die
Realität hält sich nicht an Ideologien; vielmehr müssen
wir lernen, mit der Realität umzugehen .

Was würde man jetzt von der Europäischen Union
und insbesondere von der Bundesregierung angesichts
der schwierigen Lage, die wir sowohl faktisch naturwissenschaftlich als auch politisch auf unserem Planeten haben, erwarten? Man würde erwarten, dass man die Rolle
Deutschlands nicht kleinredet, sondern erkennt, welche
Bedeutung die viertgrößte Industrienation der Welt, die
in der Vergangenheit einmal Vorreiter bei Technologie
und Klimaschutz war, zu spielen hat . Man würde versuchen, diese Rolle auszufüllen .

Was erleben wir stattdessen? Wir erleben ein Trauerspiel in dieser Bundesregierung . Die arme Umweltministerin hat in einem ersten Entwurf einen ganz guten
Plan für 2050 vorgelegt; das erkennen wir an . Aber was
ist dann im Laufe der Beratung des Entwurfs passiert?
Als Erstes hat ihr der Parteikollege Gabriel die relevanten Maßnahmen und Ziele im Bereich der Kohle, einem
der wichtigsten Bereiche, rausgestrichen . Als Nächstes
hat der Verteidiger der Massentierhaltung, der Landwirtschaftsminister, alles, was für den Bereich der Landwirtschaft relevant war, rausgestrichen .

Als Nächstes kam Herr Dobrindt, der Minister, der immer noch glaubt, bei der Infrastruktur sei es wichtig, auf
Kupfer und Beton zu setzen - man muss dazu wissen: der
Minister ist eigentlich für Digitales und moderne Mobilität zuständig -, und hat die entsprechenden Maßnahmen
für den Bereich der Mobilität rausgestrichen .

Als dieser Klimaschutzplan schon ziemlich entkernt
war, insbesondere bei den Maßnahmen, wurde am
Dienstagabend die Ministerin, die die Einigung schon
hat verkünden lassen, wiederum von Herrn Gabriel hart
gefoult - und die SPD-Fraktion schweigt dazu und lässt
ihre Ministerin im Regen stehen .

Was wäre eigentlich notwendig? Herr Jung, Sie haben
davon gesprochen, dass man einen Plan bräuchte, um aus
der Kohle auszusteigen . Ja, da geben wir Ihnen recht .
Diesen Plan bräuchte man .

Aber entsteht dieser Plan dadurch, dass Sie das zum wiederholten Mal hier sagen? Wäre es nicht vielmehr ein
guter Plan, hier Gesetze zu verabschieden? Sie nennen
Gesetze gerne Verbote . Wissen Sie, Gesetze sind per Definition allgemeingültige Normen. Glauben Sie wirklich,
dass die Vertreter der Stromkonzerne, die mit den abgeschriebenen Kohlekraftwerken mehr Geld verdienen als
mit den Erneuerbaren, weil sie dazu zu unbeweglich, zu
langsam und zu träge sind, wenn Sie sie ein bisschen tätscheln und lieb zu ihnen sind, sagen: „Herr Jung, wir haben es erkannt, Sie haben so recht . Sie haben im Plenum
ja auch immer wieder von einem Plan gesprochen . Wir
schalten die Kohlekraftwerke jetzt freiwillig ab“? Glauben Sie wirklich, dass das Realität werden könnte? Hören
Sie auf, hier Jahr für Jahr de facto die gleiche Rede zu
halten . Machen Sie sich endlich an die Arbeit, und gießen
Sie Ihre Vorschläge in Gesetze, sodass sie Auswirkungen
auf die Wirklichkeit haben .

Was wäre notwendig? Was müsste man in Gesetze
gießen? Zum Beispiel müsste das, was Sie im Klimaschutzplan ankündigen - eine Verdoppelung des Stroms
aus erneuerbaren Energien bis zum Jahr 2030 -, in Gesetze gegossen werden . Es müsste festgeschrieben werden: 65 Prozent Strom aus erneuerbaren Energien bis
zum Jahr 2030 . Aber Sie haben ja schon ein Gesetz gemacht, ein Gesetz zum Ausbremsen der erneuerbaren
Energien . Schauen wir einmal, was da drinsteht: Bis
zum Jahr 2035, also fünf Jahre später, soll ihr Anteil
55 Prozent betragen . - Jetzt versteht man, warum Sie
kein Klimaschutzgesetz machen wollen . Sie erstellen
einen unverbindlichen Klimaschutzplan, den Sie noch
nicht einmal rechtzeitig zur Konferenz in Marrakesch
fertigbekommen, um auf der internationalen Bühne wieder einmal schön winken zu können; in Ihren Gesetzen
schreiben Sie aber das Gegenteil fest . In Ihre Gesetze
schreiben Sie etwas völlig anderes als in Ihren eh schon
abgeschwächten Klimaschutzplan .

Wirklich notwendig wäre es, den Ordnungsrahmen so
zu gestalten, dass die Verkehrswende klappt, dass wir in
Richtung null Emissionen im Bereich Verkehr kommen
und dass die Energiewende wieder angeschoben wird .
Wir müssen aus der Kohle herauskommen . Wir brauchen
eine Bürgerenergiewende . Was wir auch brauchen, ist
eine Wende in der Landwirtschaftspolitik . Das wäre auch

im Interesse der Landwirte, denen es unter dem jetzigen
Regime nicht besonders gut geht .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrte Frau Merkel! Die Wahl von
Trump zum nächsten US-Präsidenten war ein Schub für
mehr Nationalismus und Ressentiments . Aber es gibt
überhaupt keinen Grund, dass wir in Deutschland oder
in Europa abfällig auf die USA blicken . Auch hier in Europa feiern Rechtsextreme und Rechtspopulisten Erfolge, auch hier in Deutschland sitzen Rechtspopulisten in
immer mehr Landesparlamenten, auch hier glauben sie,
dass ihre Stunde gekommen ist .

All denjenigen, denen die liberale Demokratie am
Herzen liegt, muss das große Sorgen machen .

Vieles, was wir sicher glaubten, steht infrage . Vieles, was
selbstverständlich erschien und vielleicht viel zu vielen
noch immer selbstverständlich erscheint, steht infrage:
der demokratische Umgang, eine rationale, kooperative
Außenpolitik, Verlässlichkeit internationaler Verträge,
der Schutz von Minderheiten, die Herrschaft des Rechtes, der Respekt voreinander . Bei allen Meinungsverschiedenheiten, bei allen unterschiedlichen Positionen,
die wir hier im Deutschen Bundestag haben: Wir müssen

uns gemeinsam den Demagogen, den Nationalisten und
den Autoritären entgegenstellen .

Freiheit, Solidarität und Humanismus stehen auf dem
Spiel, für alle .

Für mich ist auch eines klar: Keine soziale Not und
keine gefühlte Identitätsverunsicherung rechtfertigen
oder entschuldigen gar im Geringsten rassistische, frauenfeindliche oder homophobe Handlungen .

Wer andere Menschen angreift oder herabsetzt, in Wort
oder Tat, nur weil er einer echten oder gefühlten Gruppe
angehört, die einem selbst nicht so zu passen scheint, der
hat von uns eine ganz glasklare Antwort verdient: Kein
Fußbreit der Gewalt, kein Fußbreit dem Hass!

Aber der Kampf gegen rechts kann nicht nur aus klaren Worten bestehen . Denn was heißt denn „kämpfen“
im Geschäft der demokratischen Politik? Das heißt überzeugen, das heißt Menschen mitnehmen, das heißt dafür
sorgen, dass aggressive Stimmungen am Ende nicht zu
Paralleluniversen in rechtsradikalen Echokammern führen, es heißt, Menschen zu überzeugen, die noch nicht
überzeugt sind . Ich glaube, da können wir alle besser
werden, da müssen wir alle besser werden, da müssen
wir Grüne auch besser werden .

Wenn wir vom ökologischen Umbau reden, dann müssen wir auch die Sorgen derjenigen berücksichtigen, die
Angst haben, ihren Arbeitsplatz zu verlieren .

Das ist eine Aufgabe, die auch wir Grüne haben, und ich
glaube, wenn ich mir den nächsten Wahlkampf anschaue,
dann haben alle demokratischen Parteien die Aufgabe,
eine Sprache zu finden, die die Menschen überzeugt, mitnimmt und für diese Demokratie wieder begeistert .

Klar erscheint auch, dass dieses Wahlergebnis in den
USA - insbesondere wenn man sich die Wahlergebnisse in den ehemaligen Industriegebieten, im sogenannten
Rust Belt, anschaut - auch ein Protest war - auf hässliche
und destruktive Art und Weise - gegen eine ungeregelte
Globalisierung und ein Protest gegen den sozialen Abstieg .

Viele kämpfen seit Jahren gegen die ungeregelte Globalisierung, die nur wenigen kurzfristig Gewinne bringt .
Politische Entscheidungen haben diese ökonomische
Globalisierung ermöglicht; politische Entscheidungen
könnten auch eine Globalisierung ermöglichen, die soBundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

zial und ökologisch gerechter ist . Das ist nicht einfach,
aber es ist möglich, und es gilt, diese optimistische Haltung gegen die scheinbare Alternativlosigkeit des Bestehenden zu setzen .

Umso schlimmer ist es, dass die Kritik an der Globalisierung nur von rechts außen kommt, und dies nach den
historischen Irrtümern des 19 . und 20 . Jahrhunderts . Wir
lehnen die nationalistische Kritik an der Globalisierung
aufs Schärfste ab . Nationalismus kann keine Lösung
sein; er ist ein historisch gefährlicher Irrweg .

Aber wir müssen auch verstehen, was passiert, warum
die Menschen für den Brexit gestimmt haben, warum die
Menschen für Trump gestimmt haben . Den Nationalisten, den Rechtspopulisten und den Rechtsradikalen gelingt es zu gut, den Unmut der Menschen, ihre Angst und
ihre Frustration auf ihre Mühlen zu leiten .

Der Unmut entsteht gar nicht automatisch gegen Minderheiten. Der Unmut  entsteht  häufig  aus Alltagserfahrungen: dass in ländlichen Regionen die Infrastruktur
nicht mehr funktioniert; aus Angst vor sozialem Abstieg;
aus Frust darüber, dass der Lohn trotz Vollzeitarbeit nicht
für eine bezahlbare Wohnung reicht; aus dem Ärger des
kleinen Kaffeehausbesitzers darüber, dass er voll Steuern
zahlt, während sein Konkurrent von Starbucks nur einen
minimalen Steuersatz zahlt . Wir müssen darauf achten
und dürfen nicht zulassen, dass dieser Ärger und dieser
Frust am Ende an Minderheiten ausgelassen werden,
dass die Schwächsten der Schwachen zu Sündenböcken
erklärt werden .

Wir müssen verhindern, dass es den Rechtspopulisten
und den Rechtsradikalen in Europa weiter gelingt, ein
Bündnis zu schmieden, das zum Brexit geführt hat, ein
Bündnis zu schmieden, das am Ende die Wahl von Trump
ermöglicht hat, ein Bündnis zu schmieden aus Rassisten
und Homophoben, mit sozial Verunsicherten, mit Menschen, die Angst vor dem sozialen Abstieg haben .

Dafür brauchen wir eine Politik, die dafür sorgt, dass
die Infrastruktur auch in den ländlichen Regionen wieder ankommt und funktioniert, eine Politik, die dafür
sorgt, dass die sozialen Sicherungssysteme wirklich für
alle sicher sind und die Zweiklassenmedizin abgeschafft
wird, eine Politik, die dafür sorgt, dass ausreichend Geld
für bezahlbaren Wohnraum zur Verfügung gestellt wird,
eine Politik, die dafür sorgt, dass der Arbeitsmarkt wieder für alle Menschen funktioniert, eine Politik, die eine
Bildungsoffensive ermöglicht, damit wieder jedes Kind
eine Chance auf sozialen Aufstieg hat, und eine Politik,
die ermöglicht, dass jeder, der Arbeit hat, ausreichend
verdient, um am gesellschaftlichen Leben teilhaben zu
können .

Sehr geehrte Frau Merkel, in diesen schwierigen Zeiten haben Sie angekündigt, für die CDU wieder als Kanzlerin kandidieren zu wollen .

Wieder einmal ist unklar geblieben, wohin Sie mit dem
Land eigentlich wollen und was Sie mit Ihrer Kanzlerschaft anstellen wollen . Im letzten Wahlkampf war Ihr
Motto: Sie kennen mich ja! - In diesem Wahlkampf wird
das nicht reichen . Es wird auch nicht reichen, zu erklären: Wir machen einfach weiter so .

Was hat Ihre Regierung in den letzten acht oder zehn
Jahren denn getan gegen das Auseinanderfallen der Europäischen Union? Was hat Ihre Regierung denn getan
gegen die weitere Spaltung unserer Gesellschaft? Was
hat Ihre Regierung denn getan, um die Fluchtursachen
wirklich zu bekämpfen und sich für einen fairen Welthandel einzusetzen? Was hat Ihre Regierung getan in den
letzten Monaten und Jahren, um den Klimaschutz durchzusetzen?

Schauen wir uns die einzelnen Punkte einmal an .
Die Europäische Union ist seit fast acht Jahren in der
Dauerkrise, seit der verkorksten Bankenrettung nach der
Finanzmarktkrise . Dieser Zustand ist in den letzten Monaten und Jahren nicht besser, sondern eher schlimmer
geworden .

Wir haben gesehen: Großbritannien hat sich für den
Austritt aus der Europäischen Union entschieden . Wir
müssen befürchten, dass in Frankreich Frau Le Pen Präsidentin wird . In Italien sind die Zustände nicht besser
geworden, und es besteht die Gefahr, dass dort Rechtspopulisten an die Macht kommen . In Griechenland herrscht
Hoffnungslosigkeit und das Gefühl, Europa lässt sie mit
den vielen Geflüchteten, die kommen, im Stich.

In all diesen Jahren waren Sie Kanzlerin des mächtigsten Landes innerhalb der Europäischen Union . Jetzt
rechtfertigen Sie sich immer damit - und es wird damit
gerechtfertigt -, Ihnen hätten die Partner gefehlt und Sie
hätten alles richtig gemacht . Sie haben immer stur und
brav auf das Einhalten von Regeln gepocht und immer
stur und brav darauf gepocht, dass die Sparvorschläge
umgesetzt werden .

Man hätte vor sieben oder acht Jahren noch darüber
streiten können, ob diese Politik erfolgreich ist . Aber
nach acht Jahren nicht erfolgreicher Politik könnte diese
Bundesregierung überlegen, ob das wirklich die richtige
Politik war .

Nach acht Jahren, in denen innerhalb der Europäischen
Union weiterhin 20 Millionen Menschen arbeitslos sind,
könnte die SPD überlegen, ob sie nicht ihr ganzes Gewicht dafür einsetzen könnte, innerhalb der Europäischen Union zu einer Investitionsoffensive zu kommen .

Die SPD könnte sich dafür einsetzen, dass endlich ausreichend Geld für eine soziale und ökologische TransformaDr. Anton Hofreiter

tion innerhalb der Europäischen Union ausgegeben wird,
damit die Menschen wieder den Glauben haben, dass das
wunderbare Projekt der Europäischen Union nicht nur
für Frieden, sondern auch für Wohlstand für sie persönlich steht .

Wo bleibt da die SPD? Setzen Sie sich endlich dafür
ein, dass wir eine offensive Investitionspolitik auf europäischer Ebene bekommen . Denn sonst haben viel zu
viele das Gefühl, Europa lässt sie im Stich .

Schauen wir uns die Spaltung unserer Gesellschaft
an . Sie haben davon gesprochen, Frau Merkel, dass es
den Menschen in Deutschland so gut geht wie noch nie .
Ja, der Durchschnitt kann allerdings vieles verdecken .
Hinter „den Menschen“ verbergen sich nämlich ganz unterschiedliche Schicksale . Es gibt die Reichsten der Reichen, die in den letzten Jahren deutlich reicher geworden
sind, und wir hatten noch nie so viele Milliardäre und
Millionäre in Deutschland .

Aber es gibt auch die anderen Gruppen, die sich hinter diesem Durchschnitt verstecken . Inzwischen ist jeder
zehnte Arbeitnehmer bzw . jede zehnte Arbeitnehmerin
von Armut bedroht, obwohl sie Arbeit haben . Das ist
doppelt so viel wie noch vor zehn Jahren, doppelt so viel
wie zu Beginn Ihrer Kanzlerschaft .

Oder wenn man sich anschaut, wie sich das Aufstiegsversprechen entwickelt hat: Für viel zu viele ist das Aufstiegsversprechen immer noch ein Versprechen, das für
sie nicht gilt, weil sie aus bildungsfernen Haushalten
bzw . aus Arbeiterhaushalten kommen und weil für sie
eben nicht gilt, dass sie die gleichen Chancen haben, ein
Gymnasium oder eine Universität zu besuchen . Das liegt
nicht daran, dass sie weniger können, sondern daran, dass
sie eine andere Herkunft haben .

All das versteckt sich hinter dem Durchschnitt, und all
das ist politisch änderbar .

Denn es ist politisch durchsetzbar, ein faireres Steuersystem zu haben . Es ist politisch durchsetzbar, eine bessere
Ausstattung der Infrastruktur, zum Beispiel einen besseren Breitbandausbau, zu haben, damit abgehängte ländliche Regionen an die boomenden Städte angeschlossen
werden . Es ist möglich, ausreichend Geld zur Verfügung
zu stellen, damit es auch in München, Frankfurt, Berlin,
Stuttgart und anderen Metropolen wieder ausreichend
bezahlbaren Wohnraum auch für die Menschen mit niedrigerem Einkommen gibt . Es ist möglich, eine andere
Arbeitsmarktpolitik zu machen und wieder mehr Geld
zur Verfügung zu stellen, damit die Langzeitarbeitslosen
wieder eine Chance haben, einen guten sozialversicherungspflichtigen Job zu bekommen. 

All das ist möglich . Sie hatten zehn Jahre Zeit . Fangen
Sie doch wenigstens jetzt damit an!

Frau Merkel, Sie haben von der gerechten Gestaltung
der Globalisierung gesprochen . Sie haben davon gesprochen, dass die neuen Freihandelsabkommen besser sind,

weil sie Standards festlegen . Das klang alles gut . Das
Problem ist nur: Dem ist nicht so . Wenn Sie sich nämlich  die Verträge  genau  ansehen,  dann finden Sie  zwar 
zum Beispiel das Vorsorgeprinzip im Vertrag zu CETA
erwähnt, aber nur  im Vorwort.  Im Vertrag selbst finden 
Sie die von Ihnen selbst hochgelobten Standards nicht .

Im Vertrag finden Sie stattdessen eine Konzernjustiz 
außerhalb  unserer  öffentlichen Gerichtsbarkeit.  Sie finden im Vertrag stattdessen eine Bedrohung der Verbraucherschutz- und Umweltschutzstandards, und Sie finden 
im Vertrag stattdessen die Möglichkeit und dementsprechend den Druck auf die Kommunen, ihre kommunale
Daseinsvorsorge zu privatisieren .

Das, was Sie zur Regelung der Globalisierung vorgestellt haben, wäre zwar schön . Bloß, die Verträge machen
leider genau das Gegenteil . Deshalb lehnen wir diese
Verträge ab .

Wir reden sehr viel von CETA und TTIP . Bei diesen
Verträgen sollte man aber nie die EPAs vergessen, die mit
den Ländern Westafrikas und Zentralafrikas abgeschlossen werden sollen .

Wenn man sich mit den EPAs befasst, dann kommt man
zu Ihren Aussagen zur Bekämpfung der Fluchtursachen .

Ich will Ihnen überhaupt nicht vorwerfen, Frau
Merkel, dass auch Sie keine gute Lösung für die Schrecken des Bürgerkriegs in Syrien haben, dass Sie keine
gute Lösung dafür haben, wie wir den Bürgerkrieg im
Irak oder in Afghanistan beenden können . Das wirft Ihnen niemand vor . Wir würden uns sehr wünschen, dass es
dafür eine Lösung gäbe . Es gibt aber nur kleine, schwierige, tastende Schritte in Richtung Lösung, und die Rolle,
die Russland dabei spielt, ist mehr als kontraproduktiv .
Denn das, was in Aleppo passiert, sind schlicht Kriegsverbrechen, und das kann man auch genau so nennen: Es
sind Kriegsverbrechen .

Dazu würde ich mir auch von dem einen oder anderen
hier im Haus eine klare Aussage wünschen .

Was man aber dieser Regierung vorwerfen kann, ist
die Aussetzung des Familiennachzugs .

Da hatten wir eine Lösung . Glauben Sie wirklich, dass
die Mütter, die Väter und die minderjährigen Kinder,
wenn sie hier bei uns sind, ruhig schlafen und sich vernünftig in unsere Gesellschaft integrieren können, wenn
der Familiennachzug ausgesetzt bleibt? Das könnten Sie
ändern; das könnten Sie anpacken . Deshalb appelliere ich
an Sie: Lassen Sie den Familiennachzug wieder zu, sei es
aus christlichen oder sei es aus humanitären Gründen!

Was man Ihnen vorwerfen kann, ist, dass bei den
Fluchtursachen, die wir verändern könnten, nichts passiert . Ich sehe keine Initiative der Bundesregierung, endlich dafür zu sorgen, dass die hoch subventionierten europäischen Fischerflotten aufhören, die Gewässer vor den 
Küsten Afrikas, insbesondere vor denen Westafrikas und
Zentralafrikas,  leerzufischen,  sodass  die  einheimischen 
Fischer zu Schleppern werden und Menschen - weil sie
selbst keine Nahrungsgrundlage mehr haben - hierhertransportieren . Das wäre zu ändern und wäre eine echte
Bekämpfung der Fluchtursachen .

Ich sehe auch keine Initiative, die endlich einen fairen Umgang mit den Kleinbauern Afrikas zum Ziel hat .
Zehntausende Kleinbauern sind in den Ruin getrieben
worden durch den zunehmenden Export von gefrorenem
Geflügelfleisch,  Milchpulver  und  anderen  Landwirtschaftsprodukten aus der Europäischen Union . Von 2001
bis 2014 hat der Export von gefrorenem Geflügelfleisch 
um 300 Prozent zugenommen und hat Tausende und
Abertausende Bäuerinnen und Bauern in den Ruin getrieben. Deren Söhne haben nun teilweise als Geflüchtete 
Schutz bei uns gefunden . Sie wurden von ihren Familien
geschickt in der verzweifelten Hoffnung, etwas Geld für
die Ernährung der Familie zu beschaffen . Das könnten
Sie verändern . Deshalb: Verändern Sie es endlich, und
sprechen Sie nicht immer nur abstrakt von Fluchtursachenbekämpfung!

Schauen wir uns den Klimaschutz an . Frau Merkel,
Sie haben gesagt, es sei Ihnen immerhin gelungen, Frau
Hendricks mit einem Klimaschutzplan nach Marrakesch
zu schicken; nun wisse man, was die nächsten Schritte
seien, die in Deutschland zu gehen seien . Sie haben recht:
Es ist Ihnen gelungen, Frau Hendricks mit einem Klimaschutzplan nach Marrakesch zu schicken . Aber man
weiß deshalb nicht, welches die nächsten Schritte sind,
die in Deutschland zu gehen sind . Von Maßnahmen steht
nämlich nichts im Klimaschutzplan . Sie haben zugelassen, dass dieser Klimaschutzplan von allen Maßnahmen
entkernt worden ist .

Herr Gabriel hat damit begonnen und hat den Plan zum
Kohleausstieg aus dem Klimaschutzplan herausgestrichen . Herr Dobrindt hat dann weitergemacht und hat alle
Maßnahmen, die dazu gedacht waren, die Autoindustrie
zu modernisieren, aus dem Klimaschutzplan herausgestrichen . Geendet hat es mit Herrn Schmidt, der alle
Maßnahmen im Bereich der Landwirtschaft herausgestrichen hat . Deshalb: Es genügt nicht, nur einen Plan zu haben, in dem nichts steht . Klimaschutz muss konkret sein
und bedeuten, dass wir beginnen, in Deutschland aus der
Kohle auszusteigen und die erneuerbaren Energien wieder flottzumachen, und das nicht  nur  aus Klimaschutz- 
und Umweltschutzgründen, sondern auch aus industriepolitischen Gründen; denn die Zukunft wird die moderne
Energieversorgung sein . Dort werden die Arbeitsplätze
der Zukunft entstehen . Hier besteht die Möglichkeit,
Menschen Hoffnung zu geben . Wenn Sie es schon nicht
aus Klimaschutzgründen machen, dann sollten Sie wenigstens aus industriepolitischen Gründen aufhören, auf
die alten Technologien des 18 . und 19 . Jahrhunderts zu
setzen . Setzen Sie stattdessen auf die Technologien des
21 . Jahrhunderts .

Das würde bedeuten, die Chancen, die in der Digitalisierung  und  Elektrifizierung  der  Mobilitätssparte 
bestehen, zu nutzen . Die Frage, ob Arbeitsplätze im Bereich des Verbrennungsmotors erhalten bleiben oder ob
Arbeitsplätze im Bereich der emissionsfreien Fahrzeuge
geschaffen werden, stellt sich nicht . Die Gefahr besteht
doch, dass Arbeitsplätze im Bereich des Verbrennungsmotors verloren gehen und neue Arbeitsplätze nicht in
Deutschland, sondern in den USA bei Tesla, in Japan bei
Toyota und in Südkorea bei Hyundai entstehen . Deshalb
ist es an der Zeit, endlich die Chancen der Moderne zu
nutzen und auf die Digitalisierung und die Elektrifizierung zu setzen .

Das sagen nicht nur wir . 40 große deutsche Unternehmen
haben Ihnen ins Stammbuch geschrieben, dass sie von
der Bundesregierung sowohl aus Klimaschutzgründen
als auch aus Gründen der Arbeitsplatzsicherung mehr
Klimaschutz erwarten . Selbst die IG Metall fordert inzwischen einen Umbau der Autoindustrie, auch aus Arbeitsplatzgründen . Ich erwarte von Ihnen, dass Sie endlich für einen Klimaschutzplan sorgen, der den Namen
auch verdient .

Ich glaube, wir brauchen für die ganz großen Herausforderungen, vor denen wir stehen, und vor dem Hintergrund der großen Unsicherheiten eine Politik, die die
wirklichen Probleme angeht . Deshalb lassen Sie uns dafür sorgen, dass wir eine Politik gestalten, die sozial ist,
die gerecht ist, die ökologisch ist und die die Menschen
in diesem Land mitnimmt . Dann haben wir alle Chancen,
dass es auch in Zukunft den Menschen in diesem Land
gut geht .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist jetzt ein Jahr her, dass die Bundesrepublik Deutschland das Klimaschutzabkommen von Paris
unterschrieben hat . Und was haben Sie innerhalb dieses
Jahres gemacht, um das Abkommen umzusetzen? Sie
haben nichts gemacht in dieser Richtung . Sie haben weder beim Kohleausstieg noch bei der Agrarwende etwas
gemacht, geschweige denn, dass bei der Verkehrswende
irgendetwas vorwärtsgegangen wäre .

Ihr eigener Wissenschaftlicher Beirat hat Ihnen vorgestern ins Stammbuch geschrieben, dass der Verkehrssektor ein klimapolitisches Desaster ist . Dabei könnte die
Bahn für den Klimaschutz im Verkehrsbereich von zentraler Bedeutung sein . Die DB AG gehört uns zu 100 Prozent . Die ewige Ausrede, man könne nichts machen,
weil die DB AG eine Aktiengesellschaft sei, können Sie
steckenlassen . Wenn sich die Eigentümerversammlung

der DB AG trifft, dann trifft sich Herr Dobrindt mit sich
selbst,

und er könnte doch einmal etwas unternehmen, damit die
Bahn endlich auf Vordermann gebracht wird .

Wissen Sie: Es ist einfach extrem ärgerlich, dass Sie
de facto nichts daraus machen, dass Ihnen die Bahn zu
100 Prozent gehört . Das ist ärgerlich für die Reisenden .
Die Reisenden stecken in unpünktlichen Zügen fest . Die
Reisenden haben eine Bahn verdient, die endlich funktioniert und bei der man beim Umsteigen nicht immer
nur den „sichtbaren Anschluss“ erlebt. Wenn Sie ab und
zu Bahn fahren, dann kennen Sie den „sichtbaren Anschluss“: Man steigt aus dem Fernverkehrszug aus und
sieht den Nahverkehrszug, weil die Abstimmung nicht
funktioniert, nur noch wegfahren . Schuld sind angeblich
immer die Mitarbeiter der Bahn und nicht die Unterfinanzierung der Infrastruktur, nicht die Unterfinanzierung
des Wagenmaterials und nicht die unfähige Politik dieses
Ministeriums .

Das ist auch ärgerlich für die Unternehmen in Deutschland . Es ist ja nicht so, dass der Güterverkehr auf der
Schiene nicht erfolgreich wäre . Er ist dort erfolgreich,
wo es interessante Angebote gibt . Aber das Problem ist,
dass Sie die Infrastruktur nicht ausreichend ausbauen,
sodass wir Auslastungen von 100 Prozent haben . Das
Problem ist, dass Sie die Engpässe hinter Hamburg nicht
beseitigen, dass Sie die Engpässe an der Rheinschiene
nicht schnell genug beseitigen . Vielmehr setzen Sie weiterhin auf isolierte, sinnlose Großprojekte . Sie waren
noch nicht einmal in der Lage, die Verkehrsprojekte im
Bundesverkehrswegeplan ausreichend zu bewerten und
die Verkehrsprojekte im Bereich Schiene im Bundesverkehrswegeplan zu verankern . Das Einzige, was Sie
geschafft haben, war, die Umgehungsstraßen in Ihren
eigenen Wahlkreisen zu bewerten, anstatt endlich eine
integrierte Verkehrspolitik zu machen .

Ihre Verkehrspolitik im Bereich der Bahn ist schlichtweg eine Zumutung für den Steuerzahler . Sie verschwenden sinnlos Geld, und das sagen nicht nur wir Ihnen,
sondern das sagt Ihnen auch der Bundesrechnungshof .
Deswegen: Machen Sie endlich etwas aus dem 100-prozentigen Bundesbesitz! Sorgen Sie dafür, dass die Engpässe beseitigt werden! Sorgen Sie für einen Integralen
Taktfahrplan! Integraler Taktfahrplan bedeutet, dass die
Anschlüsse der Züge zueinander passen und man nicht
ewig auf den nächsten Zug warten muss . Sorgen Sie dafür, dass die Bahn zentral wird für die Mobilitätswende,
dass die Bahn die Chancen nutzen kann, die aus Digitalisierung und Elektrifizierung entstehen! Machen Sie endlich die Bahnhöfe zu Mobilitätsdrehscheiben! Machen
Sie etwas aus diesen 100 Prozent Bundesbesitz! Sorgen

Vizepräsident Johannes Singhammer

Sie endlich für eine gute Bahnpolitik, und reden Sie sich
nicht weiter heraus!

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Bundesminister, von den
Initiativen, die Sie in letzter Zeit ergriffen haben, ist eine
medial besonders aufgeschlagen, nämlich Ihr Kampf gegen die vegane Currywurst .

Bei diesem Klamauk frage ich mich persönlich: Wann
sehen wir Ihren Kampf gegen die Fleischtomate, gegen
das Jägerschnitzel oder vielleicht gegen die Rosinenschnecke?

Wenn man sich die Situation anschaut, stellt man allerdings fest: Es gibt ja wirklich Verbrauchertäuschung und
verbrauchertäuschende Etiketten . Es gibt zum Beispiel
einen großen Discounter, der auf seinen Fleisch- und
Wurstprodukten ein schönes, wunderbares Bild zeigt . Zu
sehen sind darauf drei Eichen, ein schönes, fachwerkgeMinister Dr. Till Backhaus schmücktes Haus, und es heißt, das Fleisch sei vom Gut
Drei Eichen . Wenn man nachfragt, wo eigentlich dieses
wunderschöne Gut Drei Eichen liegt, stellt man fest: Das
liegt nirgendwo . Das gibt es überhaupt nicht . Dieses Gut
ist schlichtweg eine Erfindung dieses Discounters.

Sie könnten also etwas gegen echte Verbrauchertäuschung - dafür sind Sie zuständig - tun, statt absurde
Kämpfe gegen für jeden offensichtliche Ausdrücke zu
führen, die nur Ihrer ideologischen Abneigung gegen
Veganer und Vegetarier geschuldet sind .

Dann sind noch weitere Initiativen bekannt geworden. Besonders schön war Ihre Schweinefleischpflicht
für Kitas . Ein Highlight war auch Ihr Apfelessen gegen
Putin . Allerdings: Hinter all diesen unfreiwillig komischen Aktionen bleibt natürlich etwas auf der Strecke,
nämlich die Arbeit in Ihrem Ministerium .

Sie haben ein Ministerium, das von großer Bedeutung
für die Zukunft dieses Landes ist . Dieses Ministerium
trägt Verantwortung für einen Wirtschaftszweig, der einen Großteil der Fläche unseres Landes bewirtschaftet .
Sie tragen Verantwortung für eines der wichtigsten Güter
in unserem Land: Sie tragen Verantwortung für die Lebensmittel, die bei uns produziert werden . Damit tragen
Sie indirekt auch Verantwortung für viele weitere Bereiche . Sie tragen mehr Verantwortung für den Erhalt der
Artenvielfalt in unserem Land als die Umweltministerin,
weil Forst- und Landwirtschaft einen Großteil der Flächen bei uns bewirtschaften .

Sie tragen Verantwortung dafür, unser Grundwasser
zu schützen, weil Land- und Fortwirtschaft auf einem
Großteil unserer Flächen betrieben wird . Sie tragen Verantwortung für den Tierschutz . Sie tragen Verantwortung
für den Schutz der Menschen vor multiresistenten Keimen, soweit dies die Landwirtschaft betrifft. Sie tragen
auch Verantwortung für das Schicksal vieler Bäuerinnen
und Bauern, die auch in Zukunft ein vernünftiges Auskommen mit ihren Höfen haben wollen .

Für all das tragen Sie Verantwortung . Da kann ich,
ehrlich gesagt, nicht verstehen, dass Sie aus Ihrem Ministerium eine Art Klamaukministerium gemacht haben .

Ich wünsche mir etwas ganz Konkretes von Ihnen,
nämlich dass Sie endlich dafür sorgen, dass Tierschutzskandale nicht in gewisser Regelmäßigkeit aufgedeckt
werden . Vielmehr sollten Sie für Tierschutz sorgen .

Ein erster Schritt, der auch mit einer besseren Information der Verbraucherinnen und Verbraucher verbunden sein könnte, wäre, das von Minister Backhaus aus
Mecklenburg-Vorpommern erwähnte Vorhaben, nämlich
die Kennzeichnung, die bei den Eiern sehr erfolgreich

ist, auch auf andere tierische Produkte auszuweiten . Was
hindert Sie daran?

Stattdessen kommen Sie mit einem irgendwie freiwilligen Tierwohl-Label daher, bei dem am Ende nicht alle
mitmachen müssen . Stattdessen kommen Sie mit immer
neuen Ankündigungen . Noch nicht einmal bei Ihrem
freiwilligen Tierwohl-Label ist klar, wann es umgesetzt
wird . Setzen Sie deshalb die klare Kennzeichnung tierischer Produkte wie bei den Eiern um . Dann können die
Verbraucherinnen und Verbraucher selbst wählen . Was
hindert Sie? Sie haben hier die Mehrheit, also entscheiden Sie mit Ihrer Mehrheit endlich einmal etwas Vernünftiges!

Nehmen wir ein anderes wichtiges Beispiel, nämlich die Frage der Lebensmittelverschwendung . Das ist
ein wichtiges Thema . 18 Millionen Tonnen Lebensmittel werden verschwendet . In Ihrem Haus sind ein paar
Broschüren entstanden, die wahrscheinlich genauso wie
die Lebensmittel im Abfalleimer landen . Warum tun Sie
nichts Konkretes, außer nur Appelle an die Verbraucherinnen und Verbraucher zu richten?

Man kann auch etwas gegenüber den großen Supermarktketten tun . Aber dann muss man sich mit diesen
Supermarktketten anlegen . Da ist es doch viel einfacher,
den Bürgerinnen und Bürgern zu sagen: Werft doch bitte weniger Brot weg . - Ja, das ist richtig . Aber das ist
nicht die Hauptaufgabe einer Regierung . Das ist nicht die
Hauptaufgabe einer Parlamentsmehrheit . Die Hauptaufgabe einer Parlamentsmehrheit ist es, Dinge gesetzlich zu
regeln und dafür zu sorgen, dass die großen Verschwender endlich damit aufhören . Aber wie gesagt: Das muss
man sich trauen .

Dann haben Sie in Ihrer Rede darüber geklagt, dass
die Hedgefonds immer mehr Land aufkaufen . - Das ist
ein Problem . Aber das hat auch damit zu tun, wie unsere Agrarsubventionen ausgereicht werden . Die großen
Mengen von Steuergeld, die wir zum Glück zur Verfügung haben, werden schlichtweg danach ausgereicht, wer
möglichst viel Grund und Boden hat . Das hat zur Folge,
dass die 3 bis 4 Prozent größten Betriebe - von Höfen
kann man hier kaum sprechen - über 25 Prozent dieses
Steuergeldes bekommen . Das sind über 1 Milliarde Euro .

Die EU erlaubt Ihnen, 15 Prozent dieser Gelder anders
zu verteilen . Das ist bereits jetzt möglich . Und was tun
Sie? Sie beklagen das Ganze hier, tun aber nichts . Dabei
könnten Sie Millionen in der Hand haben, um die bäuerliche Landwirtschaft zu unterstützen .

Dass das dringend notwendig ist, hat man auch im
letzten Jahr gesehen . Allein im letzten Jahr Ihrer Amtszeit haben 4 000 Milchbauern ihren Hof aufgeben müsDr. Anton Hofreiter

sen . Und was ist Ihnen eingefallen? Ein paar Almosen für
die Betroffenen!

Sie müssen an der Struktur etwas verändern, damit Sie
diesen Menschen helfen können und die Preise nicht immer wieder kollabieren .

- Es hilft überhaupt nichts, hier mit unsachlichen Äußerungen dazwischenzuquatschen .

Davon wird nämlich kein einziger Milchbauer und keine
einzige Milchbäuerin, die im letzten Jahr ihren Hof verloren haben - es waren über 4 000 -, seinen bzw . ihren
Hof zurückbekommen .

Deshalb: Tun Sie endlich etwas! Sie sind an der Regierung und haben eine 80-Prozent-Mehrheit . Sorgen Sie
dafür, dass die Verbraucher endlich vernünftig informiert
und die Tiere und unser Grundwasser geschützt werden,
dass das Artensterben nicht so weitergeht und dass nicht
immer mehr Landwirte aufgeben müssen und von ihren
Höfen vertrieben werden .

Wenn Sie so weitermachen, dann werden Sie endgültig zu den Totengräberinnen und Totengräbern unserer
bäuerlichen Landwirtschaft .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU und
der SPD, Sie wissen doch selbst, dass Sie heute Teil einer
peinlichen Posse sind .

Sie wissen doch selbst, dass diese sogenannte Große Koalition heute nichts anderes ist als die Beute einer kleinen
Provinzpartei aus Bayern, und Sie sollten sich für Ihr Abstimmungsverhalten schämen .

Ich komme noch einmal ganz kurz zu dem Unsinn,
den der Minister erzählt hat, und zähle auf, was wirklich

ist: Eine Pkw-Maut in dieser Form ist schlecht für die
Grenzregionen; denn sie führt wieder neue Grenzen ein .

Sie ist schlecht für Saarbrücken, sie ist schlecht für Aachen, sie ist schlecht für Flensburg .

Ich würde mir einmal wünschen, dass die Verantwortlichen von CDU und SPD in den Landesregierungen auch
den Mut hätten, deutlich etwas dagegen zu unternehmen
und nicht bloß öffentliche Reden zu halten, sondern dort,
wo es darauf ankommt, auch die Hand zu heben .

Zu den Einnahmen . Der Minister hat wiederholt behauptet, dass in Österreich, in Italien und in Frankreich
genau die gleiche Maut eingeführt wurde wie die bei uns
geplante und dass alle zahlen müssen .

Wissen Sie, was der Unterschied zwischen uns und Italien, Frankreich und Österreich ist? Dort zahlen wirklich
alle Bürgerinnen und Bürger, die einheimischen und die
ausländischen . Sie haben daraus etwas völlig anderes
gemacht: Sie haben sie zu Ihrem rechtspopulistischen
Wahlkampfschlager gemacht, indem Sie sie zu einer
Ausländermaut erklärt haben . Es gibt aber keine diskriminierungsfreie Diskriminierung . Deshalb: Hören Sie
auf, hier die Unwahrheit zu erzählen .

Morgen werden 60 Jahre Römische Verträge gefeiert .
Dazu wird Frau Merkel wieder schöne Worte finden. Wir
haben Sie von der Großen Koalition aufgefordert, Herr
Kauder - Herr Oppermann ist nicht einmal da -, dass es
eine vereinbarte Debatte zu 60 Jahre Römische Verträge
gibt .

Sie haben sich verweigert . Stattdessen führen wir eine
Debatte zu diesem völlig absurden Projekt .

Wissen Sie, das, was Sie 2013 beschlossen haben, war
schon eine Peinlichkeit . Es war eine Peinlichkeit für SPD
und CDU . Es war dreist, dass Sie der Provinzpartei aus
Bayern, die auch für Bayern eine Schande ist, nachgegeben haben .

Aber in diesen vier Jahren ist viel passiert . Die Europäische Union ist deutlich tiefer in die Krise geraten .

Was macht die Kanzlerin des größten und wichtigsten
Landes innerhalb der Europäischen Union? Sie verbrennt
ihr politisches Kapital, um die EU-Kommission dazu zu
bringen, diesem europafeindlichen Projekt zuzustimmen .
Schämen Sie sich!

Die Europäische Union hat Besseres verdient .

Wir brauchen die Europäische Union . Wir müssen die
Europäische Union retten . Mit Ihrem Verhalten schaden
Sie der Europäischen Union . Nehmen Sie endlich Ihre
Verantwortung an .

Jetzt schauen wir uns einmal die SPD an .

Die SPD hat ja jetzt ihren 100-Prozent-Schulz, der glaubt,
über Wasser laufen zu können .

Aber in dem Moment, in dem die SPD in der politischen
Wirklichkeit ankommt, ist sie wieder ganz, ganz klein .

Wieso stimmen Sie von der SPD nach der Rede von
Herrn Bartol den Gesetzentwürfen zu?

Wissen Sie, in Koalitionen muss man Kompromisse machen .

Aber es kann einen auch in Koalitionen niemand dazu
zwingen, den größten Unsinn mitzumachen .

Das macht man freiwillig . Alle, die Sie hier heute sitzen,
werden gleich bei der Abstimmung freiwillig die Hand
heben und danach freiwillig aufstehen . Deshalb können
Sie sich nicht hinter der Koalitionsvereinbarung verstecken . Deshalb ist es nicht mehr nur eine CSU-peinliche
Maut, sondern auch eine CDU-peinliche Maut und eine
SPD-peinliche Maut .

Das zeigt: Diese Große Koalition gehört dringend
weg; denn sie ist ein Schaden für unser Land . Heute ist
ein schlechter Tag für unser Land .

Es ist ein schlechter Tag für die Grenzregionen . Es ist ein
schlechter Tag für unseren Haushalt . Es ist ein schlechter
Tag für Europa .

Ich kann nur noch einmal an Sie appellieren: Stimmen
Sie dem Ganzen nicht zu! Dann würden Sie endlich einmal Rückgrat beweisen und Größe und Stärke zeigen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wir sind nur knapp einer großen Tragödie
entgangen. Eher durch Zufall wurden die Umtriebe der
Gruppe von Franco A. aufgedeckt und so ein potenzieller, schwerer Anschlag verhindert.

Die Zunahme rechtsextremer und rechtsterroristischer Aktivitäten muss uns alle beunruhigen. Hier ist in
Deutschland etwas ins Rutschen geraten. Rechtsextreme
Gesinnungen und Tendenzen sind in Deutschland beileibe keine Seltenheit. Das ist 72 Jahre nach Ende der Naziherrschaft beschämend.

Mit der Aufdeckung der Planungen von Franco A. ist
die Bundeswehr in den Fokus gerückt. Lassen Sie mich
klarstellen: Die allermeisten Soldatinnen und Soldaten
leisten einen großartigen Dienst für unser Land. Sie verdienen es nicht, unter Pauschalverdacht gestellt zu werden;

aber die Probleme als Einzelfälle zu bagatellisieren, ist
unverantwortlich.

Verdeutlichen wir uns zuerst die Dimension dessen,
worüber wir hier reden: Franco A. und seine Kumpanen - das sind inzwischen mehr als gedacht - waren nicht
irgendwelche Soldaten, die abends Wehrmachtslieder
schmetterten oder Wehrmachtsandenken sammelten. Das
alleine ist schon schlimm genug und leider gar nicht so
selten in deutschen Bundeswehrkasernen, wie sich heute
noch einmal zeigte. Nein, Franco A. und seine Komplizen planten mutmaßlich schwere Gewalttaten gegen Politiker und andere Personen des öffentlichen Lebens. Sie
legten Todeslisten an, sie beschafften sich Anleitungen
zum Bombenbau, und sie horteten Unmengen an geklauter Munition aus Bundeswehrbeständen.

Es ist schleierhaft, warum die Pläne und das Doppelleben von Franco A. so lange unentdeckt blieben. Eindeutigen Hinweisen auf die Gesinnung des Oberleutnants
wurde nicht nachgegangen. Es schauten zu viele im entscheidenden Moment bewusst oder unbewusst weg. Dass
dies so lange unentdeckt blieb, ist ein Skandal, und dafür
tragen Sie, Frau von der Leyen, die Verantwortung. Sie
sind seit fast vier Jahren Ministerin und damit verantwortlich.

Diese Verantwortung können Sie nicht von sich weisen,
indem Sie am Ende die Verantwortung in Richtung Truppe schieben. Sie sind de facto die Oberkommandierende
dieser Truppe. Deshalb sage ich: Übernehmen Sie die
Verantwortung, die Sie als Ministerin zu tragen haben.

Machen wir uns zweitens klar: Dass es in den Sicherheitsbehörden Probleme im Umgang mit Rechtsextremismus gibt, ist nun wahrlich keine Neuigkeit. Wir haben es beim Bundesamt für Verfassungsschutz gesehen
und bei Teilen der Polizei; man denke an die Vorfälle in
Sachsen im letzten Jahr. Deshalb ist es unverständlich,
dass die Ministerin diese Probleme so lange ignoriert hat.
Der Wehrbeauftragte hat immer wieder darauf hingewiesen. Schauen Sie in all die Anfragen, die von der Opposition gestellt wurden. So kann ich nur zu dem Schluss
kommen: Frau von der Leyen, offenbar haben Sie über
Jahre weggeschaut, und darunter leiden jetzt auch die
vielen anständigen Soldatinnen und Soldaten in der Bundeswehr.

Sie sagen jetzt zwar selbst, Sie hätten es verpasst,
früher gegenzusteuern; aber Sie können nicht wirklich erklären, warum Sie in den letzten vier Jahren derart wenig bis nichts gemacht haben, warum Sie in den
letzten Jahren, in denen in Deutschland die Zahl rechter
Gewalttaten insgesamt gestiegen ist und viele Experten
vor neuem Rechtsterrorismus warnten, nicht gehandelt


haben. Ihr Nichtstun war fahrlässig, und Sie können nur
dem Himmel dafür danken, dass das keine schlimmeren
Konsequenzen hatte.

Frau von der Leyen, Sie ergreifen erst jetzt, nach starkem öffentlichen Druck, Maßnahmen, um diesen Missständen entgegenzuwirken. Das ist sehr spät und vor allem eines: Das ist beschämend.

Eines muss man auch sagen: Wenig hilfreich ist aktuell, dass nun auch die CSU nostalgisches Wehrmachtsgedenken verharmlost und ein problematisches Traditionsverständnis fördert. Es muss für alle Soldatinnen und
Soldaten in der Bundeswehr deutlich sein, dass in unserer Armee ein klares Bekenntnis zur freiheitlichen und
demokratischen Grundordnung gelebt wird.

Aber das soll nicht ablenken vom Hauptproblem: Frau
von der Leyen und die Bundesregierung haben den inneren Zustand der Truppe zu lange sträflich vernachlässigt. Seit zwölf Jahren trägt die Union die Verantwortung
für die Bundeswehr. Sie präsentiert sich heute in einem
schwierigen Zustand. Ihre Bilanz, Frau von der Leyen, ist
eine Bilanz des Scheiterns. Sie und Ihre Partei stellen ein
Sicherheitsrisiko dar.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist schön, dass wir heute zumindest eine
Aktuelle Stunde zum Thema Europa haben. Eigentlich
hätte Frau Merkel heute hier stehen müssen, um eine Regierungserklärung abzugeben.

Denn zur anständigen Beteiligung des Parlaments gehört
es, dass die Kanzlerin vor dem Europäischen Rat eine
Regierungserklärung abgibt.

Das hat sie nicht gemacht. Ich frage mich, warum. Liegt
es daran, dass die Bundesregierung keine Positionen hat,
dass die Bundesregierung nichts sagen kann, dass die
Bundesregierung nichts sagen will?

Dazu kann man nur sagen: Das ist ziemlich erbärmlich.
Damit werden Sie den Herausforderungen, vor denen die
Europäische Union steht, noch nicht einmal in Ansätzen
gerecht. Da hilft auch Ihr ganzes Geschrei nichts. Ihr GeVizepräsidentin Michaela Noll

schrei bestätigt es, dass Sie erbärmliche Positionen dazu
haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Themen und die
Debatten, die anstehen, sind gewaltig. Die begonnenen
Brexit-Verhandlungen, die Überwindung der ökonomischen und sozialen Krise in Teilen Europas, die europäische Migrationspolitik, der Rückzug der USA vom Pariser Klimaabkommen, der Kampf gegen den Terrorismus:
Das alles ist von elementarer Bedeutung für die Zukunft
der EU. Und was tut die Bundesregierung? Sie schweigt,
sie taucht ab, sie ist nicht vorhanden.

Nehmen wir Griechenland. Jeder weiß, dass es einen
Schuldenschnitt für Griechenland braucht, wenn wir die
Leiden der griechischen Bevölkerung und das ökonomische Elend beenden wollen.

Der IWF, den Sie mit dabei haben wollten, fordert ihn
auch. Und was tun Sie? Sie drücken sich, Sie verweigern
sich. Und warum? Weil die CDU/CSU, weil die Bundesregierung zu feige ist, den Bürgerinnen und Bürgern
vor der Wahl die Wahrheit zu sagen. Damit muss endlich
Schluss sein.

Nehmen wir den Brexit. Die Bundesregierung sollte
sich für den Zusammenhalt der EU starkmachen, aber
eben nicht nur mit schönen Worten. Wenn Sie den deutschen Beitrag zum EU-Haushalt anteilig um 8 Prozent
erhöhen würden, dann wäre die finanzielle Lücke, die
durch den Brexit entsteht, geschlossen. Aber Ihnen ist
der Zusammenhalt der Europäischen Union noch nicht
einmal 8 Prozent Erhöhung wert.

Zum Zusammenhalt gehört eben auch finanzielle Solidarität.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, am vergangenen
Freitag ist Altkanzler Helmut Kohl gestorben. Sie alle
wissen: Wir Grünen hatten viel Streit mit Helmut Kohl,
so viel Streit, dass ich mir - das gebe ich ganz offen zu früher nie hätte vorstellen können, einmal Teile seiner
Politik zu loben. Aber in einem entscheidenden Bereich
will ich das heute tun, nämlich Europa. Es war der grüne Außenminister Joschka Fischer, der die Europapolitik
Helmut Kohls fortgesetzt hat, und es ist Helmut Kohls
eigene Partei, die hier sitzt und sein Lebenswerk demontiert. Damit müssen Sie endlich aufhören.

Statt Kohl’scher Zurückhaltung und Achtung der Interessen der kleineren Länder erleben wir seit Jahren Merkel’sche Ignoranz.

Was das Einbinden der kleineren Länder angeht, erleben
wir seit Jahren einen Fraktionsvorsitzenden der CDU/

CSU, der triumphierend erklärt, in Europa werde jetzt
wieder Deutsch gesprochen, obwohl in der momentanen Lage die Verhältnisse in der Europäischen Union so
schwierig sind. Hören Sie endlich auf, auftrumpfend aufzutreten. Fangen Sie endlich an, unseren europäischen
Partnerinnen und Partnern auf Augenhöhe zu begegnen.

Die EU ist in einer Krise. Die Franzosen wählen einen überzeugten Europäer zum Präsidenten. Macron hat
große Visionen und konkrete Ideen für Europa: gemeinsam mehr investieren, um die Jugendarbeitslosigkeit zu
senken, ein europäisches Budget, das diesen Namen auch
verdient, und - um das Ganze zu erreichen - einen europäischen Finanzminister, der es steuert und verwaltet.
Was haben wir von Ihnen, von der Bundesregierung dazu
gehört? Die Kanzlerin blieb mal wieder wolkig, zögernd
und unklar. Jetzt kann man sagen: Das kennt man von
ihr, das ist die Art, wie sie sich ausdrückt. - Aber im Ausland ist das leider mit einigem Recht als Nein verstanden
worden,

zumal andere Mitglieder der Union in der üblichen peinlichen Art und Weise sofort anfingen, Macron munter zu
kritisieren. Es wurde ihm in den Mund gelegt, dass er für
Euro-Bonds geworben hat. Es gab wieder die schönen
typischen Aussagen, Herr Macron müsse einmal seine
Hausaufgaben machen, als wenn er ein Schuljunge wäre.
So begegnet man seinen Partnerinnen und Partnern auf
europäischer Ebene eben nicht auf Augenhöhe.

Europa hat durch die Wahl von Macron vielleicht eine
letzte Chance bekommen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, ja, wir
leben in wirklich schwierigen Zeiten: Die Klimakrise
entwickelt sich schneller als selbst von Wissenschaftlern
erwartet; die Weltwirtschaft ist noch immer instabil; bei
den Finanzmärkten weiß man nicht, wann es die nächste Krise gibt; 60 Millionen Geflüchtete sind auf diesem
Planeten unterwegs; internationaler Terrorismus, und in
der Nähe von Europa gibt es eine ganze Reihe von Kriegen und Bürgerkriegen. Es ist offensichtlich, dass diese
Vielzahl von Problemen nicht von einem einzelnen Land
allein geregelt werden kann .

Wenn die G 20 vernünftige Regelungen treffen würden, dann könnten die G-20-Staaten etwas Gutes dazu
beitragen; denn die G-20-Staaten stellen zwei Drittel der
Weltbevölkerung . Sie stellen vier Fünftel der globalen
Wirtschaftsleistung, und sie sind verantwortlich für drei
Viertel, für 75 Prozent, aller Treibhausgasemissionen .
Aber die G-20-Staaten haben in ihrer Geschichte schon
viel versprochen, und sie haben wenig gehalten . Es steht
zu befürchten, dass das Gleiche auf diesen Gipfel zutrifft.

Wissen Sie, Frau Merkel, es liegt auch an dieser Bundesregierung . Es liegt auch an diesem Gastgeber . Es
liegt auch mit an Ihnen . Ich gestehe Ihnen völlig zu, dass
es überhaupt keine einfache Runde ist, die Sie zu Gast
haben: Erdogan, Putin und Trump mit ihrer nationalistischen und antiökologischen Politik . Wissen Sie, Frau
Merkel, ich erwarte überhaupt nicht von Ihnen, dass Sie
die Probleme mit diesen schwierigen Herren einfach
wegzaubern . Auf der anderen Seite ist natürlich auch
klar, dass es neben diesen dreien ziemlich einfach ist,
vernünftig zu wirken . Was ich aber von Ihnen erwarte,
ist, dass Sie Verantwortung für Ihr eigenes Handeln in
Ihrem direkten Zuständigkeitsbereich, nämlich für das
Handeln dieser Bundesregierung, übernehmen .

Schauen wir uns einmal die Ergebnisse des Handelns
Ihrer Bundesregierung bei den wichtigen Fragen, die
auf dem Gipfel verhandelt werden und die Sie selbst angesprochen haben, an: Klimaschutz, Bekämpfung von
Fluchtursachen, gerechte Gestaltung von Handel und
Globalisierung, eine vernünftige Regulierung der Finanzmärkte . Wie schaut denn da die Bilanz unserer Bundesregierung aus?

Ja, Trump hat das Pariser Klimaschutzabkommen gekündigt und hat damit nicht nur einen Affront bezogen
auf ein internationales Abkommen begangen, sondern
hat auch - wenn man sich vor Augen führt, welche Bedeutung die Klimakrise für unsere eigenen Lebensgrundlagen hat - ein Verbrechen an der Zukunft aller Menschen auf diesem Planeten begangen .

Aber mit welcher Bilanz beim Klimaschutz treten Sie,
tritt diese Bundesregierung denn Trump gegenüber? Sie
haben auf großen Konferenzen schon viele schöne Worte
verloren . Aber Sie sind jetzt seit zwölf Jahren Bundeskanzlerin, Sie führen seit zwölf Jahren die Regierung,
und da kann man sich einmal die Bilanz anschauen; denn
nach zwölf Jahren gibt es eine Verantwortung für das
Handeln . Welches Land verbrennt am meisten Braunkohle und nutzt damit die schmutzigste, klimaschädlichste Art, Strom herzustellen? Ist es China? Ist es Indien?
Sind es die USA? Nein, die Bundesrepublik Deutschland

ist das Land, das weltweit am meisten Braunkohle verstromt, und Sie haben daran nichts geändert .

Sie haben davon gesprochen, das Entscheidende sei,
dass man den Klimaschutz will . Nein, Frau Merkel, das
langt für die Beseitigung eines echten Problems nicht .
Das Entscheidende beim Klimaschutz ist, dass man handelt und Erfolge erzielt .

Dafür gibt es eine ganz einfache, klare Zahl, und das
ist der CO2-Ausstoß der Bundesrepublik Deutschland .
Schauen wir uns diese Zahl an: Sie ist zwischen 2009
und 2016, in all diesen Jahren Ihrer Regierung, nicht gesunken . Deshalb: Sie reden vom Klimaschutz, aber Sie
handeln nicht beim Klimaschutz .

Wissen Sie, Frau Merkel, den schmelzenden Polkappen
ist es egal, ob Trump die Klimakrise leugnet und nichts
dagegen tut oder ob Sie viel über die Klimakrise reden
und dann auch nichts dagegen tun .

Sie haben davon gesprochen, dass es darauf ankommt, seine Hausaufgaben zu machen . Da frage ich
mich manchmal: Ja, wann fangen Sie denn an, die Hausaufgaben zu machen? Was haben Sie denn in den letzten vier Jahren gemacht? Sie haben den Kohleausstieg
nicht gemacht . Sie haben nichts bei der Agrarpolitik gemacht . Sie haben einen Verkehrsminister, der mit „unverantwortlich“ noch nett beschrieben ist, der vor allem
die Dieselkrise vertuscht hat, anstatt die Verkehrswende
einzuleiten . Und Sie haben den Ausbau der erneuerbaren
Energien mit zehn Deckeln versehen - nicht mit einem
Deckel, nicht mit zwei Deckeln, sondern mit zehn Deckeln . Ja, schaut es so aus, wenn man die Hausaufgaben
beim Klimaschutz macht? Merken Sie denn nicht selbst,
dass Ihr Reden und das Handeln Ihrer Bundesregierung,
der Mehrheit dieses Hauses, hier diametral auseinanderfallen?

Ist Ihnen das nicht selbst peinlich?

Und war die SPD da völlig unbeteiligt? Stellt sie in
dieser Bundesregierung gar keinen Minister? Stellt sie
nicht den Wirtschaftsminister? Auch Sie von der SPD
müssen Ihren Teil der Verantwortung übernehmen .

Nehmen wir das Beispiel des Handels . Sie haben
davon gesprochen, dass Protektionismus keine gute Alternative zum freien Handel ist . Sie haben recht: Protektionismus ist nicht gut . Aber glauben Sie wirklich,
dass Geheimabkommen, private Schiedsgerichte, Privatisierung der Daseinsvorsorge, dementsprechend das
Aufgeben des Vorsorgeprinzips, also all das, was wir

bei CETA und TTIP gesehen haben, eine gute Alternative zum Trump’schen Protektionismus ist? Wären nicht
eher Handelsregelungen, die auf ökologische und soziale
Standards setzen, eine gute Alternative?

Glauben Sie wirklich, Ihr Vorgehen wäre noch vorbildhaft? Glauben Sie wirklich, dass die Menschen in
Deutschland davon begeistert sind? Nein, sie werden dagegen protestieren . Man versteht überhaupt nicht, warum
Sie aus den Auseinandersetzungen um TTIP und CETA
nichts gelernt haben .

Und wissen Sie, was mich wirklich erschüttert? Sie
sprechen davon, dass Sie sich beim Klimaschutz nicht
von Trump abhalten lassen, geschweige denn, dass Sie
hier etwas gemacht hätten . Aber Sie hören nicht auf, dieser US-Regierung hinterherzulaufen und davon zu reden,
mit uns doch bitte, bitte ein Freihandelsabkommen abzuschließen . Ich erwarte von Ihnen, Frau Merkel, aus Gründen der Glaubwürdigkeit beim Klimaschutz und auch aus
Gründen der Würde, dass Sie aufhören, der US-Regierung hinterherzulaufen und um ein Freihandelsabkommen zu betteln, solange die nicht bedingungslos in den
Vertrag von Paris zurückgekehrt sind . Das erwarte ich
einfach von Ihnen .

Man könnte auch noch einiges zu den Fluchtursachen
und zur Finanzkrise sagen . Die Fluchtursachen haben
auch etwas mit unserem eigenen Handeln zu tun, mit unseren Agrarexporten, mit der Fischereipolitik der Europäischen Union . Auch da würde ich erwarten, dass man
endlich einmal vor der eigenen Haustür kehrt .

Deshalb, Frau Merkel: Wer bei einem G-20-Gipfel
wirklich führen will, der muss vorangehen . Ich erwarte
von Ihnen und Ihrer Bundesregierung, dass Sie endlich
die Hausaufgaben, von denen Sie gesprochen haben, machen und vor der eigenen Tür kehren . Ich wünsche mir,
dass die Bürger das klar erkennen

und sich im Herbst dieses Jahres eine andere Bundesregierung wählen . Sie hatten zwölf Jahre Zeit, und am Ende
gilt: An ihren Taten sollt ihr sie erkennen . - An diesen Taten erkennt man Sie . Deshalb: Handeln Sie endlich! Sie
haben noch wenige Wochen Zeit. Dann wird hoffentlich
Bilanz gezogen .

Vielen Dank .

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege von der FDP, ich gebe Ihnen ja recht, dass das Sondierungspapier der sich vielleicht bildenden Großen Koalition etwas dünn geraten ist. Es stimmt auch, dass das Sondierungspapier einer möglichen Jamaika-Koalition, auf das wir uns im Bereich Landwirtschaft geeinigt hatten, deutlich besser gewesen wäre.

Aber warum beklagen Sie sich denn hier darüber? Sie hätten das alles mit uns gemeinsam haben können, wenn Ihr Parteivorsitzender nicht zu feige zum Regieren gewesen wäre.

Wissen Sie, in welchem Moment Ihr Parteivorsitzender davongelaufen ist? Er ist in dem Moment davongelaufen, als er die Komplettabschaffung des Solis bekommen hatte,

die Abschaffung der anlasslosen Vorratsspeicherung und das Digitalpaket. Da ist er davongelaufen. Also bitte! Wenn Sie etwas zu kritisieren haben, dann kritisieren Sie erst einmal Ihren eigenen Vorsitzenden, und fassen Sie sich an die eigene Nase.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn ich mir das Sondierungspapier der sich vielleicht bildenden Großen Koalition anschaue, dann verstehe ich bestimmte Dinge nicht. Wieso haben Sie von der CDU/CSU die Punkte, die wir gemeinsam erarbeitet haben – wir hatten den Eindruck, dass Sie hier wirklich gelernt und diese unterstützt haben –, so schnell vergessen, als Sie mit der SPD an einem Tisch saßen? Wir hatten doch eine verpflichtende Haltungskennzeichnung vereinbart und nicht ein solches Wischiwaschi, wie es jetzt in Ihrem Papier steht.

Wir hatten uns doch auf ein Programm zur Reduktion aller Pestizide verständigt, nicht nur der glyphosathaltigen Pestizide.

Warum haben Sie all das so schnell vergessen? Ist es vielleicht so, dass man Sie von der Union einfach nicht allein lassen kann, wenn es um solche Fragen geht,

dass Sie, wenn die Grünen nicht auf Sie aufpassen, bei Ökologie, Tierschutz und all diesen wichtigen Fragen sofort ausbüxen? Auch beim Thema Klimaschutz haben Sie das eindrücklich bewiesen.

Jetzt zur SPD. Die SPD hatte viele dieser Themen vorbildlich in ihrem Wahlprogramm stehen.

Deshalb frage ich mich ehrlich gesagt schon: Wieso haben Sie, die Sie immerhin noch 20 Prozent der Stimmen erhalten haben, so viel weniger durchgesetzt als wir mit unseren 8 Prozent, zumal wir mit CDU/CSU und FDP verhandeln mussten?

Liegt das daran, dass diese Punkte bei der SPD sozusagen nur im Schaufenster, also nur im Wahlprogramm stehen,

dass Sie sich aber in den Verhandlungen, wenn es hart auf hart kommt, für all diese wichtigen Fragen zur Ökologie, zum Tierschutz und – angesichts des Höfesterbens – zum Erhalt der bäuerlichen Landwirtschaft überhaupt nicht mehr interessieren? Ist das vielleicht die Ursache?

Was ist jetzt notwendig? Notwendig ist nicht, dass in einer politischen Debatte anlässlich der Eröffnung der Grünen Woche vonseiten der SPD und der CDU/CSU ein bisschen Ernährungsberatung gemacht wird. Ich glaube, Ernährungsberatung ist nicht die Hauptaufgabe des Deutschen Bundestages, auch in einer Debatte über Ernährung und Landwirtschaft nicht, sondern unsere Hauptaufgabe ist es, Gesetze zu machen, und nicht, den Leuten zu sagen, wie sie zu essen haben. Aber das nur am Rande.

Was ist also notwendig? Notwendig wäre, ein echtes Reduktionsprogramm für alle Pestizide aufzulegen. Notwendig wäre die Einführung einer klaren Haltungskennzeichnung. Notwendig wäre, die Vergabe der Gelder so zu gestalten, dass das Höfesterben nicht einfach weitergeht. Es hilft nicht, wenn sich die jetzige Politik lippenhaft zur Landwirtschaft bekennt; die Rahmenbedingungen sind es, die den Bäuerinnen und Bauern das Leben schwer machen. Diese Rahmenbedingungen müssen wir ändern. Wenn man zum Beispiel einen Großteil des Geldes einfach nach der Größe der Fläche vergibt, dann führt das höchstens dazu, dass die Pachtpreise steigen. Deshalb muss man das Geld nach qualitativen Kriterien vergeben, nach Ideen, wie wir sie in unserem Sondierungspapier festgehalten haben.

Man könnte sich wirklich ärgern, wenn man sich die jetzigen Ergebnisse anschaut und diese mit dem vergleicht, was im Sondierungspapier der Jamaika-Sondierer stand. Da stand: Ställe der Zukunft, klimaschutzangepasste Produktion, Erhalt der Kulturlandschaft und der biologischen Vielfalt, gesunde Ernährung, Technologisierung und Digitalisierung sowie Präzisierungslandwirtschaft einsetzen. Mensch, wir waren doch schon einmal so weit! Wenn sich die SPD schon nicht traut, dann traut wenigstens ihr von der CDU/CSU euch, das, worauf wir uns schon geeinigt haben, umzusetzen, wenn schon die FDP davongelaufen ist! Für uns ist am Ende nicht entscheidend, dass wir nicht die Posten haben,

sondern für uns ist entscheidend, dass endlich inhaltlich sinnvolle Politik gemacht wird.

Darauf kommt es an.

Deshalb mein Appell an die CDU/CSU und die SPD, wenn Sie wirklich eine Regierung bilden sollten: Ändern Sie die Politik, und schauen Sie sich die Papiere an, die wir gemeinsam erarbeitet haben. Darin finden Sie viel Gutes.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit acht Jahren ist die Luft in unseren Städten schmutziger als erlaubt. Seit 2015 ist der VW-Skandal bekannt. Seit vielen Jahren wissen wir, dass Tausende von Menschen Jahr für Jahr vorzeitig wegen schmutziger Luft sterben. Und was hat die Bundesregierung gemacht? Die Bundesregierung hat einen Brief an Brüssel geschrieben. In diesem Brief stehen auch nette Sachen, wie zum Beispiel die Idee des kostenlosen öffentlichen Personennahverkehrs, von der Sie selbst wieder abrücken. Was hat denn die Bundesregierung getan? Die Bundesregierung hat so wenig getan, dass jetzt das Bundesverwaltungsgericht in Leipzig gehandelt hat. Wir erleben jetzt seit acht Jahren eine Arbeitsverweigerung der Bundesregierung. Das ist skandalös, und das muss sich dringend ändern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe großes Verständnis dafür, dass die Autofahrer verunsichert sind, dass die Handwerker nicht mehr wissen, ob sie mit ihren überwiegend mit Diesel betriebenen Fahrzeugen weiter in die Städte fahren können.

Aber was machen denn die Autokonzerne? Die Autokonzerne würden, wenn sie Anstand und etwas Weitblick hätten, die Nachrüstung freiwillig bezahlen. Sie könnten es sich leisten; denn die Autokonzerne und die großen Zulieferer haben allein im letzten Jahr 9 Milliarden Euro an Dividenden an ihre Aktionäre ausgeschüttet. Das heißt, sie haben Milliarden für Multimillionäre und Milliardäre, aber keine 1 500 Euro für ihre betrogenen Kunden. Das ist skandalös!

Aber noch deutlich skandalöser ist, dass die Bundesregierung sie damit durchkommen lässt. Warum zwingen Sie als Bundesregierung, als sich bildende Große Koalition die Autokonzerne nicht? Sie hätten doch dafür eine Mehrheit. Warum zwingen Sie nicht die Autokonzerne, dass sie für den Schaden, den sie verursacht haben, aufkommen? Handeln Sie doch einfach! Machen Sie ein Gesetz!

Inzwischen weiß man, dass nahezu alle Fahrzeuge nachrüstbar sind, dass danach der Schadstoffausstoß um 90 Prozent sinkt und damit auch die Hauptquelle verschwunden ist; denn die Dieselabgase sind für über 70 Prozent der NO x -Verschmutzung in unseren Städten verantwortlich. 

Ich weiß, ehrlich gesagt, nicht, wo Sie sich die letzten zwei Jahre aufgehalten haben.

Es hilft auch, wenn man sich nicht nur in der eigenen engen Filterblase aufhält.

Es gibt eine ganz einfache Lösung: Sie kaufen sich eine Zeitung und schauen hinein,

was weiß ich, zum Beispiel die „Süddeutsche“ oder auch die „FAZ“. Dann lesen Sie einfach ganz entspannt nach, und dann stellen Sie fest, dass die Grenzwerte im Schnitt um 300, 400, 500 Prozent, bei manchen Fahrzeugen sogar um 1 000 Prozent überschritten werden. Das ist halt nicht so gedacht.

Sie können sich das dann genauer nachschauen und noch einmal nachlesen. Dann stellen Sie fest, dass VW eine illegale Software eingesetzt hat. Das ist Betrug.

Aber ich bin gerne bereit, zu Ihrer Aufklärung beizutragen. Ich glaube, Sie erhalten als Abgeordneter ein gewisses Gehalt. Deshalb: Setzen Sie einen Teil des Gehalts dafür ein, kaufen Sie sich eine gute Zeitung, lesen Sie nach. Dann müssen Sie hier nicht mehr nachfragen und uns die Zeit stehlen. Aber, wie gesagt, wenn Sie weitere Sachfragen haben, stehe ich Ihnen gerne zur Verfügung.

Ich sagte: Inzwischen wissen wir ja, dass nahezu jedes Fahrzeug nachrüstbar ist. Wir erleben, dass sich die CDU/CSU ein bisschen als Partei für Law and Order darstellt, also für die Umsetzung von Recht und Gesetz.

Was ich mich da immer frage, ist, warum sich die CSU-Verkehrsminister – das sind ja gar nicht so wenige; erst war es Herr Ramsauer, dann war es Herr Dobrindt, und jetzt ist es geschäftsführend Herr Schmidt – nicht trauen, Recht und Gesetz gegenüber den großen Konzernen durchzusetzen? Das wäre doch einmal eine Aufgabe für Law and Order. Einfach mal ran an den Speck! Trauen Sie sich!

Ich glaube, viele Menschen wären Ihnen sehr dankbar. – Jetzt gibt mir der Präsident durch das blinkende Lämpchen ein Zeichen. Ich glaube, die Uhr ist während der Frage weitergelaufen. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Ja, Sie haben recht, wir haben eine lange Regierungsbildung erlebt. Leider ist es so: Was lange währt, wird nicht automatisch gut. Aber ich glaube, dass trotzdem viele Menschen hier in Deutschland und im Ausland froh sind, dass die Unklarheit vorbei ist.

Es kommt jetzt darauf an, was wir – die demokratischen Abgeordneten, die demokratischen Fraktionen – gemeinsam in Opposition und Regierung daraus machen.

Denn wir als demokratische Abgeordnete haben ein gemeinsames Interesse. Dieses gemeinsame Interesse ist, dass wir die Identifikation aller Menschen in diesem Land mit dem Rechtsstaat und der Demokratie massiv stärken. Das ist das Interesse der demokratischen Fraktionen hier im Deutschen Bundestag.

Wir Grüne werden uns mit der Regierung ganz hart auseinandersetzen; denn wir sind in vielen Punkten grundsätzlich anderer Meinung.

Wir sind grundsätzlich anderer Meinung bei der Klimapolitik. Wir haben eine grundsätzlich andere Position zu der Flüchtlingspolitik, wie Sie sie inzwischen betreiben. Wir haben auch in vielen Punkten im Bereich der Sozialpolitik eine grundsätzlich andere Haltung. Aber, ich glaube, dass es uns allen guttut, trotz aller heftigen Leidenschaft, die dazugehört, Respekt füreinander zu haben. Wir sollten bei aller eigenen Überzeugung trotzdem auf die Argumente der anderen hören und auf sie eingehen. Es würde dieser Großen Koalition verdammt guttun, wenn sie auch auf das eine oder andere Argument aus der Opposition eingehen und nicht wieder eine schwarz-rote Trutzburg bilden würde.

In der Kürze der Zeit kann ich nur auf ein paar wenige Punkte eingehen. Vorneweg eine kurze Anmerkung zu etwas, was vorhin gesagt worden ist. Herr Gauland, ich weiß nicht, in welchem Jahrhundert Sie leben,

aber um nur einen fundamentalen Unterschied zur Zeit von Bismarck zu nennen: Frankreich ist jetzt unser engster Verbündeter; wir führen keinen Krieg mehr gegen Frankreich. Ich glaube, das ist ein relevanter Unterschied, auch wenn Sie es vielleicht noch nicht verstanden haben.

Eine Anmerkung zu Herrn Lindner. Es tut mir ja leid, dass Sie die Zeit damals traumatisiert hat, aber es tut mir noch mehr leid, dass Sie, wie man Ihrer Rede angemerkt hat, Ihr Trauma leider noch nicht überwunden haben.

Jetzt zur Regierungserklärung von Frau Merkel. Wissen Sie, Frau Merkel, ich habe es sehr geschätzt, in der Regierungserklärung von Ihnen zu hören, dass Sie etwas tun wollen, um sowohl den sozialen als auch den gesellschaftlichen Zusammenhalt in diesem Land zu stärken. Dazu muss ich mir bloß anschauen, wie sich Ihr Kabinett in der vergangenen Woche präsentiert hat. Als ich Ihre Rede hörte, dachte ich spontan: Morgen wird Herr Seehofer entlassen, und übermorgen ist Herr Spahn fällig. Das wäre doch die Konsequenz aus Ihrer Regierungserklärung.

Was hat denn Herr Seehofer als neuer Innenminister gemacht, noch nicht verstehend, welche Verantwortung er trägt? Er hat dazu beigetragen, die Gesellschaft in diesem Land tiefer zu spalten.

Deshalb hat der Vorsitzende des Bundes Deutscher Kriminalbeamter recht: Wer solche Aussagen tätigt, ist ein Sicherheitsrisiko.

Herr Seehofer, Ihnen ist es mit Ihren Aussagen gelungen, sowohl dem ganz rechten Rand als auch den Islamisten einen Gefallen zu tun. Das ist wirklich nicht hilfreich. Wissen Sie, was ich von einem Innenminister, der verantwortungsvoll ist, erwarten würde? Von einem Innenminister würde ich erwarten, dass er sich um die realen Probleme kümmert, die es gibt. Nehmen wir zum Beispiel einmal die vernünftige Zusammenarbeit unserer Sicherheitsbehörden. Wir haben hier gemeinsam einen Untersuchungsausschuss eingesetzt. Warum haben wir ihn eingesetzt? Weil der Anschlag auf dem Breitscheidplatz wohl auch auf ein Versagen unserer Sicherheitsbehörden zurückzuführen ist. Wenn Sie sich darum kümmern würden, hätten Sie auch unsere Unterstützung.

Was wir überhaupt nicht brauchen, ist ein Gesundheitsminister, der glaubt, seine Karriere – er ist ja gar nicht konservativ; das ist ja eine Schande für die Konservativen – im rechten Flügel der Union auf dem Rücken der Schwächsten aufbauen zu können.

Herr Spahn, Sie wissen doch auch, dass die Sätze für das Arbeitslosengeld II seit zehn Jahren künstlich heruntergerechnet werden.

Herr Spahn, Sie wissen doch auch, dass man mit 2,77 Euro pro Tag ein Kind nicht vernünftig ernähren kann. Lassen Sie das doch, und kümmern Sie sich um Ihre eigenen Aufgaben!

Ein Beispiel, was man tun könnte, wäre, sich zu überlegen, was man wirklich bei der Pflege verbessern kann. Frau Merkel hat gesagt, 8 000 zusätzliche Stellen seien ein erster Schritt. Verdammt noch mal! Wir waren doch schon einmal weiter. Es war einmal von 25 000 zusätzlichen Stellen die Rede. Wenn Sie sich darum kümmern würden, dann hätten Sie unsere Unterstützung.

Was ich, ehrlich gesagt, bitter finde an der ganzen Geschichte, ist, dass man von der SPD, wenn die Schwächsten bei uns im Land so diffamiert werden, eigentlich nichts hört.

Frau Nahles, Herr Heil, ich finde es ja gut, wenn Sie sich darum kümmern wollen, dass mehr Menschen in Arbeit kommen, dass mehr Langzeitarbeitslose in Arbeit kommen. Der Vorschlag eines sozialen Arbeitsmarktes ist eine gute Sache.

Aber im Grundgesetz steht nicht: „Die Würde des arbeitenden Menschen ist unantastbar“, sondern: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“

Deshalb hätte ich erwartet, dass Sie die Ärmsten der Armen gegen Ihren Koalitionspartner verteidigen. Lassen Sie uns gemeinsam für ein Sozialsystem sorgen, das die Würde aller Menschen ins Zentrum stellt. Das wäre die Aufgabe, die ansteht.

Ganz kurz noch zur Klimapolitik. Das Problematische an der Klimapolitik, so wie Sie sie betreiben, ist, dass Sie massiv Vertrauen in unserer Gesellschaft zerstören. Erfolgreiche Klima- oder Umweltpolitik erfordert einen langfristigen Umbau. Sie ist etwas, worin Unternehmen investieren müssen, worauf sich Menschen langfristig einstellen können müssen. Deshalb ist das Vertrauen in die Verlässlichkeit der Politik so wichtig. Mit dem Kippen des Klimaschutzziels 2020 haben Sie genau diese Verlässlichkeit zerstört. Indem Sie die Tricksereien der Autokonzerne haben durchgehen lassen, haben Sie genau diese Verlässlichkeit zerstört. Wie soll ein Unternehmer, der Millionen in Klimaschutz investieren will, das gegenüber seinen Investoren begründen, wenn sein Konkurrent sich darauf verlassen kann, dass die Durchsetzung der Klimaschutzziele immer und immer wieder verschoben wird? Wie soll denn ein Manager – es gibt auch progressive in der Autoindustrie – durchsetzen, dass endlich moderne, saubere Antriebe produziert werden, wenn Sie zulassen, dass die Tricksereien weitergehen? Ändern Sie das endlich!

Dadurch wird Ihre Klimapolitik auch noch eine richtig schlechte Wirtschaftspolitik.

Zum Abschluss noch eins, Herr Kauder. Man könnte noch zu vielen Dingen etwas sagen. Zu Europa müsste man dringend etwas sagen. Hören Sie endlich auf, Macrons Vorschläge immer als Transferunion zu diffamieren!

Herr Kauder, man müsste auch dringend etwas zu dem sagen, was Sie zur NATO, zu Afrin und zur Türkei gesagt haben. Verdammt noch mal: Sie haben ja recht. Aber was macht diese Bundesregierung? Dann muss diese Bundesregierung endlich einmal den NATO-Rat anrufen, anstatt in einer Tour weiter Waffen dorthin zu liefern.

Sie sagen hier das Richtige, und das Gegenteil wird von Ihrer Bundesregierung gemacht. Daher erwarte ich von Ihnen als Regierungsfraktionen, dass Sie sich durchsetzen.

Deshalb zum Abschluss nur eines: In den ersten Wochen hat man erkennen können, dass die Koalitionsfraktionen und ‑parteien vor allem mit sich selbst beschäftigt sind: Herr Spahn gegen Annegret Kramp-Karrenbauer; Frau Nahles und die SPD waren sowieso mit sich selbst beschäftigt. Bei der CSU gibt es einen Wettbewerb zwischen Seehofer und Söder, wer am weitesten nach rechts ausschlägt. Hören Sie damit auf; denn wir brauchen dringend eine Regierung, die die großen Probleme dieses Landes anpackt. Tun Sie das! Das wünsche ich mir nicht nur als Opposition, das wünsche ich mir vor allem als Bürger dieses Landes.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, beim G-7-Gipfel wird es ja sicher auch um Handelspolitik und um Klimaschutz gehen. Wir stehen vor der schwierigen Aufgabe, eine vernünftige Antwort auf das Vorgehen von Präsident Trump zu finden, der internationales Recht mit Füßen tritt, sowohl bei der Handelspolitik als auch beim Klimaschutz. Eine gute Möglichkeit wäre, das Pariser Klimaschutzabkommen in Zukunft in internationale Handelsverträge zu integrieren. Präsident Macron, Frankreich, hat genau das vorgeschlagen, nämlich das Pariser Klimaschutzabkommen zu einem substanziellen Bestandteil der zukünftigen Handelsverträge zu machen. Wir wissen: Ihre Regierung hat genau das abgelehnt. Sie haben gerade gesagt, dass es sich um ein lebenswichtiges Abkommen handelt. Das teile ich. Daher möchte ich jetzt von Ihnen wissen, warum Ihre Regierung sich so sehr dagegen wehrt, dass das in die Mandate der Europäischen Union für zukünftige Handelsabkommen hineinkommt; denn es ist nicht konsistent mit Ihrer Politik.

 

Sehr geehrte Frau Ministerin, erst einmal vorab: Sie haben in Ihrem Bericht selbst eingestanden, dass Sie das 40-Prozent-Ziel um 8 Prozentpunkte verfehlen. 8 Prozentpunkte klingen immer so harmlos, aber de facto ist es eine Verfehlung um ein Fünftel, weil Sie am Ende bloß eine Minderung von 32 Prozent erreichen. Deshalb ist es dringend notwendig, dass Sie handeln.

Ich habe die Bitte, dass Sie die Fragen selbst beantworten. Bis jetzt macht es den Eindruck, dass Sie sich herausreden wollen, sobald es um konkrete Maßnahmen geht, und sich auf andere Ministerien berufen, die entweder nicht antworten können oder wollen. Deshalb meine Frage an Sie: Was haben Sie unternommen, damit die Sonderausschreibungen, die im Koalitionsvertrag verankert sind, wirklich kommen? Was haben Sie unternommen, dass im Verkehrsministerium der Klimaschutz vorangeht, dass zum Beispiel dafür gesorgt wird, dass wir mehr Nullemissionsfahrzeuge auf die Straßen bekommen? Bis jetzt ist in diesen Häusern eher das Gegenteil passiert. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben alle, wie ein US-Präsident mit einem Tweet einen schwierig ausgehandelten und eh bereits dünnen Kompromiss in die Tonne tritt. Wir erleben, wie ein US-Präsident sich nicht im Geringsten für bedeutende internationale Abkommen wie zum Beispiel das Iran-Abkommen interessiert. Natürlich ist dieses Abkommen nicht perfekt, aber es ist das Beste, was wir in dem Bereich haben. Die USA interessieren sich nicht dafür.

Wir erleben, wie ein US-Präsident einen der bedeutendsten völkerrechtlichen Verträge der letzten Jahrzehnte, das Pariser Klimaschutzabkommen, einfach aufkündigt. In dieser dramatischen Lage haben eigentlich alle vernünftigen Kräfte – in Deutschland, in Europa – verlangt, dass die Europäische Union stärker zusammenarbeiten muss, dass Europa gestärkt werden muss.

Dafür gibt es eine ganze Reihe guter Gründe. Die Herausforderungen sind für einzelne Länder innerhalb Europas, die im Verhältnis zu solchen Mächten wie China, Indien oder auch den USA sehr, sehr klein sind, zu groß. Um diesen großen Herausforderungen zu begegnen, braucht es die Zusammenarbeit. Um das alleine anzugehen, dafür ist auch das im Verhältnis mächtige und bedeutende Deutschland deutlich zu klein. Und deshalb – unter anderem deshalb – brauchen wir eine deutlich stärkere Europäische Union und eine engere Zusammenarbeit.

Man hätte erwarten können, dass die Regierung daraus Konsequenzen zieht. Wir haben gesehen, wie die Bundesregierung – Frau Merkel und Herr Altmaier – angesichts der drohenden Zölle, als die EU-Kommission einen Vorschlag gemacht hat, versucht hat, auf eigene Rechnung hinter dem Rücken der EU-Kommission und der europäischen Partner einen Deal mit den USA auszuhandeln. Wir haben gesehen, wie die Bundesregierung verhindert hat, dass das Pariser Klimaschutzabkommen ein wesentlicher Bestandteil des nächsten Mandats für die Verhandlungen über die Handelsabkommen mit Australien und Neuseeland wird, so wie der französische Präsident das wollte. Man hätte eigentlich erwarten können, dass nach all den Schwierigkeiten auf dem G‑7-Gipfel damit jetzt endlich Schluss ist. Aber was haben wir heute erlebt? Wir haben heute erlebt, dass eine CDU/CSU-Bundestagsfraktion, insbesondere der CSU-Teil, nicht davor zurückschreckt, aus billigen Wahlkampfgründen, aus billigsten Wahlkampfgründen die Stabilität der Regierung, damit die Stabilität Deutschlands und damit die Stabilität der Europäischen Union zu gefährden. Das ist mehr als hochproblematisch.

Ich erwarte von den Regierungsfraktionen, und zwar insbesondere von der CDU/CSU, dass sie endlich zu vernünftigem Handeln zurückkehren. Wir sehen doch, dass um uns herum die Welt in Aufruhr ist, dass wir in größten Schwierigkeiten stecken. Und Sie führen hier ein solches Schmierentheater auf. Wo ist denn Ihre Verantwortung geblieben?

Was ist denn angesichts von Trump, von Erdogan, angesichts des Aufstiegs von China, einem mächtigen, autokratischen Regime, eigentlich nötig? Was wir bräuchten, um den Multikul – – den Multilateralismus zu retten – –

– Dass Sie nicht verstehen, was internationale Zusammenarbeit ist,

ist offensichtlich. Ich verstehe, ehrlich gesagt, angesichts Ihrer Gesinnung, dass Sie lachen und sich lustig machen über die großen Probleme in dieser Welt,

aber Sie sollten sich schämen für Ihr Verhalten.

Sie sind ein Problem für dieses Land, und Sie sind ein Problem für die internationale Zusammenarbeit. Überall, wo solche wie Sie an der Macht sind, geht es den Menschen schlecht,

haben wir international Probleme und werden die Schwierigkeiten nur größer. Es ist bezeichnend, dass Sie sich darüber freuen.

Was brauchen wir, um die multilaterale Zusammenarbeit zu stärken? Wir brauchen eine engere Zusammenarbeit in Europa. Man muss sich darum kümmern, dass sich die südeuropäischen Staaten nicht weiter ausgegrenzt und abgehängt fühlen. Da braucht es Investitionen und ein Ende der Austerität.

Aber man muss sich auch um die osteuropäischen Staaten kümmern.

Eines der größten Probleme für Polen zum Beispiel – eine nicht einfache Regierung – ist das Festhalten Deutschlands an Nord Stream 2.

Warum geben Sie nicht endlich Nord Stream 2 auf? Es würde viele Probleme innerhalb der Europäischen Union lösen.

Wenn die Europäische Union stärker zusammenarbeiten würde, dann hätten wir auch Chancen, viele Probleme anzugehen. Selbstverständlich braucht es strategische Zusammenarbeit auch mit schwierigen Regimen, wenn es um die Rettung des Iran-Abkommens geht. Es braucht auch die Zusammenarbeit mit China. Aber was wir insbesondere brauchen, ist eine vertiefte Zusammenarbeit mit allen demokratischen Staaten, damit sich die demokratischen, an Multilateralismus und Klimaschutz interessierten Staaten nicht weiter von Trump rumschubsen lassen. Das ist das, was wir bräuchten. Dafür bräuchten wir eine handlungsfähige Bundesregierung. Deshalb erinnern Sie sich an Ihre Verantwortung, und beenden Sie dieses Schmierentheater!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe CSU, was für ein Schauerspiel haben Sie eigentlich in den letzten Wochen uraufgeführt? Das war doch wirklich beispiellos in seiner Verantwortungslosigkeit.

Sie haben damit die Regierung an den Rand des Abgrunds gedrängt und dafür gesorgt, dass in Deutschland und in Europa massive Verunsicherung verursacht worden ist.

Was treibt Sie eigentlich um? Was treiben Sie denn da eigentlich?

Das fragt sich doch inzwischen der Großteil der Menschen in Deutschland. Das fragt sich doch vom konservativen Bauern in Bayern bis zur linksurbanen Berlinerin die Mehrheit der Menschen in diesem Land.

Diese Menschen sehen, dass die Regierung keine Probleme mehr löst, ja dass diese Regierung selbst das größte Problem geworden ist.

Dabei waren die letzten Wochen nur der Höhepunkt. Auch die Wochen davor waren geprägt von einer Mischung aus Chaos und Koma,

Untätigkeit, Setzen falscher Prioritäten, Selbstblockade, Intrigen und jetzt einem völlig verantwortungslosen Umgang mit dem Regierungsauftrag, und dies in einer Zeit, in der eigentlich die Herausforderungen enorm sind: Die Welt gerät in Unordnung. Europa wartet auf Reformen. Beim Klimaschutz geht leider überhaupt nichts voran, und der soziale und gesellschaftliche Zusammenhalt in diesem Land bröckelt.

Die Plattentektonik der Welt, wie wir dachten, sie zu kennen, ist in Bewegung geraten und erzeugt gigantische Brüche und Beben. Die USA sind nicht mehr unser Verbündeter

in Bezug auf die westlichen Werte. Im Gegenteil: Trump produziert inzwischen einen Handelskrieg. Russland und China werden zur Blaupause für einen autoritären Turbokapitalismus, dem immer mehr Länder hinterherlaufen. Und während die wissenschaftlichen Fakten zur Klimakrise geleugnet werden, nimmt die Zahl der Dürren und Katastrophen zu, erhitzt sich der Planet immer mehr,

verlieren immer mehr Menschen ihre Lebensgrundlagen und müssen auf die Flucht gehen.

Die Digitalisierung und Globalisierung lassen die Welt zusammenwachsen, aber ungeregelt vergrößern sie die Schere zwischen Arm und Reich nur. Tausende Menschen ertrinken im Mittelmeer, der tödlichsten Grenze der Welt. In dieser Situation werden Rettungsschiffe wie die „Lifeline“ auf Odysseen gezwungen und werden die Retter, anstatt dass man ihnen dankt, dass sie für das Versagen der Staaten einspringen, kriminalisiert.

Damit schafft man in Europa ein Klima der moralischen Verwahrlosung, Menschen, die nach Hilfe suchen, werden instrumentalisiert, um ganze Gesellschaften zu spalten und nach rechts außen zu verschieben. Wir werden Ihnen das schlicht nicht durchgehen lassen.

All diese globalen Herausforderungen sind schlicht da. Der Rückzug ins nationale Schneckenhaus löst überhaupt keines dieser Probleme.

Diese Probleme werden uns auch nicht einfach in Frieden lassen. Unser Wohlstand als Exportnation hängt ganz stark am Handel. Allein die Wiedereinführung innereuropäischer Grenzen würde Schäden im zwei- bis dreistelligen Milliardenbereich verursachen.

Offene Grenzen und freier Warenverkehr sind ein Motor für das Freiheits- und Friedensprojekt Europa.

Genau deshalb greifen die Rechtsaußen das an.

Wenn Trump mit Zöllen auf Autoimporte droht, trifft das besonders die deutsche Autoindustrie. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CSU, mit Audi und BMW trifft es insbesondere Bayern.

Wer also die Handlungsfähigkeit der EU mutwillig beschädigt, der wirft einen sehr gefährlichen Bumerang und trifft sich am Ende nur selbst.

Denn Deutschland ist alleine zu klein, um den Angriffen Trumps zu widerstehen. Deutschland ist alleine auch zu klein, um sich gegen Putin durchzusetzen. Deutschland ist alleine auch zu klein, um es mit der enormen Wirtschaftsmacht Chinas aufzunehmen. Die Europäische Union dagegen ist die größte Wirtschaftsmacht der Welt. Deshalb haben alle europäischen Länder und auch wir das ureigenste Interesse, die Europäische Union zusammenzuhalten und zu stärken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg. Achim Post [Minden] [SPD]

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Herausforderungen sind radikal, und Politik müsste deshalb umso stärker zeigen, dass sie die Probleme lösen kann und lösen will. Aber diese Bundesregierung zeigt in den letzten Wochen vor allem eines: dass sie die Probleme nicht lösen kann und teilweise auch nicht lösen will. Es sind auch diese 13 Merkel’schen Jahre des Beschwichtigens, des Aussitzens, der öffentlich weder erklärten noch begründeten Wendemanöver, die heute entschlossenes Handeln nötig machen oder nötig machen würden. Heute bekommen wir alle die Quittung für eine Politik des Stillstands, des Nichthandelns, des Lösens von Problemen, das höchstens darin besteht, dass man ein Pflästerchen auf die Probleme klebt.

Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge ist eine Behörde, die doch seit Jahren nicht funktioniert, nicht erst seit 2014.

Schauen Sie sich doch einmal die Fehleranfälligkeit an! 44 Prozent der Geflüchteten, die gegen die Asylbescheide klagen, bekommen recht. Kennen Sie noch irgendeine andere Behörde, wo 44 Prozent der Bescheide, die hinausgeschickt werden, in erster Instanz, wenn sie beklagt werden, von den Verwaltungsgerichten als falsch deklariert werden?

Schauen wir uns den nächsten Bereich an: Die Mieten in der Großstadt Berlin haben sich in den letzten Jahren verdoppelt. Oder der nächste Bereich: Die NO X -Belastung in den Städten ist – seit Jahren bekannt – so hoch, dass inzwischen klar ist, dass Fahrverbote notwendig sind. Wer zahlt am Ende dafür die Zeche? Die von der Autoindustrie betrogenen und von dieser Bundesregierung im Stich gelassenen Dieselkäufer!

Nehmen wir den nächsten Bereich. Nach der großspurigen Ankündigung eines Dieselfonds ist bislang kein einziger Cent an die Städte geflossen, damit sie mehr Geld in Bus und Bahn stecken können. Oder der nächste Bereich: Merkel hat großspurig von künstlicher Intelligenz gesprochen. Schauen wir uns doch den Ausbau des Breitbandes an. Ich meine, da versprechen Sie seit Jahren Milliardenbeträge – seit Jahren! Und abgeflossen für Baumaßnahmen sind inzwischen 3 Millionen Euro. Es sind 0,09 Prozent. Das heißt, die Tragik dieser Regierung ist doch, dass, selbst wenn Sie mal was Gutes wollen, Sie nicht in der Lage sind, es umzusetzen.

Nehmen wir das nächste Beispiel. Frau Merkel und auch Sie, Frau Nahles, haben vom Familienentlastungsgesetz gesprochen – ist ja schön! Dann schauen wir uns an, wer davon profitiert, und dann schauen wir uns an, wie es den ärmsten Kindern geht. Die ärmsten Kinder bekommen davon gar nichts. Mensch, wenn Sie sich schon bemühen, dann machen Sie es doch bitte wenigstens einigermaßen richtig.

Statt diesen ganzen Stapel an Herausforderungen endlich abzuarbeiten, haben Sie, Frau Merkel, sich von der CSU und dem rechten Flügel der CDU – er war fleißig mit dabei – die letzten Wochen erpressen lassen. Sie haben damit die gesamte Bundesrepublik und Europa gleich in Geiselhaft genommen. Was die geplanten Abfanglager in Afrika angeht: Wenn Sie Schutzsuchende der Willkür libyscher Warlords ausliefern und das dann auch noch „libysche Küstenwache“ nennen – was für ein Euphemismus für die Verbrecherbande in diesem gescheiterten Staat! –,

wenn Sie bei uns in Deutschland Inhaftierungslager zulassen, dann hat das, ehrlich gesagt, mit diesen vielbeschworenen europäischen Werten von Solidarität, Humanität und Rechtsstaatlichkeit nur noch verdammt wenig zu tun.

Das ist ein Dammbruch der Unmenschlichkeit, was Sie da organisieren.

Mindestens so schlimm ist, ehrlich gesagt, dass Sie in Ihrem Wahn der Abschottung – machtversessen und machtvergessen vonseiten der Union – den Blick für das Wesentliche eigentlich völlig verloren haben, dass Sie ein Chaos organisiert haben. Die Aufgabe von allen demokratischen Abgeordneten hier im Raum wäre es doch eigentlich, dieser gefühlten Unsicherheit, die viele Leute haben, diesem Getriebensein, der Verunsicherung was Vernünftiges entgegenzustellen.

Es braucht ein vernünftiges politisches Angebot statt nur dieses Verwaltens des Jetztzustands.

Man muss eins sagen: Die Ideen gibt es doch eigentlich alle. Häufig werden sie hier sogar vorgetragen. Ja, setzen Sie es halt endlich um, dass es gute Schulen und Kitas gibt! Setzen Sie es doch endlich um, dass es würdige Pflegeeinrichtungen gibt! Ja, sorgen Sie doch dafür, dass Justiz und Polizei umfassend gut ausgestattet sind! Um nur ein paar Beispiele zu nennen.

Weitere Beispiele: Die Mieten sind explodiert. Es gäbe doch die Möglichkeit, eine funktionierende Mietpreisbremse umzusetzen. Es gäbe doch die Möglichkeit, wirklich ausreichend Geld in den sozialen Wohnungsbau zu stecken. Der Haushalt schaut doch gar nicht so schlecht aus. Da wäre doch Geld vorhanden, ihn vernünftig einzusetzen. Warum machen Sie keinen Abschaltplan für die Kohlekraftwerke, damit Sie Ihre selbstgesetzten Klimaschutzziele wenigstens ansatzweise einhalten können?

Wissen Sie, Frau Merkel, Sie haben zum wiederholten Male – ich kann es, ehrlich gesagt, kaum mehr hören – davon gesprochen, dass die Armut in Afrika und all das die Fluchtursachen sind. Ja, das stimmt ja. Aber warum tun Sie dann nicht das, was Sie hier tun könnten? Wir könnten zum Beispiel uns dafür entscheiden, endlich aufzuhören, die afrikanischen Kleinbauern mit billigen Hühnchenfleischresten, die wir dahin exportieren, zu ruinieren. Das könnten wir ganz selbstständig entscheiden.

Trotz alledem: Wenn man sich das anschaut, hat man den traurigen Eindruck, dass mindestens die CSU sich entschieden hat – allerdings in die falsche Richtung. Denn Sie hofieren Orban, Sie schaffen ein Polizeiaufgabengesetz, das dem Überwachungswahn entsprungen ist, und Sie wollen anderen Leuten Ihren Glauben aufzwingen. Das hat mit Freiheit nichts zu tun. Das steht für autoritäres Gehabe.

Wer sich aus dem Multilateralismus verabschieden will, wer die EU als Problem sieht, der hat sich ins Nationalistische verabschiedet.

Man hat den Eindruck: Was Sie da in Ihrem populistischen Rausch sich überlegen, hat mit der Lebenswirklichkeit der Leute nur noch verdammt wenig zu tun.

Die Umfrage ist schon erwähnt worden: 39 Prozent der Menschen in Bayern, wenn sie gefragt werden: „Was ist das größte Problem von Bayern?“, sagen: Die CSU. – Das war nicht zum Ankreuzen, sondern sie haben es einfach offen hingeschrieben. Das ist doch krass.

Ist das nicht eigentlich der Moment, wo Sie sich auch mal was überlegen könnten, dass Sie vielleicht die Politik so ein bisschen verändern müssten?

Liebe Frau Merkel und Herr Seehofer, Regieren ist keine Paartherapie. Es ist eigentlich auch nicht das Beschäftigen mit sich selbst. Liebe SPD, Regieren besteht eigentlich auch nicht darin, dass man sich vor allem wegduckt.

Deshalb würde ich mir als Bürger dieses Landes wirklich wünschen, dass es Ihnen gelingt, den Rest an Verstand zusammenzukratzen und endlich anzufangen, dieses Land vernünftig zu regieren – endlich vernünftig zu regieren! 112 Tage, nachdem Sie angefangen haben, braucht dieses Land nämlich endlich eine handlungsfähige, verantwortungsvolle Regierung. Ich glaube, die Menschen im Land warten darauf, und ich erwarte von Ihnen, dass Sie schlicht Ihren Job erledigen. Dafür sind Sie gewählt, dafür haben Sie sich zusammengefunden, und wenn Sie das nicht können, dann lassen Sie es halt einfach sein und lassen Sie andere ran!

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Klimakrise ist nichts Abstraktes, das irgendwo weit weg passiert. Spätestens seit diesem Sommer ist deutlich: Sie ist bei uns in Deutschland angekommen. Die Dürre, ausgefallene Ernten, Waldbrände, all das sind Vorboten einer drohenden Heißzeit. Doch wo bleiben die politischen Konsequenzen, um diese Krise zu bekämpfen? Wo bleibt der Krisengipfel? Wo bleibt das Rettungsprogramm für unser Klima, unsere Lebensgrundlagen? Wo sieht man Handlungen dieser Bundesregierung?

Warum demonstrieren jeden Sonntag Tausende vor allem junger Menschen am Hambacher Wald? Weil sie sich Sorgen machen um den Klimaschutz und damit um ihre eigene Zukunft. Weil sie frustriert sind, dass der Klimaschutz nicht konsequent umgesetzt wird.

Wer heute jung ist, wird, wenn wir nicht konsequent umsteuern, noch in einer Welt leben müssen, in der erhebliche Teile unseres Planeten unbewohnbar werden,

in der Dürren, Waldbrände und Überflutungen alltäglich werden, in der Millionen von Menschen zu Klimaflüchtlingen werden, in der Kriege und Konflikte durch die Klimakrise angeheizt werden.

Leider steuern wird gerade in voller Fahrt auf eine solche Welt zu.

Denn obwohl sich die Weltgemeinschaft auf die Bekämpfung der Klimakrise verständigt hat, steigt die Verschmutzung der Atmosphäre mit Treibhausgasen weiter an. Obwohl Deutschland sich zum Klimaschutz verpflichtet hat, ist Deutschland Weltmeister beim Verbrennen von Braunkohle, der schmutzigsten aller Energieformen. Und obwohl sich die Bundesregierung zum Klimaschutz verpflichtet hat, wird sie ihr selbstgesetztes Klimaschutzziel 2020 krachend verfehlen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen beweisen, dass wir etwas tun wollen und tun können

gegen diese so vorhersehbare wie vermeidbare Krise. Noch – noch! – haben wir alle Chancen, deutlich unter 2 Prozent zu bleiben. Deshalb schlagen wir Ihnen vor, den Klimaschutz im Grundgesetz zu verankern.

Der Klimaschutzvertrag von Paris ist einer der bedeutendsten Verträge, die die Weltgemeinschaft je geschlossen hat.

Er muss jetzt schnell umgesetzt werden.

Es sind sich doch hier im Haus alle – außer ein paar Realitätsverweigerer von ganz rechts außen – einig, dass wir dieses Ziel erreichen wollen und erreichen können.

Wenn andere Staaten sich aus internationalen Abkommen zurückziehen, können wir zeigen, dass wir die internationale Zusammenarbeit ernst nehmen. 

Das Erneuerbare-Energien-Gesetz, das dafür gesorgt hat, dass sauberer Strom bezahlbar wird, ist einer der größten Erfolge, den die Bundesrepublik je erzielt hat.

Denn Sie müssen sich vorstellen: Damals, als das Erneuerbare-Energien-Gesetz eingeführt worden ist, hat die Kilowattstunde Strom noch 99 Pfennig gekostet.

– 99 Pfennig die Kilowattstunde Photovoltaikstrom; das war nahezu unbezahlbar.

– Ja, Sie lachen, weil Sie sich offensichtlich nicht auskennen.

99 Pfennig, so hoch war damals – auch wenn Sie das nicht wissen – die Einspeisevergütung pro Kilowattstunde Photovoltaik. Niemand hätte gedacht, dass das Erneuerbare-Energien-Gesetz ein solch gigantischer Erfolg werden kann.

Denn was ist innerhalb von nur 15 Jahren passiert? Die Kilowattstunde Photovoltaikstrom wird bei uns inzwischen für 5 bis 6 Cent je Kilowattstunde produziert,

in sonnenreichen Ländern für 1,5 Cent. Noch nie konnte Strom irgendwo auf der Welt so kostengünstig produziert werden.

Da sehen Sie, was man durch kluge Rahmensetzung erreichen kann. Da sehen Sie, was man erreichen kann, wenn man klugen Ingenieurinnen und Ingenieuren die entsprechenden Möglichkeiten gibt. Seien Sie nicht immer so defätistisch und feige! Trauen wir uns gemeinsam an eine kluge Rahmensetzung heran! Dann sind die Probleme der Welt lösbar.

Damit kommen wir zu einer weiteren klugen Rahmensetzung, nämlich zu Klimaschutz im Grundgesetz. Klimaschutz im Grundgesetz wird helfen, die Klimaschutzziele der Bundesregierung zu erreichen. Es wird helfen, die Klimaziele 2020, 2030 und 2050 zu erreichen. Es wird die Arbeit der Kohlekommission unterstützen. Die Verankerung von Klimaschutz im Grundgesetz führt zu Klarheit und Planungssicherheit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, durch diese Klarheit und Planungssicherheit ist es sogar eine Unterstützung für die Arbeiterinnen und Arbeiter im Bereich der Kohle.

Wir haben doch Erfahrungen mit Grundgesetzänderungen. Denken wir an die Schuldenbremse: Sie war umstritten, und man kann darüber streiten, ob sie klug ausgestaltet ist. Aber sie führt dazu, dass nachfolgende Generationen weniger Schulden haben. Hier geht es darum, dass wir nachfolgenden Generationen keinen Planeten im Zustand der Dauerkrise hinterlassen.

Damit ist Klimaschutz eine der zentralen Fragen der Generationengerechtigkeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, ich glaube, wir sind uns doch darin einig, dass wir den nachfolgenden Generationen keine zerstörte Heimat hinterlassen wollen, oder?

Die Klimakrise, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist neben dem Artensterben die größte ökologische Bedrohung für unsere Lebensgrundlagen. Es ist deshalb eine der vorrangigsten Aufgaben unserer Generation und die Verantwortung aller, die wie hier tätig sind, zu verhindern, dass diese Klimakrise zur Klimakatastrophe wird, und die Klimakatastrophe abzuwenden. Deshalb: Klimaschutz ins Grundgesetz!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind, wie man in diesem Sommer merken konnte, die erste Generation, die die Auswirkungen der Klimakrise spürt.

Wir sind gleichzeitig die letzte Generation, die etwas dagegen unternehmen kann. Gemeinsam können wir – die demokratisch gesinnten Abgeordneten in diesem Haus; Sie von der AfD zähle ich nicht dazu – etwas erreichen.

Deshalb bitte ich Sie wirklich von Herzen: Einigen wir uns im folgenden Verfahren darauf, dass Sie dem Vorschlag „Klimaschutz ins Grundgesetz“ zustimmen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Kanzlerin! Deutschland und die Welt um uns herum verändern sich rasend schnell: durch die Globalisierung, durch den digitalen Wandel, durch die Klimakrise, die mit diesem Dürresommer endgültig für alle sichtbar bei uns angekommen ist.

Die Frage ist: Gestalten wir diese Entwicklung, oder lassen wir uns von ihr überrollen? All dies fordert alle und uns im Parlament ganz besonders. Viele dieser Herausforderungen können wir nicht alleine lösen, sondern nur in einer starken Europäischen Union mit internationaler Zusammenarbeit.

Wie sichern wir den sozialen Frieden? Wie verhindern wir die Klimakatastrophe? Wie stärken wir ein geeintes Europa? Auf all diese Fragen muss eine verantwortungsvolle Regierung Antworten suchen und finden. Aber wie sieht die Realität aus? Wir erleben eine Koalition, die als große Selbsthilfegruppe vor allem mit sich selbst beschäftigt ist und schon lange nicht mehr mit den Sorgen und den Nöten der Menschen.

Weil die Probleme aber so groß sind, ist es so dramatisch, dass diese Große Koalition noch neue schafft und selbst die überschaubaren Probleme wie die Dieselkrise nicht löst. Es ist ja schön, wenn die beiden Unionsparteien neue Vorsitzende suchen; aber man muss sich das mal im Kontext der vergangenen Monate anschauen: Erst haben sie sich zerstritten, dann kam die Sommerpause, dann haben sie sich wieder zerstritten, und jetzt schon wieder Selbstbeschäftigung. Und die SPD? Die SPD sitzt da wie das berühmte Kaninchen vor der Schlange.

Die Menschen in Deutschland sind da schon viel weiter. Bei den großen Demonstrationen in München, Chemnitz und Berlin haben wir doch gesehen, wie die gesellschaftliche Mehrheit ein Stoppschild aufgestellt hat, nicht nur gegenüber den Hetzern da am äußersten rechten Rand.

Und die Hetzer da am äußersten rechten Rand haben auch etwas missverstanden.

Hier geht es um die Generaldebatte zur Politik der Bundesrepublik Deutschland, hier geht es um den Haushalt der Bundesrepublik Deutschland und nicht um die schwarzen Kassen einer rechtsradikalen Partei.

Das ist das Thema heute hier.

Nein, die Menschen haben auch ein Stoppschild aufgestellt gegenüber einer Regierungspolitik, die die großen Probleme nicht und die kleinen viel zu häufig falsch angeht. Die Menschen sind in aller Vielfalt und mit Optimismus auf die Straße gegangen, und zwar mit einer klaren Botschaft: Hören Sie auf mit der Selbstbeschäftigung, und kümmern Sie sich um die wichtigen Probleme unserer Zeit!

Ein nachdenklicher Stahlarbeiter hat mich am Rande einer Veranstaltung angesprochen und zu mir gesagt: Herr Hofreiter, ich habe Kinder und weiß, für deren Zukunft müssen wir die Klimakrise in den Griff kriegen.

Was ich aber nicht verstehe, ist, wie das gerade läuft. Wenn wir den CO 2 -Ausstoß teurer machen, die Stahlproduktion hier bei uns regulieren und dann Stahl zu Dumpingpreisen aus China importieren, hier die Arbeitsplätze zerstört werden und weltweit das Klima, wo ist dann der Nutzen, wo ist dann der Nutzen für die Zukunft meiner Kinder? Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Stahlarbeiter hat recht: Es gibt keinen Nutzen, wenn es so läuft.

Darum braucht es eine Klimaabgabe, um unsere Wirtschaft vor Klimadumping zu schützen, um faire Wettbewerbsbedingungen für alle herzustellen. Dafür brauchen wir eine starke Europäische Union; denn eine starke Europäische Union ist die Antwort auf die Frage des Stahlarbeiters. Nur mit der Europäischen Union können wir Klima- und Sozialdumping etwas entgegensetzen, und mit einer starken Europäischen Union können wir die Klimaziele erreichen.

Aber leider ist diese Bundesregierung zum Bremser und Blockierer geworden, wo beherzte Maßnahmen notwendig wären. Wohin das führt, sehen wir doch an den aktuellen Wirtschaftszahlen: Wir erleben das erste Mal seit Jahren wieder ein Minuswachstum, vor allem wegen der schlechten Zahlen in der Autoindustrie – weil die Autobosse betrogen und den Umstieg auf abgasarme Autos verschlafen und auch verschleppt haben.

Auch Sie, liebe Bundesregierung, scheitern daran, für den Aufbruch, für eine zukunftsfähige Autoindustrie zu sorgen, um langfristig die Arbeitsplätze zu erhalten. Sie scheitern daran, in den Städten für saubere Luft zu sorgen. Und Sie scheitern daran, die betrogenen Dieselbesitzer zu schützen.

Dabei ist die Lösung dieser dreifachen Krise überschaubar: Hören Sie auf, vor den Autobossen zu kuschen! Stellen Sie sich auf die Seite der Betrogenen und nicht auf die Seite der Betrüger!

Und sorgen Sie für Dieselnachrüstungen, die blaue Plakette und, langfristig, für den Umstieg auf abgasfreie Autos!

Aber auch das kriegen Sie schon seit Jahren nicht hin. Wie wollen Sie denn dann die wirklich großen, wie wollen Sie denn dann die komplexen Probleme lösen? Die Klimakrise wartet doch nicht, sie ist doch längst hier angekommen. In diesem Dürresommer hat es doch jeder selbst erleben können.

Wissen Sie, je länger die Bundesregierung wichtige Maßnahmen vor sich her schiebt, desto drastischer müssen am Ende die notwendigen Maßnahmen werden. Wir sind die Generation, in deren Lebenszeit es sich entscheidet – wir selbst entscheiden –, ob wir rechtzeitig aus Kohle und Öl aus- und auf 100 Prozent erneuerbare Energien und auf emissionsfreie Autos umsteigen, ob wir Plastikmüll und Pestizide produzieren oder sie konsequent reduzieren.

Liebe CDU/CSU und SPD, ja, die notwendigen Maßnahmen mögen dem einen oder anderen radikal erscheinen, was aber wirklich radikal wird, ist die Realität der Klimakrise und des Artensterbens, wenn weiter nicht gehandelt wird. Sie können ja locker den Kopf in den Sand stecken, aber dadurch verschwindet diese Realität doch nicht. Was wir brauchen, ist eine Politik, die anders ist, eine Politik, die ehrlich und radikal in der Analyse, visionär in den Zielen und pragmatisch in der Umsetzung ist.

Liebe Frau Merkel, Sie haben hier eine ganz bemerkenswerte Rede gehalten,

aber Ihr Kabinett ist einfach viel zu häufig realitätsverloren, wenn es um die Europapolitik geht, ideologisch verbohrt und, wenn man sich Herrn Seehofer anschaut, auch noch tölpelhaft in der Umsetzung.

Dadurch vergrößern Sie viele Probleme auch noch.

Das gilt auch für die Kluft zwischen Arm und Reich. Wenn heute, an diesem Tag im November, in Deutschland ein Kind in einer ärmeren Familie geboren wird, dann ist die Lebensgeschichte dieses Kindes mit hoher Wahrscheinlichkeit schon vorgeschrieben. Wenn die Eltern dieses Kindes keinen Schulabschluss haben, dann ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass dieses Kind auch keinen Schulabschluss erreicht.

Wenn die Eltern im Niedriglohnsektor arbeiten, dann wird dieses Kind wahrscheinlich auch dort landen. Wenn die Eltern zu hohe Schulden haben, dann ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass dieses Kind sich überschulden wird.

Das ist eine Gesellschaft, in der das große Versprechen, nach dem es den Kindern einmal besser oder mindestens so gut wie ihren Eltern gehen wird, nicht mehr für alle gilt. Das ist ein unhaltbarer Zustand.

Deshalb, liebe CDU/CSU und liebe SPD: Tun Sie endlich wirklich etwas gegen Kinderarmut! Erhöhen Sie die Kinderregelsätze! Sorgen Sie mit einer Kindergrundsicherung dafür, dass alle Kinder in diesem Lande gleiche Chancen haben, egal in welche Familie sie hineingeboren werden!

Packen Sie das Problem der explodierenden Mieten vernünftig an! Schaffen Sie endlich wirklich mehr bezahlbaren Wohnraum, und beenden Sie endlich die Immobilienspekulationen!

Es ist ja schön, wenn Sie hier darüber reden, aber es muss am Ende auch bei den Leuten ankommen. Es braucht mehr bezahlbaren Wohnraum. Deshalb: Setzen Sie es endlich konsequent um, und halten Sie hier nicht nur schöne Reden!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Armut, minimale Aufstiegschancen und mangelnde Teilhabe sind ja nur die eine Seite. Auf der anderen Seite erleben wir einen exzessiven Reichtum bei wenigen, der zunimmt. Eine der Ursachen dafür ist der ungeregelte Finanzmarkt. Das ist auch eine der Lehren aus dem Cum/Ex-Skandal. Einige Banken und Berater haben Geschäftsmodelle entwickelt, die einzig darauf angelegt sind, durch Tricks vom Staat Kasse zu machen.

Auf wessen Kosten? Auf Kosten der Steuerzahler! Mittlerweile wurden die europäischen Steuerzahler durch diesen von Deutschland ausgehenden Skandal um 55 Milliarden Euro betrogen. Jeder Schwarzfahrer wird strenger verfolgt als die Banker, die die Allgemeinheit um Milliarden betrogen haben. Damit muss endlich Schluss sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ausgerechnet ein SPD-Minister hat sich in Brüssel wiederholt gegen die Einführung einer Steuer für die Internetkonzerne starkgemacht,

einer Steuer, die endlich mal das Problem anpacken würde, dass Google und Amazon noch immer viel weniger Steuern zahlen als die Buchhändlerin um die Ecke, die mit ihnen im direkten Wettbewerb steht. Apple zahlt auf 1 Million Euro Gewinn – nicht Umsatz! – 50 Euro Steuern. Wer möchte da nicht Apple sein?

Herr Scholz, beenden Sie endlich die Blockade! Setzen Sie durch, dass nicht nur die Buchhändlerin um die Ecke, sondern endlich auch die Googles und Apples Steuern in Europa zahlen!

Wissen Sie, Frau Nahles, es ist ja schön, wenn Sie hier erzählen, dass dies weltweit geschehen soll. Ja, es wäre noch schöner, wenn das weltweit geschehen würde. Aber diese Methode kennt man: Wenn man was nicht umsetzen will, dann sagt man als Erstes: Das muss in Europa passieren. Wenn es in Europa passiert, dann sagt man: Das muss weltweit passieren. Das ist die klassische Ausrede derer, die sich nicht an die Konzerne herantrauen. SPD, trau dich mal an die Konzerne ran!

Liebe Abgeordnete im Deutschen Bundestag, um ehrlich zu sein: In der Haut unserer britischen Kolleginnen und Kollegen möchte ich nicht stecken; denn der Brexit, so wie er stattfindet, ist in jeder Form schlecht für Großbritannien, und er ist schlecht für Europa. Man sieht da mal wieder die zerstörerische Wirkung populistischer Politik. Ich glaube, das sollte auch dem einen oder anderen hier bei uns eine dringende Mahnung sein.

Wenn man sich die Ergebnisse anschaut, dann stellt man fest: Die Europäische Union ist der britischen Regierung bereits sehr weit entgegengekommen. Jetzt gilt es, dafür Sorge zu tragen, dass Umwelt- und Sozialstandards nicht hinterrücks ausgehöhlt werden. Frau Merkel, ich erwarte von Ihnen, dass Sie da in Zukunft auf der Seite Frankreichs und der Niederlande stehen und nicht wieder auf der Bremse bzw. bei den Gegnern der Sozial- und Umweltstandards. Frau Merkel, denken Sie echt europäisch, und arbeiten Sie mit Frankreich, den Niederlanden und den progressiven Ländern zusammen.

Das, was eine Antwort auf den Brexit sein kann, hat hier am vergangenen Sonntag Präsident Macron dargestellt. Ich meine, er hat eine Liebeserklärung Frankreichs an Deutschland abgegeben, wie wir sie vielleicht so noch nie gehört haben.

Ich glaube, sie muss politisch erwidert werden. Gemeinsam geht es jetzt darum, die Stärkung und Fortentwicklung der europäischen Idee durchzusetzen.

Ich muss Ihnen sagen: Die zaghaften Schritte zu einem Euro-Budget reichen bei weitem nicht aus; denn die nächste Krise kommt ganz sicher. Dann brauchen wir stabile Mechanismen, um unsere Währung stabil zu halten, und zwar muss das Ganze unter Kontrolle des Europäischen Parlaments stattfinden. Durch die Vollendung einer Bankenunion und durch die Durchsetzung einer europäischen Unternehmensteuer wird Europa stabiler und gerechter.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen oder wenigstens die Regierung muss endlich vom Reden zum Handeln kommen, vom Blockieren zum Regieren. Wir brauchen politische Maßnahmen, die der Größe der Herausforderungen angemessen sind. Wir müssen endlich die großen Herausforderungen anpacken wie die Energiewende, die Agrarwende, die Verkehrswende, die Stabilisierung der Europäischen Union oder auch den Kampf gegen die soziale Ungleichheit in diesem Land.

Immer mehr Menschen in diesem Land verstehen, dass ein Weiter-so oder ein leichtes Korrigieren an der einen oder anderen kleinen Stelle nicht mehr ausreichen, um optimistisch in die Zukunft zu blicken. Liebe Bundesregierung, fangen wir, fangen auch Sie endlich an, auf die großen Fragen unserer Zeit die angemessenen Antworten zu geben.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Sonntag beginnt die Weltklimakonferenz in Katowice. Diese Bundesregierung hat sich auf dem Weg zu dieser Weltklimakonferenz sauber verstolpert. Sie hat sich die Einigung in der Kohlekommission von drei Ministerpräsidenten zerschießen lassen. Es wäre einfach ein Zeichen gewesen, wenn die viertgrößte Industrienation, der größte Braunkohleverstromer der Welt gezeigt hätte, dass der Kohleausstieg möglich ist – gemeinsam mit Umweltverbänden, gemeinsam mit der Wirtschaft, gemeinsam mit den Menschen in den Regionen. Aber Sie haben das verstolpert.

Es wäre ein supergutes Zeichen an die Welt gewesen, wenn diese große Industrienation gezeigt hätte, wie man einen solchen Strukturwandelprozess sozial gerecht unter Einbindung aller vernünftig umsetzen kann. Doch was ist jetzt die Situation? Sie fahren mit leeren Händen zur Klimaschutzkonferenz.

Aber was ehrlich gesagt noch schlimmer ist, ist, dass Sie jenseits der Kohlekommission im Klimaschutz nahezu überhaupt nichts anzubieten haben. Die Umweltverbände haben deshalb zu Recht den Klimaschutzbericht dieser Bundesregierung in Klimakatastrophenbericht umgetauft.

Seit dem Bericht des Weltklimarates zum 1,5‑Grad-Ziel müsste doch eigentlich allen klar sein, wie nah die Menschheit inzwischen am Abgrund entlang schlafwandelt.

Seit vielen Jahren erzählt auch die Kanzlerin der Großen Koalition, dass dringend gehandelt werden muss. Denn wenn nicht gehandelt wird, dann wird sich die Welt in eine Welt verwandeln, wie wir sie uns nicht wünschen, dann wird sich die Welt verwandeln in eine Welt, in der Dürren noch häufiger auftreten werden, in der Stürme noch heftiger werden, in eine Welt, in der der Meeresspiegel unkontrolliert steigt, in eine Welt, in der die Unwetter unkontrollierte Ausmaße annehmen.

Das ist eine Welt, die wir weder für uns noch für unsere Kinder und Kindeskinder wünschen.

Das Entstehen einer solchen Welt wollen wir verhindern.

Was das volkswirtschaftlich bedeuten würde, hat vor kurzem erst eine große Kommission von Wissenschaftlern in den USA – selbst die Trump-Regierung ist da auf wissenschaftlicher Ebene weiter – ausgerechnet. Sie hat festgestellt, dass, wenn es mit der Klimakrise so weitergeht, 10 Prozent des Bruttoinlandsprodukts der USA verloren gehe.

Glaubt hier denn irgendjemand ernsthaft – außer ein paar Rechtsextremen –, dass die Klimakrise auf die USA beschränkt bleibt, dass die Klimakrise auf die kleinen Inselstaaten beschränkt bleibt?

Nein, die Klimakrise wird bei uns ankommen, wenn wir nicht tatkräftig handeln.

Schauen wir uns jetzt einmal an, was diese Bundesregierung gemacht, wie sie gehandelt hat: Sie haben als erstes das Klimaziel für 2020 aufgegeben.

Als Nächstes haben Sie sich, anstatt die Verkehrswende anzugehen, anstatt dafür zu sorgen, dass die Bahn endlich pünktlich wird, anstatt dafür zu sorgen, dass es endlich emissionsfreie Fahrzeuge gibt, im Dieselchaos verheddert. Was haben Sie dann gemacht? Im Landwirtschaftsministerium glaubt man ernsthaft, dass das bisschen Düngeverordnung ausreicht, um die Klimakrise im Bereich der Landwirtschaft zu bekämpfen.

Im Bereich Wärme kommen Sie vielleicht im Schneckentempo voran. Beim EEG handeln Sie zwar, machen es aber durch Ihr Handeln schlimmer. So machen Sie zum Beispiel das Mieterstrommodell kaputt. Ich verstehe ehrlich gesagt nicht, was die SPD da eigentlich treibt.

Ich würde mir deshalb wünschen, dass wir eine Bundesregierung hätten, die dafür sorgt, dass die Bundesrepublik Deutschland in Katowice nicht Nachzügler ist, sondern dass die Bundesrepublik Deutschland wieder Vorreiter wird. Das würde ich mir von dieser Bundesregierung erwarten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir werden so lange streiken, bis ihr etwas ändert. – Das sind die Worte der Schülerin Greta Thunberg, die seit Monaten für mehr Klimaschutz streikt.

Heute sind Hunderttausende junger Menschen weltweit auf die Straße gegangen,

um für ihre Zukunft zu kämpfen – in über 1 600 Städten weltweit,

in über 100 Ländern. Es ist ein unglaublich starkes, ein unglaublich positives Signal.

Das ist ein Appell, der sich an die demokratischen Parteien hier in diesem Hohen Hause richtet.

Das ist ein Appell, der sich an uns Politikerinnen und Politiker richtet, damit wir unserer Aufgabe gerecht werden, dafür zu sorgen, diesen Planeten bewohnbar zu halten, dafür zu sorgen, dass die jungen Menschen, die so strebsam für ihre Zukunft kämpfen, eine gute Zukunft haben, dafür zu sorgen, dass ihre Lebensgrundlagen erhalten werden. Dieser Appell ist Auftrag an uns alle, endlich Maßnahmen zu ergreifen, damit diese Schülerinnen und Schüler nicht mehr für ihre Zukunft streiken müssen.

Aber was macht die Große Koalition? Was macht diese Bundesregierung? Anstatt diesen Protest als Anlass zu nehmen, endlich echte Maßnahmen beim Klimaschutz zu ergreifen, fängt sie eine äußerst seltsame Debatte darüber an, ob diese jungen Menschen nicht besser zur Schule gehen sollten.

Man kann nur eines feststellen: Wer als junger Mensch so strebsam, so ehrgeizig für seine Zukunft kämpft, der wird auf alle Fälle auch seine Ziele in der Schule erreichen. Um diese jungen Menschen mache ich mir, ehrlich gesagt, keine Sorgen.

Ich würde von dieser Bundesregierung erwarten, dass sie endlich echte Maßnahmen ergreift; denn sie befindet sich nicht auf dem Pfad, die Pariser Klimaschutzziele einzuhalten. Die Bundesregierung hat dafür gesorgt, dass der Windkraftausbau im letzten Jahr um mehr als die Hälfte eingebrochen ist. Die Bundesregierung beginnt auch nach dem Bericht der Kohlekommission nicht damit, endlich den Kohleausstieg umzusetzen. Im Verkehrsbereich hat Frau Merkel mal versprochen, dass 1 Million Elektrofahrzeuge, emissionsfreie Fahrzeuge, bis zum Jahr 2020 auf unseren Straßen sind. Bis zum Jahr 2018 waren es 53 000 Fahrzeuge.

Von einer funktionsfähigen Bahn, von wirksamen Maßnahmen zur Energieeinsparung im Gebäudebereich oder in der Landwirtschaft wollen wir gar nicht reden.

Frau Merkel hat stattdessen die Streiks der Schülerinnen und Schüler als „sehr gute Initiative“ bezeichnet. Aber ich frage mich: Wo ist denn die sehr gute Initiative der Bundesregierung?

Ich hätte eine große Bitte an die nachfolgenden Redne­rinnen und Redner der Großen Koalition: Bitte kommen Sie nicht mit dem Argument daher, dass das Klimakabinett die sehr gute Initiative ist.

Man hat nämlich den Eindruck, diese Bundesregierung agiert nach dem Motto: Wenn ich nicht mehr weiterweiß, gründe ich einen Arbeitskreis. Aber ich benenne es noch mit dem schönen, hochtrabenden Namen „Klimakabinett“.

Handeln Sie endlich! Das erwarten diese jungen Menschen von uns.

Die Schülerinnen und Schüler streiken jetzt seit einigen Wochen in Deutschland, regelmäßig am Freitag. Das Problematische ist aber – darüber sollte sich insbesondere die Unionsfraktion mal Gedanken machen –, dass sich die Bundeskanzlerin und die unionsgeführte Regierung jetzt seit 14 Jahren im Bummelstreik befinden im Hinblick auf die Umsetzung von echten Klimaschutzmaßnahmen.

Das ist das Problem, über das Sie sich unterhalten sollten.

Über 20 000 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler unterstützen die Forderungen der Schülerinnen und Schüler.

Das sind die Profis, auf die Sie hören sollten, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP.

Für all diejenigen, die sich Sorgen machen, weil die Schülerinnen und Schüler freitags im Moment nicht zur Schule gehen, habe ich einen ganz einfachen Tipp: Fangen Sie endlich mit wirksamem Klimaschutz an! Dann können die Schülerinnen und Schüler auch wieder guten Gewissens freitags zur Schule gehen.

Dann müssen sie nicht mehr für ihre Zukunft kämpfen.

Das wäre eine sinnvolle Maßnahme. Das ist der Auftrag an die Große Koalition. Fangen Sie endlich an!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, Sie werden auf dem jetzt anstehenden Gipfel wieder mit den Folgen des Chaos in der britischen Politik konfrontiert sein. Wenn man sich anschaut, wie die Europäische Union bisher mit den Folgen des Brexit-Chaos umgegangen ist, dann sieht man: Es war geprägt von Entschlossenheit und Solidarität. Das ist vielleicht das einzig Positive in dieser Tragödie. Selbstverständlich bleibt uns Großbritannien weiter und dauerhaft willkommen. Aber was wir nicht zulassen dürfen, was Sie nicht zulassen dürfen, ist, dass das Chaos der britischen Politik auf die Europäische Union und die Europawahl übergreift. Deshalb muss man ganz klar sagen: Fristverlängerung nur dann, wenn es eine Idee davon gibt, wofür die zusätzliche Zeit genutzt werden soll.

Und mit Entschlossenheit und Solidarität geht man auch am besten die großen Herausforderungen an, vor denen Deutschland und die Europäische Union stehen. Das ist ein konsequenter Klimaschutz, das ist beispielsweise der Erhalt unseres Wohlstands bei verstärktem Wettbewerb mit anderen Systemen wie zum Beispiel dem diktatorischen, aber erfolgreichen China, das ist die Durchsetzung sozialer Gerechtigkeit – all dies wird kein Nationalstaat alleine schaffen. Eine selbstbewusste und solidarische Europäische Union ist das beste Mittel, um diese politischen Ziele zu erreichen.

Das Problematische ist nur: Von Entschlossenheit und Solidarität kann in Ihrer Europapolitik leider keine Rede sein. Bei zentralen Projekten stehen Sie auf der Bremse. Nehmen wir die Steuer für Digitalkonzerne. Frau Nahles spricht davon, dass Herr Scholz da nicht im Wege stand. Herr Scholz hat mit dazu beigetragen, dass die Digitalsteuer so kleingehäckselt worden ist, dass man sie fast nicht mehr erkennen konnte.

Ich frage mich ehrlich gesagt schon, warum ein sozialdemokratischer Finanzminister auf der Seite von Apple, Google, Facebook steht. Wo sind denn Ihre Wurzeln? Kämpfen Sie doch dafür, dass diese Konzerne auch in Europa endlich Steuern zahlen!

Und wenn Herr Brinkhaus von dem Video von Herrn Weber schwärmt, dann kann man nur sagen: Die Uploadfilter schaden Urhebern, und damit verlieren Sie die junge Generation. Aber vielleicht hätten die Uploadfilter dazu beigetragen, uns mit diesem Video zu verschonen. Dann hätten sie wenigstens einen Zweck erfüllt.

Wir hören, dass Frau Merkel davon schwärmt, dass es endlich eine Batteriefabrik in Deutschland und in Europa geben sollte, damit die Elektromobilität durchgesetzt werden kann. Wir hören das zwar, fragen uns aber: Frau Merkel, wissen Sie, dass Herr Scheuer Ihr Verkehrsminister ist?

Herr Scheuer ist eines der Haupthindernisse für die Umsetzung der emissionsfreien Mobilität in Deutschland und in Europa.

Sie müssen endlich für eine andere Verkehrspolitik sorgen. Sie müssen endlich dafür sorgen, dass die Infrastruktur in Deutschland ausgebaut und benutzbar wird. Dann würden wir anfangen, daran zu glauben, dass Ihren Worten auch Taten folgen.

Besonders problematisch ist, wie Sie mit unserem wichtigsten Partner Frankreich umgehen. Von einem einzigen Beispiel, den Rüstungsexporten, abgesehen, hören wir seit vielen Jahren nur dröhnendes Schweigen aus dem Kanzleramt auf all die Appelle, die Macron an uns gerichtet hat. Ausgerechnet bei den Rüstungsexporten wollen Sie nun die europäische Fahne hochhalten und sprechen davon, dass am Ende die Wahrheit konkret ist.

Die Wahrheit ist konkret: Wir haben europäische Rüstungsexportrichtlinien, und zwar seit 2008. Diese sind an klaren menschenrechtlichen Standards ausgerichtet. Deshalb sage ich Ihnen an diesem Beispiel: Wenn Sie hier wirklich Europa verteidigen wollen würden, dann würden Sie nicht gemeinsam mit Frankreich gegen Europa und gegen europäische Regelungen agieren, sondern würden versuchen, die europäischen Regelungen, die jetzt seit über zehn Jahren in Kraft sind, zur Geltung zu bringen.

Problematisch ist auch, dass man den Eindruck hat, dass die Zuständigkeit für diesen gesamten Bereich vom Kanzleramt ins Konrad-Adenauer-Haus gewandert ist; denn von dort kam nach vielen Jahren des Schweigens eine Antwort auf die Fragen des französischen Präsidenten. Dazu kann man nur sagen: Wenn die CDU-Vorsitzende geschwiegen hätte, dann wäre sie eine Europäerin geblieben. Die Antwort Ihrer Vorsitzenden, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, provoziert nämlich mit Absurditäten wie der Straßburg-Debatte und der bereits erwähnten Idee eines gemeinsamen Flugzeugträgers mit Frankreich, der in keiner einzigen seriösen Verteidigungsdebatte wirklich eine Rolle spielt.

Zu all dem könnte man noch sagen: Mein Gott, das ist eben ein bisschen lächerlich. – Doch Frau Kramp-­Karrenbauer legt damit die Axt an die Wurzel der Gemeinschaftsmethode. Und das ist hochproblematisch.

Sie hatten in Ihrem Koalitionsvertrag noch davon gesprochen, dass Sie „einen Rahmen für Mindestlohnregelungen sowie für nationale Grundsicherungssysteme in den EU-Staaten entwickeln“ wollen. Sie hatten davon gesprochen, dass Sie einen „Aufbruch für Europa“ organisieren wollen. Nach dieser Antwort der CDU-Vorsitzenden und dem lauten Schweigen der SPD bei den entscheidenden Punkten muss man leider sagen: Nach einem Jahr des Nichtstuns ist von dieser Koalition auch nichts mehr zu erwarten. Wir haben die große Sorge, dass diese Koalition europapolitisch fertig hat. Und das wäre mehr als bitter für die Europäische Union.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wieder ein neues Ausstiegsdatum! Viele haben das Gefühl: Mein Gott, hat das nicht irgendwann einmal ein Ende.

Aber so gut ich dieses genervte Gefühl verstehen kann, glaube ich doch, dass es wichtig ist, dass wir die Geduld nicht verlieren. Ein harter Brexit würde nämlich nicht nur bedeuten, dass es lange Schlangen von Lkws und Autos an der Grenze gibt. Ein harter Brexit würde – neben vielen anderen Problemen – unter anderem auch den Frieden auf der irischen Insel gefährden. Es ist aber hoch relevant, dass es uns gelingt, den Frieden auf der irischen Insel zu bewahren.

Deshalb waren wir Grüne offen für eine Fristverlängerung hinsichtlich des Austritts.

Problematisch bei dem Kompromiss, der jetzt geschlossen worden ist, ist allerdings, dass wieder nicht klar ist, wofür die zusätzliche Zeit genutzt werden soll.

Und extrem problematisch ist, dass die Verlängerung über die Europawahl hinausgeht. Deshalb glauben wir, dass dieser Kompromiss ein Kompromiss ist, der die gesamte Europäische Union in Schwierigkeiten bringen kann. Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie Druck macht, damit endlich klar wird, wofür diese Zeit genutzt werden soll, und da gemeinsam mit Macron an einem Strang zieht.

Die Europawahlen sind von enormer Bedeutung. Das wird vor ganz vielen Wahlen gesagt, aber diesmal stimmt es leider; denn die Europäische Union wird im Moment von außen und von innen angegriffen. Von außen wird sie angegriffen durch Putin und Trump. Da ist es sicher auch nicht hilfreich, dass ausgerechnet die Spitzenkandidatin der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands Putins Propagandasender ein Interview gibt. So stärkt man die Europäische Union ganz sicher nicht.

Aus dem Inneren wird die Europäische Union von Rechtsradikalen und Rechtspopulisten angegriffen, die häufig auch noch Verbündete von Putin sind. Die Europäische Union, die europäische Solidarität und damit die europäische Souveränität müssen wir gegen die Angriffe dieser Rechtsradikalen verteidigen. Das ist der Job aller demokratischen Parteien hier.

Die Europäische Union ist die beste Antwort, die wir haben, auf die ganz großen Herausforderungen. Die Europäische Union ist die beste Antwort auf die Herausforderung der Klimakrise, auf den chinesischen Wirtschaftsnationalismus, auf den amerikanischen Wirtschaftsnationalismus. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, es ist doch naiv, zu glauben, dass sich ein US-amerikanischer Präsident wie Trump von einem TTIP-Vertrag beeindrucken ließe, selbst wenn der Vertrag sinnvoll wäre. Haben Sie denn noch nicht gemerkt, dass die Eigenschaft dieses Mannes ist, sich nicht an Verträge zu halten? Wir brauchen eine starke Europäische Union und eine starke Zusammenarbeit mit Frankreich und den anderen europäischen Ländern, um diesem Wirtschaftsnationalismus mit Kraft etwas entgegensetzen zu können.

Wir bräuchten eigentlich eine Große Koalition, die richtig Kraft hat für einen Aufbruch für Europa. Aber genau daran fehlt es Ihnen. Wo ist denn Ihre substanzielle Antwort auf die Vorschläge des französischen Präsidenten? Blockiert von der Union! Wo ist denn die europäische Digitalsteuer, wo ist denn ein wirkungsvoller europäischer Haushalt? Blockiert vom sozialdemokratischen Finanzminister! Wo ist denn eine gestärkte ökologische Europäische Union, ein gestärkter Aufbruch in Richtung mehr Klimaschutz? Da sind Sie sich zum Schaden der Zukunft der Europäischen Union einmal einig: Blockiert von beiden Koalitionsfraktionen!

Ihr eigener EU-Kommissar Oettinger hat vor kurzem geäußert:

Von neuem Aufbruch für Europa spüre ich derzeit in Berlin gar nichts, aber auch gar nichts.

Das sagt Ihr EU-Kommissar über die Politik Ihrer Großen Koalition. Das sollte Ihnen doch zu denken geben, wenn schon unsere Worte Ihnen nicht ausreichend zu denken geben.

Ich habe oft gehört, dass man sich innerhalb der Europäischen Union an die Regeln halten muss, und das wieder in Bezug auf die Euro-Finanzkrise und die Bankenkrise. Ja, wir würden uns wünschen, dass man sich an die Regeln hält. Die Europäische Kommission hat circa 20 Klagen im Bereich des Umweltrechts gegen Deutschland eingereicht. Da geht es um saubere Luft, um sauberes Grundwasser, um intakte Natur. Es wird keine Spur besser, wenn Sie vonseiten der Bundesregierung da von Willkür sprechen. Es geht schlichtweg darum, sich an die rechtlichen Regelungen zu halten. So führt man Europa auch in die Krise, wenn sich ausgerechnet das mächtigste Land innerhalb der Europäischen Union wieder und wieder nicht an die Regeln hält. Deshalb: Setzen Sie endlich die europäischen Regeln zum Umwelt- und Naturschutz um.

Besser ist auch nicht, was Sie beim Thema Uploadfilter machen. Beide Fraktionen sind national gegen Uploadfilter und in Europa komischerweise dafür. So zerstört man die Glaubwürdigkeit der Politik.

Was wir brauchen, ist ein starker, kräftiger Aufbruch für die Europäische Union. Ich bin mir sicher, dass wir das hinkriegen; denn die Europäische Union ist das Beste, was wir geschaffen haben, um den Frieden zu erhalten, die großen Probleme zu lösen, den Klimaschutz umzusetzen und zu zeigen, dass die im Verhältnis zur Größe der Welt – und zur Größe der Probleme – kleinen europäischen Länder gut zusammenhalten, solidarisch sind und die Probleme angehen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Versorgung mit sauberem Trinkwasser ist bei uns gefährdet, bzw. man muss sagen: Traurigerweise ist es keine Selbstverständlichkeit mehr, dass die Bevölkerung mit sauberem Trinkwasser versorgt werden kann, da immer größere Anteile unseres Grundwasserkörpers verschmutzt sind. Inzwischen ist circa ein Viertel der Grundwasserkörper in der Bundesrepublik Deutschland verschmutzt. Und was tut die Bundesregierung? Die Bundesregierung handelt nicht, sondern schweigt dazu. Das ist mehr als skandalös angesichts der Verschmutzung unseres wichtigsten Lebensmittels.

Der BDEW, der Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft, stellt fest: Um die Versorgung mit Trinkwasser sicherzustellen, kann es in einer ganzen Reihe von Regionen zu Preissteigerungen von 60 Prozent – von 60 Prozent! –

für unser wichtigstes Lebensmittel kommen. Jetzt stellen wir uns mal vor, es käme – aus welchen Umständen auch immer – zu einer Preissteigerung für Benzin von 60 Prozent. Würde da die CDU/CSU auch schweigen?

Würde die CDU/CSU da auch einfach die Augen zudrücken? Oder würden Sie da vielleicht etwas unternehmen? Aber bei unserem wichtigsten Lebensmittel fällt Ihnen nichts ein, als zu schweigen, und das ist skandalös.

Das Problem ist:

Sie trauen sich nicht, die Ursachen zu bekämpfen. Die Hauptursache ist die industrielle Agrarwirtschaft.

Die Hauptursache ist die hohe Anzahl von Tieren in einer ganzen Reihe von Regionen und damit die große Menge von Gülle, die auf unsere Böden aufgebracht wird und ins Grundwasser durchsickert.

Gülle, Mikroplastik, Antibiotika: Alles landet in unseren Gewässern und am Ende im Meer. Laut Umweltbundesamt kann es dazu führen, dass in manchen Regionen eine vierköpfige Familie in Zukunft 134 Euro mehr pro Jahr für Wasser ausgeben muss. Angesichts dessen, dass die Bundesregierung nicht handelt, dass das Landwirtschaftsministerium nicht handelt und auch aus dem Kanzleramt und von den Regierungsfraktionen in dieser wichtigen Frage nichts kommt, würde ich diesen Familien vorschlagen: Schicken sie diese Rechnungen in das Landwirtschaftsministerium. Dort liegt die Ursache dafür, dass die Menschen immer mehr Geld für Wasser ausgeben müssen.

Was haben wir von den Vertretern der Regierungsfraktionen, insbesondere von der CDU/CSU, gehört? Dass man sich bitte an die Regeln halten möge. Was haben Sie sich lustig gemacht und gelästert über unsere südeuropäischen Nachbarn, dass sie endlich die Regeln einhalten sollen. Hier geht es um europäisches Recht. Wenn Sie schon nicht aus Einsicht etwas tun, um unser Grundwasser zu schützen, dann sollten Sie unser Grundwasser nach dem Motto schützen: Wir halten uns an die Regeln. Es ist mehr als Heuchelei, von den anderen Ländern zu verlangen, sich an die Regeln zu halten, und wenn es einem selber nicht passt, die Regeln zu übertreten und damit für den deutschen Steuerzahler mehrere Hunderttausend Euro Strafzahlung zu riskieren, weil man sich weigert, die Regeln in Deutschland durchzusetzen.

Deshalb mein Appell an die Regierungsfraktionen: Halten Sie sich wenigstens an die europäischen Regelungen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vergangenen Freitag haben wir zwei Parallelwelten erlebt: in der einen Welt eine optimistische, mutige, veränderungsbereite Zivilgesellschaft,

angeführt von den Schülerinnen und Schülern, unterstützt von Unternehmen und Gewerkschaften, von Wissenschaft, von Menschen aus der Stadt und auf dem Land,

in der anderen Welt eine blockierte, abgeschlaffte Große Koalition, die an der Menschheitsaufgabe Klimaschutz scheitert und – das Allerschlimmste – die ihr Scheitern auch noch für das Mögliche hält.

Heute haben wir von Herrn Brinkhaus wieder die gleichen Parallelwelten erlebt. Ich kenne nahezu keine Wissenschaftlerin, nahezu keinen Wissenschaftler, der das Maßnahmenpaket auch nur in Ansätzen für ausreichend oder für gelungen hält, und hier wird uns erzählt, das Maßnahmenpaket sei gut. Wieder die gleichen Parallelwelten: Hier eine Koalition, die nicht handlungsfähig ist, dort eine Zivilgesellschaft, dort eine Wissenschaft, die das glatte Gegenteil behauptet,

und all dies, nachdem Frau Merkel den Klimaschutz zur Menschheitsaufgabe erklärt hat – womit sie recht hat –, all dies, nachdem Herr Scholz für die SPD gesagt hat: Ob das Klimaschutzpaket wirksam wird, daran entscheidet sich die Koalitionsfrage.

Wissen Sie, Herr Brinkhaus, Sie können doch nicht im Ernst annehmen, dass dieses Paket, das Sie hier vorgelegt haben – das ist ja maximal ein Päckchen, wenn man es positiv sieht –, eine Basis für einen nationalen Klimakonsens sein kann. Und dann sprechen Sie hier von der reinen Lehre. Wissen Sie, was wir von Ihnen verlangen? Wir verlangen von Ihnen gar nicht viel: Wir verlangen von Ihnen nur, dass Sie Maßnahmen ergreifen, bei denen erwartbar ist, dass dadurch der Pariser Klimaschutzvertrag eingehalten wird.

Das ist unsere Aufforderung an Sie, und das sollte doch nicht zu viel verlangt sein.

Aber das Bittere ist: Dieses Land wird einfach weit unter seinen Möglichkeiten regiert; denn möglich und nötig wären deutlich mehr. Wie nötig es wäre, hat doch erst der Klimaschutzbericht wieder gezeigt, in dem steht, in welch katastrophalem Zustand die Meere sind, wie schnell der Meeresspiegel steigt. Auch beim CO

Und was ist Ihnen gelungen?

Ihnen ist ein echtes Kunststück gelungen. Ihnen ist gelungen, das Ganze unwirksam und sozial ungerecht zu gestalten. Das ist wirklich ein Kunststück.

Mit den 10 Euro je Tonne CO

Stattdessen erhalten sie nur 70 Cent pro Monat.

Was wäre nötig? Nötig wären ein vernünftiger Einstieg, ein zuverlässiger Pfad, damit die Wirtschaft auch Planungssicherheit hat, und eine Rückgabe der Gelder über ein Energiegeld, wie es auch mal Frau Schulze vorgeschlagen hat; dafür hätten Sie unsere Unterstützung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Problematische ist, dass auch die anderen Teile nicht besser sind; denn das Ganze wird nur erfolgreich sein, wenn die Energiewende klappt, wenn wir ausreichend saubere Energie in den Netzen haben. Die brauchen wir für den Kohleausstieg. Die brauchen wir für die Sektorkoppelung im Verkehrsbereich.

Was haben Sie da erreicht? Sie haben es nicht nur nicht besser gemacht – ich spreche von der kleinen Anhebung des Solardeckels –

– schreien Sie doch nicht so –,

sondern Sie haben de facto lediglich eine kleine Maßnahme

durchgeführt. Was haben Sie bei der Windkraft gemacht? Bei der Windkraft haben Sie de facto den Ausstieg erreicht.

Anstatt des Kohleausstiegs setzen Sie den Ausstieg aus der Windkraft durch mit der Festlegung eines Radius von 1 000 Metern.

Was wäre da im positiven Sinne nötig?

Im positiven Sinne nötig wäre, dass man endlich ein vernünftiges Flächenziel hat. Wissen Sie, wenn Sie wirklich Akzeptanz bei der Windkraft erreichen wollen – wir sind da in vielen intensiven Debatten vor Ort –, dann denken Sie doch mal über so was wie eine Konzessionsabgabe nach, wodurch die Kommunen und die Menschen vor Ort profitieren. Das wäre endlich mal was Sinnvolles.

Trauen Sie sich doch!

Wenn Sie es mir nicht glauben: Die IG Metall Nord hat festgestellt, dass Sie bereits in den letzten drei Jahren Tausende von Arbeitsplätzen mit Ihrer unverantwortlichen Politik gegenüber der Windkraft zerstört haben.

Das sollte Ihnen als Sozialdemokraten doch zu denken geben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein kleiner Fortschritt ist ja, dass im Klimaschutzpaket steht, dass die Klimaschutzziele gesetzlich geregelt werden sollen. Aber warum steht denn noch nicht einmal das Wort „Klimaschutzgesetz“ drin?

Soll da einfach wieder nur getrickst werden? Bis jetzt waren Sie einfach unglaublich gut im Verkünden von Zielen.

Aber bis jetzt haben Sie diese Ziele nie erreicht. Wir können nur sagen: Sie werden mit diesem Paketchen das Klimaschutzziel 2030 genauso verfehlen wie das Klimaschutzziel 2020.

Das ist das Problematische an der ganzen Geschichte.

Deshalb: Legen Sie ein vernünftiges Klimapaket vor, mit dem wir auf den Paris-Pfad zurückkehren! Frustrieren Sie nicht die zukünftigen Generationen! Frustrieren Sie nicht die ganzen jungen Menschen, die auf der Straße sind! Wenn Sie ein vernünftiges Paket vorlegen, dann haben Sie unsere Unterstützung, und dann haben wir auch eine Chance, dass wir einen Konsens hinkriegen. Der Konsens ist Paris. Setzen wir ihn um!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Täter des schrecklichen antisemitischen Anschlags in Halle mag bei dieser Tat alleine gehandelt haben; aber er war Teil eines rechtsextremen Netzes aus Hass und Hetze, das auch im Internet besteht.

Es ist bereits erwähnt worden: Wenn darauf hingewiesen wird, welche Tweets aus den Reihen der Fraktion der AfD abgesetzt werden – und das verdeutlicht noch mal, wie problematisch Sie sind –, dann empören Sie sich nicht über Ihren Kollegen, der die antisemitischen Tweets absetzt, nein, Sie empören sich darüber, dass darauf hingewiesen wird, dass antisemitische Tweets aus Ihren Reihen abgesetzt werden. Das zeigt das wahre Gesicht der AfD. Das zeigt, dass die AfD eben keine demokratische Partei ist.

Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, ich persönlich weiß nicht, mit welchen Erwartungen Sie nach Brüssel fahren. Aber angesichts des schwachen Beitrags, den Ihre Bundesregierung zur Lösung vieler Herausforderungen, vor denen die Europäische Union steht, leistet, kann ich Ihnen nur sagen: Ich erwarte von Ihrem Beitrag nicht besonders viel. – Wir haben ja eine ganze Reihe von Problemen: außenpolitische Krisen wie in Syrien mit dem völkerrechtswidrigen Angriff der Türkei, den Brexit, die Herausforderungen, die sich aus der Klimakrise ergeben. Für all dies bräuchten wir eine starke, eine handlungsfähige Europäische Union. Davon sind wir leider noch weit entfernt. Und, Frau Bundeskanzlerin, von Ihrer Regierung kommt viel zu wenig, um dies zu ändern.

Frau Merkel, Sie haben hier zwar schöne Worte gefunden, geradezu eine Lyrik des Haushaltes vorgetragen, aber Ihre Bundesregierung blockiert und verhindert, dass die EU die Finanzmittel bekommt, die sie zur Lösung der Probleme braucht.

Deswegen sage ich: Hören Sie auf, hier schöne Worte zu finden, sondern beenden Sie endlich die Blockade.

Frau Merkel, wir würden uns einfach sehr wünschen, dass Sie mit dazu beitragen, dass die Europäische Union außenpolitisch handlungsfähig wird. Die Europäische Union ist ja außenpolitisch auch deshalb nicht handlungsfähig, weil sie durch den Deal mit dem Autokraten Erdogan erpressbar ist. Inzwischen bemüht sich ja sogar Herr Seehofer darum – selbst Herr Seehofer! –, dass wir eine Verteilung der Geflüchteten in Europa hinbekommen.

Doch was macht die FDP, was macht Herr Lindner? Anstatt das zu unterstützen und damit die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union zu verbessern, greift Herr Lindner Herrn Seehofer von rechts an.

Das ist skandalös und zeigt, wie wenig die FDP die geopolitischen Herausforderungen begriffen hat.

Frau Merkel, was wirklich notwendig wäre, ist, dass Sie deutlich machen, dass der Angriff der Türkei in Nordsyrien völkerrechtswidrig ist, dass Sie sich endlich trauen, das zu sagen; denn schon Ihr Handeln bzw. Nichthandeln bezüglich Afrin hat die Wahrscheinlichkeit erhöht, dass die Türkei wieder in syrische Kurdengebiete einmarschiert.

Frau Merkel, Sie haben etwas zu den großen Herausforderungen, die sich aus der Klimakrise ergeben, gesagt. Sie haben gesagt, dass die Kommission handeln will und bis 2050 das Ziel der Klimaneutralität erreichen will. Sie haben aber nicht gesagt, ob die Bundesregierung das unterstützt. Ich erwarte, dass die Bundesregierung das unterstützt. Vor allem erwarte ich, dass Sie es unterstützen, dass die 2030-Ziele angeschärft werden; denn ein Anschärfen der 2030-Ziele ist notwendig, um das Ziel der Klimaneutralität bis 2050 überhaupt zu erreichen.

Frau Bundeskanzlerin, schauen wir uns einmal Ihr Klimapäckchen an: Mit diesem Klimapäckchen werden Sie nicht Ihre eigenen 2030-Ziele erreichen, damit werden Sie nicht das Pariser Klimaschutzabkommen erfüllen, und damit werden Sie ganz sicher auch keine angeschärften 2030-Ziele erreichen. Deswegen sage ich: Sorgen Sie endlich für wirksamen Klimaschutz. Was wir brauchen, ist eine Bundesregierung, die europapolitisch handlungsfähig ist, eine Bundesregierung, die sich endlich traut, klimapolitisch zu handeln, und nicht auf dem kleinsten gemeinsamen Nenner verharrt.

Vielen Dank.

 

Als Allererstes stelle ich fest: Da ich selber relativ starken Dialekt spreche, finde ich es seltsam, dass Sie, wenn Sie aus Baden-Württemberg kommen, mit Ihrer Nachahmung der Aussprache des Umweltministers und des Ministerpräsidenten Dialekt lächerlich machen.

Das finde ich, ehrlich gesagt, peinlich.

Dann zum Inhaltlichen. Ich kann ja absolut verstehen, dass Sie in Baden-Württemberg peinlich geworden sind, nachdem Sie mehr oder weniger schlecht der Koalitionspartner für die Grünen waren und die Wahl verloren haben. Die Grünen bemühen sich seit Jahren, die Windkraft auszubauen. Sie bekennen sich zum Ausbau der Windkraft. Sie stehen zum 2-Prozent-Ziel, das für die Fläche notwendig ist. Sie leiten die Verkehrswende ein. Sie kämpfen um die Landwirtschaftswende. Sie haben dafür gesorgt, dass es einen Nationalpark gibt. Deshalb: Ich empfehle Ihnen, vor Ihrer eigenen Haustür zu kehren. Sie sind hier Vertreter einer Regierungsfraktion. Machen Sie Ihren Job!

Jetzt zu Ihrem Job, den Sie nicht machen. Sie haben es geschafft, das Instrument des CO

Da die Union Angst vor dem Wort „Steuer“ hat, haben Sie es auch noch rechtlich unsicher ausgestaltet, und da Sie

sozial ungerecht

sind – die Union erzählt uns hier ja gerne, dass sie die Menschen entlasten würde –, schaffen Sie es tatsächlich, einen Großteil dieses Geldes einzubehalten und nicht an die Menschen zurückzugeben. Deshalb: Wenn Sie ein sozial gerechtes System machen wollen, dann schaffen Sie mit den Einnahmen die Stromsteuer komplett ab. Zahlen Sie den Menschen das Energiegeld aus. Geben Sie 100 Prozent der Einnahmen aus den CO

Nun kommen wir zu einem zweiten Bereich;

hier ist Ihre Arbeit nicht nur ungenügend, sondern sogar kontraproduktiv.

Denn es sollte doch völlig unstreitig sein, dass wir für erfolgreichen Klimaschutz den schnellen Ausbau der erneuerbaren Energien brauchen. Wir brauchen sauberen Strom, um Atom und Kohle zu ersetzen. Elektromobilität macht nur Sinn mit ausreichend sauberem Strom. Für die Herstellung von grünem Wasserstoff, damit die Chemieindustrie CO

Und was machen Sie bei der Windkraft? Nachdem Sie mit Ihrem Zickzackkurs bereits die Photovoltaikindustrie aus dem Land getrieben haben und Tausende von Arbeitsplätzen vernichtet haben,

machen Sie bei der Windindustrie genau so weiter. Sie haben bereits über 30 000 Arbeitsplätze vernichtet. 3 000 Arbeitsplätze sind gerade in Gefahr bei einem der führenden Hersteller.

Was macht der Wirtschaftsminister? Anstatt den komplett eingebrochenen Ausbau bei der Windkraft wieder flottzumachen,

kommt aus dem Haus des Wirtschaftsministers eine Regelung, dass einen Kilometer entfernt von fünf Häusern kein einziges Windkraftwerk mehr gebaut werden kann.

Aus dem Haus des Wirtschaftsministers kommt eine Regelung, die die meisten Regionalpläne, die in den letzten Jahren aufgestellt wurden, entwertet.

Das führt zum endgültigen Einbruch der Windkraft. Das dürfen Sie nicht zulassen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.

Und was passierte, als der Wirtschaftsminister bei diesem Manöver ertappt worden ist?

Was hat der Minister getan, als er bei diesem Manöver ertappt worden ist? Er hat mit dem Finger auf die arme Umweltministerin gezeigt, die immer wieder von der SPD im Regen stehen gelassen worden ist, statt diese Regelung sofort zurückzuziehen. Aber Sie haben immerhin eines erreicht mit Ihren Maßnahmen: Sie haben erreicht, dass Industrie, Gewerkschaften und Umweltverbände

einvernehmlich gegen Ihre Regierung protestieren. Das ist immerhin auch eine Leistung.

Der heutige Tag ist ein weiterer schlechter Tag für den Klimaschutz. Ich habe hier oft an Sie appelliert, endlich vernünftig zu handeln. Aber nach den letzten Wochen kann man nur sagen: Echter Klimaschutz geht nur gegen diese Regierung, an dieser Regierung vorbei.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, ich gebe Ihnen ja absolut recht, dass die Rolle der Bundesrepublik Deutschland, eines Hochtechnologielandes, zur Bekämpfung der Klimakrise sein sollte, genau zu zeigen, wie es geht. Es stellt sich bloß die Frage: Warum machen Sie das denn nicht?

Schauen wir nicht auf die Ankündigungen hier, schauen wir nicht auf die Reden, sondern schauen wir auf das, was real draußen im Land passiert. Der Ausbau der Windkraft an Land ist im Vergleich zu vor zwei Jahren ungefähr auf ein Zehntel eingebrochen. Auf ein Zehntel eingebrochen!

Das passiert doch wegen falscher politischer Entscheidungen, die Ihre Bundesregierung getroffen hat.

Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, Sie haben davon gesprochen, dass die wirtschaftliche Stärke entscheidend ist, dass man Infrastrukturen ausbauen muss, dass wir Probleme beim Internet und beim Mobilfunknetz haben. Ja, das teile ich. Wir brauchen einen deutlich schnelleren Ausbau von Breitband; wir brauchen ein deutlich lückenloseres Mobilfunknetz.

Ich frage mich bloß: Wer hat eigentlich die letzten 14 Jahre dieses Land regiert?

Ist Ihnen die Erkenntnis erst heute gekommen?

Ich nehme ein weiteres Beispiel. Sie haben von der Spaltung zwischen Stadt und Land gesprochen. Ja wer hat denn zugelassen, dass die Bahn in dem Zustand ist, in dem sie sich jetzt befindet? Wer hat zugelassen, dass Tausende Kilometer Schienennetz stillgelegt worden sind, insbesondere in den ländlichen Regionen? Das ist doch nicht von selber passiert. Ist Ihnen diese Erkenntnis auch erst heute gekommen? Dagegen hätte man in den vergangenen 14 Jahren doch auch etwas unternehmen können.

Deshalb: Es hilft doch nichts, wenn hier nur schöne Reden gehalten werden und dann am Ende, liebe Kolleginnen und Kollegen, eine Politik gemacht wird, die auch von der Substanz dieses Landes zehrt. Das hilft doch am Ende nichts.

In den nächsten zehn Jahren werden sich grundsätzliche Dinge entscheiden. Es wird sich sowohl in Deutschland, Europa als auch weltweit entscheiden, ob wir die Klimakrise noch in den Griff kriegen, ob wir angesichts der technologischen Umbrüche Wohlstand und Arbeitsplätze erhalten können, ob wir in einer unsicherer werdenden Welt unsere europäischen Werte verteidigen können und ob es gelingt, den sozialen Zusammenhalt in Deutschland zu verteidigen und Demokratie gegen Polarisierung und Spaltung aufrechtzuerhalten.

Ich glaube, wenn wir das schaffen wollen – ich glaube, es lohnt sich, sich sehr zu bemühen, das zu schaffen –, dann brauchen wir eine andere Politik. Dann brauchen wir eine Politik, die den Raum des Möglichen erweitert und nicht den kleinsten gemeinsamen Nenner als den Raum des Möglichen definiert. Wir brauchen eine Politik, die den größten gemeinsamen Nenner unserer Gesellschaft sucht, erkennt und dann in der Realität auch umsetzt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Herzstück einer solchen Politik muss eine Investitionsoffensive sein; denn wir brauchen mehr Investitionen, wenn wir unseren Wohlstand, unsere ökonomische Leistungskraft und, ja, unsere Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt verteidigen wollen.

In den nächsten zehn Jahren müssen die Infrastrukturen der Zukunft geschaffen werden. In den nächsten zehn Jahren brauchen wir eine moderne, leistungsfähige Bahn, ein Stromnetz, das auch mit erneuerbaren Energien funktioniert, Energiespeicher, eine funktionierende Wasserstoffinfrastruktur, damit auch die Stahlindustrie bei uns wettbewerbsfähig ist und sich halten kann, ein lückenloses, schnelles Internet und starke Schulen und Hochschulen. Das müssen wir in der nächsten Dekade anpacken, nachdem es in der letzten Dekade nicht passiert, sondern nur behauptet wurde.

Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sehen, dass viele Investitionsmittel, die bereitgestellt werden, nicht abfließen. Die Planungen müssen dringend beschleunigt werden.

Aber: Ich würde Sie bitten, dass wir die Planungsbeschleunigung nicht in den üblichen Gräben und mit den üblichen Schuldzuweisungen diskutieren.

Wir sind gerne bereit – und ich möchte es Ihnen nachdrücklich anbieten –, dass, wenn wir ernsthaft nach gemeinsamen Wegen suchen, um Planungskapazitäten und Planungsbeschleunigungen auf den Weg zu bringen, wir sehr gerne zusammenarbeiten können: für einen schnellen Schienenausbau, für einen Netzausbau, für einen schnellen Windkraftausbau.

Das ist unser Angebot. Kommen Sie auf uns zu. Sprechen Sie mit uns.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen auch mehr Geld. Ein einmaliges Strohfeuer wird nicht ausreichen. Wir brauchen eine langfristige, lang angelegte Investitions- und Innovationsstrategie. Der DGB und der BDI haben das – das ist interessant – in wirklich seltener Eintracht gefordert. Deshalb wäre das doch eine schöne Gelegenheit – BDI, CDU/CSU, DGB, SPD –, das aufzugreifen und umzusetzen.

Um diese Investitionsstrategie umzusetzen, müssen wir die Haushaltspolitik neu denken. Frau Merkel, wir zollen Ihnen ausdrücklich Respekt dafür, dass es nach der Banken- und Finanzkrise gelungen ist, den Schuldenstand so stark zu reduzieren. Ja, die Einführung einer Schuldenbremse war richtig. Aber, Frau Merkel, es muss nicht so sein, dass eine Antwort, die in der Vergangenheit richtig war, bei neuen Herausforderungen immer richtig bleibt.

Denn heute, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die größte Bedrohung für Deutschland nicht mehr der Schuldenstand, sondern das Ausbleiben dringend notwendiger Investitionen. Das ist heute die größte Bedrohung für den gesellschaftlichen Zusammenhalt und für unsere ökonomische Leistungsfähigkeit.

Wir wollen die Schuldenbremse nicht abschaffen, sondern wir wollen sie im Rahmen der europäischen Möglichkeiten erweitern, damit wir investieren können. Ich kann Sie nur dazu auffordern, konstruktiv daran mitzuarbeiten; denn unsere Gesellschaft und unsere Wirtschaft brauchen es.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was wir ferner dringend brauchen, ist ein neuer Aufbruch im Bereich Klimaschutz und bei der ökologischen Modernisierung; denn, wie bereits erwähnt, in der nächsten Dekade entscheidet sich, ob wir den Kampf gegen die Klimakrise noch gewinnen können. Wir haben leider nicht mehr Zeit. Selbstverständlich darf der Kampf gegen die Klimakrise den sozialen Zusammenhalt nicht schwächen und muss kombiniert werden mit guter Arbeit und wirtschaftlichem Wohlstand.

Gerade deshalb erfordert es ein neues Denken, einen neuen Politikansatz, der eben nicht die vermeintlichen Gegensätze sucht, der nicht den kleinsten gemeinsamen Nenner findet. Der kleinste gemeinsame Nenner wird uns bei der Bekämpfung der Klimakrise nämlich in die größtmögliche Katastrophe führen. Deshalb ist der Politikansatz, den Sie bisher bei der Menschheitsaufgabe Klimaschutz vertreten haben, gescheitert. Das muss sich ändern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Neuanfang muss ökologisch mehr ermöglichen, indem wir eine wirkungsvolle CO

Ökonomisch muss der Ansatz mehr ermöglichen, indem wir neue Technologien fördern und fordern, bessere Abschreibungsmöglichkeiten schaffen und unsere Industrie mit klugen Klimazöllen vor Dumping aus schwierigen staatskapitalistischen Ländern wie zum Beispiel China schützen. Die Stahlindustrie kann ein Lied davon singen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Aufbruch ins nächste Jahrzehnt muss ein europäischer werden. Wir werden die europäischen Werte nur gemeinsam gegen einen autoritären Staatskapitalismus aus China und einen nationalen Marktradikalismus à la Trump verteidigen können.

Wir müssen mehr in Europa investieren, damit wir am Ende nicht nur Zaungäste sind, wenn andere die internationalen Regeln festlegen. Wir wären dann nämlich nur noch Empfänger dieser Regeln. Da muss Europa mehr Verantwortung übernehmen, und da müssen wir mehr Verantwortung für Europa übernehmen.

Deutschland muss dazu beitragen, dass sich Europa selbstbewusste Ziele setzen kann, die sich nicht im Militärischen erschöpfen. Dazu müssen wir den Euro zu einer globalen Leitwährung machen, die uns unabhängiger vom Dollar macht. Das ist nötig, wie man ja schmerzhaft bei der Auseinandersetzung um das Atomabkommen mit dem Iran erkannt hat.

Dazu brauchen wir eine entsprechende Handelspolitik, eine der zentralen Stärken Europas, die wir mit Menschenrechtsstandards, mit Klimastandards und sozialen Standards verknüpfen.

Dazu müssen wir Europa zu einem Vorreiter der Digitalisierung machen, indem wir ethische und ökonomische Fragen miteinander verknüpfen. Trauen wir uns, trauen wir diesem Kontinent doch endlich mehr zu!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Selbstbehauptung Europas wird sich insbesondere

im Umgang mit China erweisen. China wird im 21. Jahrhundert Partner,

Konkurrent und Gegner zugleich sein. Deshalb verbieten sich platte Antworten. Aber zwei Dinge sollten doch klar sein: Erstens. Unsere Analyse muss klar sein: China entwickelt sich immer mehr zu einer autoritären Diktatur, die die Menschenrechte im Inneren massiv verletzt und beispielsweise mehr als 1 Million Uiguren in Internierungslagern festhält. Diese Realität müssen wir, muss Europa, muss Deutschland mit aller Deutlichkeit beim Namen nennen.

Das Zweite ist: Wir dürfen uns nicht selber kleinmachen. Natürlich stimmt es, dass Europa und Deutschland eng mit China verflochten sind und dass wir vieles dorthin exportieren. Es stimmt aber eben auch umgekehrt: China exportiert auch vieles zu uns. Deshalb haben wir Einfluss auf China, und diesen Einfluss muss man nutzen bei der Frage von Hongkong, bei Fragen von Menschenrechten und bei Fragen von Demokratie. Deshalb: Die Leisetreterei verbietet sich hier; man muss klare, deutliche Worte finden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die nächsten zehn Jahre müssen eine Dekade des politischen Neubeginns und der Modernisierung werden. Allerdings ist eine Grundbedingung dafür, dass es uns gelingt, das friedliche Zusammenleben leidenschaftlich zu verteidigen. Eine gute Zukunft wird Deutschland nur als europäisches, liberales, als weltoffenes und vielfältiges Land haben.

An dieser so entscheidenden Frage – und da bin ich stolz auf dieses Parlament – arbeiten wir unter uns Demokraten eben nicht auf der Ebene des kleinsten gemeinsamen Nenners zusammen, sondern wir haben eine ganz große Gemeinsamkeit – von den Linken, über die SPD, die Grünen, die Union und die FDP. Ich glaube, diese Gemeinsamkeit ist unglaublich viel wert; denn wir treten geschlossen und gemeinsam jenen entgegen, die den politischen Diskurs zerstören wollen. Wir sagen entschlossen und gemeinsam, dass es eine Zusammenarbeit mit einer Partei, die Faschisten und Rechtsextreme in ihren Reihen bis in die Führungsspitze duldet,

nicht geben kann. Ich bin Ihnen da ganz persönlich dankbar, Frau Merkel, für Ihre klaren Worte, die Sie in dieser Debatte gefunden haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin davon überzeugt, dass dieses Land wieder zu einem Land des Aufbruchs, des politischen Neubeginns, der Modernisierung werden kann. Wir haben alle Voraussetzungen dafür, diese Aufgaben zu bewältigen. Sehr, sehr viele Menschen sind bereit, sich auf den Weg zu machen. Wir wollen auf alle zugehen, die bereit sind für diese Veränderungen nach vorne; denn ohne Veränderung wird nichts so bleiben, wie es ist.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Beim Vermittlungsausschuss ging es um die Findung eines Kompromisses zwischen Bundesrat und Bundestag. Ich glaube, man sollte hier ein paar Dinge transparent machen: Der Vertreter der AfD hat in der ersten Sitzung erst mal offensichtlich verwirrt nachgefragt, weil er nicht in der Lage war, die Einladung zu lesen, in der stand, worüber wir inhaltlich reden.

Bei der Abschlusssitzung ist er dann ewig zu spät gekommen, und der zweite Vertreter war überhaupt nicht da. Dann hier dieses Ergebnis schlechtzureden und sich übers Verfahren lustig zu machen, zeigt alles über diese Partei; das zeigt alles über diese Fraktion.

Zum Kollegen der FDP kann man nur sagen: Es ist ja spannend, wie sehr Sie hier das Ergebnis in die Tonne treten, wenn gleichzeitig der NRW-Ministerpräsident Laschet im Landtag erklärt, dass die Landesregierung von NRW dem Ganzen selbstverständlich zustimmt.

Ich kann mich düster erinnern, dass da angeblich die FDP beteiligt sein soll an dieser Landesregierung.

Vielleicht reden Sie noch mal mit Ihren Kollegen.

Meine Fraktion und ich stimmen dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses zu. Allerdings muss man ehrlicherweise sagen: Das ist nur ein erster Schritt, der insbesondere auf den großen Druck der grün mitregierten Länder entstanden ist.

Es gibt zugleich eine positive Nachricht für die vielen jungen Menschen, die Druck ausgeübt haben. Ich glaube, diese auf Druck zustande gekommenen Veränderungen wären nicht möglich gewesen, wenn nur die grün mitregierten Länder Druck gemacht hätten und es nicht den massiven Druck von der Straße, von den vielen jungen Menschen gegeben hätte.

Dann, glaube ich, wäre es nicht möglich gewesen. Das zeigt: Engagement lohnt sich.

Allerdings muss man ehrlicherweise sagen: Das Ganze ist natürlich noch kein Durchbruch beim Klimaschutz. Es ist ein erster Schritt. Dieser erste Schritt führt dazu, dass wir jetzt etwas Lenkungswirkung beim CO

Deshalb haben wir Grüne für unsere Position gekämpft und dafür gesorgt,

dass die zusätzlichen Einnahmen zu 100 Prozent an die Bürgerinnen und Bürger über eine Senkung des Strompreises zurückgegeben werden.

Ich glaube, es ist auch wirklich wichtig, dass man dafür sorgt, dass der soziale Zusammenhalt beim Klimaschutz erhalten bleibt. Das ist entscheidend. Wir werden in den nächsten Jahren da weitere wichtige Aufgaben haben. Deswegen kann ich die CSU nur davor warnen, mal wieder zu versuchen, sich vom Acker zu machen und eine neue Benzinpreis-Wutkampagne vom Zaun zu brechen.

Denn am Ende schadet das dem Zusammenhalt der gesamten Gesellschaft.

Wir haben in diesem Jahr einen kleinen Schritt geschafft. Wir müssen im nächsten Jahr noch viel tun. Von der Einhaltung der Pariser Klimaschutzziele sind wir nämlich weit entfernt. Das nächste Jahr muss ein echtes Klimajahr werden, auch bei der Umsetzung.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Strom kommt nicht einfach aus der Steckdose.

Wenn wir als Gesellschaft, wenn die Bundesregierung einen Kohleausstieg macht, dann ist das richtig. Aber wenn man aussteigt, muss man auch in etwas einsteigen. Ich habe leider den Eindruck, die Bundesregierung hat dafür überhaupt keinen Plan. Wenn ich mir anschaue, was notwendig ist, dann stelle ich fest, dass die Aufgabe, die Industrie, unsere Gesellschaft, unsere Haushalte mit ausreichend sauberem, bezahlbarem Strom zu versorgen, einfach gigantisch ist. Unsere Industrie braucht – denken wir an die Chemieindustrie, denken wir an die Stahlindustrie – günstigen erneuerbaren Strom, um in ausreichender Menge grünen Wasserstoff herzustellen, der die Basis für diese Industrien sein wird.

Wir müssen an die Sektorkopplung denken. Deswegen brauchen wir mehr Strom für die Versorgung unserer Häuser mit Heizenergie. Man denke an die Mobilität: Die Mobilität wird sich stark elektrifizieren. Auch dafür brauchen wir mehr Strom. All das weist darauf hin, dass wir eine Ausbauoffensive brauchen für erneuerbaren Strom, für sauberen, bezahlbaren Strom. Das ist das, was industriepolitisch notwendig ist.

Aber wenn ich mir anschaue, was Sie in den letzten Monaten und Jahren getan haben, komme ich zu dem Schluss, dass Sie mehr Schaden als Nutzen verursacht haben. Seit sechs Monaten, also nachdem die Bundesregierung angekündigt hat, den Deckel für die Solarenergie aufzuheben, blockiert die Unionsfraktion die Aufhebung des Solardeckels, und das mit der Begründung, dass erst eine Einigung über Abstandsregelungen nötig sei, mit denen Sie aber die Windkraft endgültig kaputtmachen wollen. Das ist unverantwortlich. Beenden Sie von der Union Ihre Blockadepolitik!

Mit Ihrer Blockadepolitik gefährden Sie 35 000 Jobs in der Solarbranche. Sie gefährden Jobs bei Projektentwicklern, in der Industrie. Sie gefährden Jobs beim Handwerk und im Mittelstand.

Deshalb: Hören Sie endlich auf mit dieser Blockadepolitik!

Nachdem Ihr Modell der Beteiligung der Kommunen an den Erfolgen der Windkraftbranche so schlecht war, dass Sie es zu Recht innerhalb kürzester Zeit im Vermittlungsausschuss vom Tisch genommen haben, warten wir seit Monaten auf ein tragbares Modell.

Der Schlüssel für die Akzeptanz ist die finanzielle Beteiligung und der finanzielle Erfolg für die Regionen, für die Kommunen. Deshalb: Legen Sie da endlich ein brauchbares Modell vor! Es ist an der Zeit.

Sie haben in den letzten drei Jahren 40 000 Jobs in der Windkraftbranche zerstört. Deshalb: Hören Sie endlich auf, mit unverantwortlichen Abstandsregelungen weiter auf Baustopps zu setzen! Hören Sie auf, diese wichtige Zukunftsindustrie in unserem Land weiter zu schädigen! Ich erwarte deshalb von den Regierungsfraktionen, dass sie beim Bundeswirtschaftsminister endlich Druck machen, dass er aufhört mit dieser Antiindustrieinitiative, mit dieser Antiausbauinitiative.

Wenn Sie mit Industrievertretern reden würden, wenn Ihr sogenannter Wirtschaftsflügel endlich mit Industrievertretern reden würde, dann würden Sie verstehen, dass die Industrie einen schnellen Ausbau von bezahlbarem Strom braucht.

Deshalb wäre es konsequent, wenn sich Ihr Wirtschaftsflügel in Deindustrialisierungsflügel umbenennen würde.

Deshalb: Weg mit dem Solardeckel! Schluss mit sinnlosen Abstandsregelungen! Einheitliches Naturschutzrecht! Schneller Ausbau der Netze! Besseres Planungsrecht! – Dann kommt der Strom in Zukunft auch sauber und bezahlbar aus der Steckdose.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Wir sind epidemiologisch weiter in einer sehr, sehr fragilen Lage. In der Lombardei, im Elsass, in New York konnte man sehen, welche schrecklichen Auswirkungen diese Pandemie haben kann. Im Vergleich dazu sind wir in Deutschland bisher sehr glimpflich davongekommen. Dafür muss man sich bei all den Menschen bedanken, die sich an die Regeln gehalten haben, bei all den Menschen, die eine wahnsinnig wertvolle Arbeit in den Gesundheitssystemen leisten, allerdings auch bei allen Kassiererinnen und Kassierern, bei all denjenigen, die unser Leben am Laufen halten. Vielen Dank!

Trotz der Tatsache, dass wir bisher so glimpflich davongekommen sind, war und bleibt es einfach richtig, mit Vorsicht und mit Besonnenheit vorzugehen. Ja, eine Debatte ist nötig, und eine Debatte ist möglich. Es bestreitet auch niemand, dass die Debatte geführt wird; aber man muss sich die Argumente anschauen. Warum gibt es eine Begrenzung, zum Beispiel bei den Geschäften? Weil man aus Infektionsschutzgründen nicht will, dass die Innenstädte wieder komplett voll sind mit Menschen, weil dann die Abstände automatisch nicht mehr eingehalten werden können.

Das ist die Begründung dafür, dass man nur einen Teil der Geschäfte aufmacht. Diese Begründung sollte Ihnen von der FDP auch zugänglich sein.

Wissen Sie, man sollte schlichtweg aufhören, die eigene Freiheit zu verwechseln mit dem Recht des Stärkeren. Das ist nämlich eine vulgäre Form von Freiheit.

Deshalb ist es ganz entscheidend, dass wir intensiv debattieren, aber bei Entscheidungen vorsichtig vorgehen, nicht zu schnell und nicht unüberlegt handeln. Sonst gefährden wir nämlich alles, was wir bis jetzt erreicht haben; sonst laufen wir Gefahr, dass das Gesundheitssystem überfordert wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die wirtschaftlichen Kosten sind hoch, die Fließbänder stehen still, die Geschäfte sind geschlossen, Kultureinrichtungen sind zu, soziale Einrichtungen sind zu, Künstlerinnen und Künstler können nicht mehr auftreten, wirtschaftliche Existenzen sind gefährdet, Arbeitsplätze sind bedroht. Aber bei alledem dürfen wir auch keinen Moment vergessen, dass nicht nur die wirtschaftlichen Kosten hoch sind, sondern auch die sozialen Kosten bedrückend sind. Kinder drohen den Anschluss zu verlieren, weil sie nicht mehr in die Schule gehen können, Familien sind am Limit, Menschen drohen in Armut zu landen. Über all das müssen wir debattieren. Deshalb müssen bei vorsichtigen, verantwortungsvollen Schritten in Richtung Öffnung die soziale Frage und die wirtschaftliche Frage auf Augenhöhe behandelt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach allem, was wir wissenschaftlich begründet wissen, werden wir mit diesem Virus leben müssen, bis wir einen wirksamen Impfstoff haben. Deshalb ist in dieser Zeit eine der wichtigsten Fragen: Wie gelingt es uns, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, die Ausbreitung des Virus zielgerichteter einzudämmen? Dabei geht es – Sie haben das gesagt, Frau Bundeskanzlerin – ums Testen, Testen, Testen, nochmals Testen. Es geht um die Nachverfolgung der Infektionsketten durch die Gesundheitsämter. Es geht darum, eine App zu haben, die dabei hilft. Es geht um ausreichend Schutzausrüstungen, und es geht um Masken. Nichts davon – das muss man ehrlicherweise sagen – ist neu. Das wissen wir seit vielen Wochen. Ich habe aber leider den Eindruck, dass in Ihrer Bundesregierung nicht in allen Ministerien diese Aufgaben mit dem Einsatz, mit der Entschiedenheit und mit der Tatkraft verfolgt werden, wie das angebracht wäre.

Noch vor zwei Wochen hat uns das Wirtschaftsministerium geantwortet, dass die Koordinierung der Wirtschaft in der Pandemie in dem Ministerium keine Priorität hat. Es ist schön, dass Herr Altmaier anscheinend jetzt seine Meinung geändert hat. Aber es ist wertvolle Zeit verstrichen. Und auch bei der App hört man nichts Gutes. Deshalb erwarte ich von Ihnen, dass Sie diese Aufgaben als nationale, als europäische Kraftanstrengung betrachten und dementsprechend handeln.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in der letzten Sitzungswoche in großer Gemeinsamkeit einen ganz umfassenden wirtschaftlichen und sozialen Rettungsschirm aufgespannt. Vieles davon hat sich bewährt, manches korrigieren wir, und manches fehlt noch. Die Erhöhung des Kurzarbeitergeldes finde ich – das sage ich ausdrücklich – richtig. Aber dass Sie weiterhin ausgerechnet den Ärmsten der Armen eine zumindest temporäre Erhöhung des Arbeitslosengeldes II verweigern, das finde ich, ehrlich gesagt, unverantwortlich.

Dass Sie sich des Weiteren weigern, ein Coronaelterngeld einzuführen, finde ich angesichts des Drucks, unter dem alle Familien und insbesondere die Alleinerziehenden stehen, unverantwortlich.

Wissen Sie, wenn wir als Grüne – in meinen Augen völlig zu Recht – dafür streiten, dass die Lufthansa gerettet wird, erwarte ich, ehrlich gesagt, dass auch die Union dafür streitet, dass wenigstens temporär die Ärmsten der Armen in unserer Gesellschaft angemessen unterstützt werden.

Wir erleben gerade einen wirklich historischen Einbruch unserer Wirtschaft. Er trifft Menschen, Unternehmen, Staaten weltweit. Für konjunkturelle Maßnahmen ist es angesichts der epidemiologischen Lage noch zu früh. Was jetzt aber klar sein muss, ist, dass es, wenn es möglich wird, ein großes Konjunkturpaket, ein großes Investitionspaket geben wird; denn die Unternehmen und die Beschäftigten brauchen Planungssicherheit, die brauchen Klarheit. Wenn wir schon den Zeitpunkt nicht festlegen können, dann muss man wenigstens deutlich machen: Es wird ein großes und umfangreiches Paket geben.

Und was auch klar sein muss, ist, dass dieses Paket sich am Klimaschutz, am Green Deal orientieren muss. Die letzten Jahre waren die heißesten Jahre seit der Wetteraufzeichnung. Dieses Frühjahr ist bereits jetzt wieder deutlich zu trocken. Wir drohen in den dritten Dürresommer in Folge zu gehen. Deshalb: Wenn wir nicht wollen, dass das 21. Jahrhundert ein Zeitalter wird, in dem eine Krise die nächste überlagert, müssen wir aus dieser Krise lernen, dass man Krisen präventiv angeht. Das gilt insbesondere auch für die Klimakrise.

Und: Als Land im Herzen von Europa, als starkes Exportland, als starkes Industrieland, als Land, in dem die Autoindustrie eine unserer Leitindustrien ist, die auf funktionierende Lieferketten angewiesen ist, brauchen wir den Zusammenhalt innerhalb der Europäischen Union. Ich kann ja noch verstehen, dass man am Anfang der Krise, als man unsicher war, wie man damit umgeht, mit nationalstaatlichen Reflexen wie der temporären Exportbeschränkung für Medizingüter, die in Italien einen schweren Schaden psychologischer Natur angerichtet hat, reagiert hat. Wofür ich allerdings wenig Verständnis habe, ist, dass man jetzt, nach Wochen, immer noch keine vernünftigen eigenen Vorschläge präsentiert, wie man Europa finanziell und wirtschaftlich zusammenhält.

Dann wird immer wieder argumentiert, man müsste die Verträge ändern. Frau Merkel, das ist ein rechtlich tricky Argument. Sie wissen doch selber ganz genau, dass es den Artikel 122 AEUV gibt und dass es schon 1975 gemeinsame Anleihen gab. Und deshalb: Hören Sie auf, einen vernünftigen Recovery Fund mit einem entsprechend vernünftigen Wiederaufbaufonds und mit entsprechendem Volumen zu blockieren! Das ist das, was wir dringend brauchen, um die Europäische Union zusammenzuhalten, und zwar in unserem ureigensten Interesse.

Allein VW bezieht circa 20 000 unterschiedliche Teiletypen aus Norditalien. Deshalb ist es unser ureigenstes Interesse, dass die Europäische Union zusammengehalten wird. Deshalb verschanzen Sie sich nicht hinter fadenscheinigen rechtlichen Argumenten, sondern sorgen Sie dafür, dass das getan wird, was notwendig ist. Und das ist ein starker Wiederaufbaufonds mit den nötigen Garantien; denn in Europa liegt unsere Zukunft, und dafür müssen wir es jetzt erhalten und gestärkt durch diese Krise führen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Coronakrise hat massive gesundheitliche, wirtschaftliche und soziale Folgen. Unternehmen sind bedroht, Arbeitsplätze drohen verloren zu gehen, und bestehende Ungerechtigkeiten drohen sich zu vertiefen. Und deshalb halten wir es für richtig, deshalb unterstützen wir Sie auch dabei, dass wir gemeinsam versuchen, in Dimensionen, die es davor noch nie gab, unsere Wirtschaft, unsere Gesellschaft in dieser Krise zu unterstützen.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, als ich zuerst Ihr Konjunkturpaket gesehen habe, war mein erster Gedanke: Besser, als ich befürchtet habe!

Denn es ist Geld drin für die Kommunen, Kosten der Unterkunft – längst überfällig –,

Ausfälle der Gewerbesteuereinnahmen – richtige Maßnahme –, Gelder für Ganztagsbetreuung, Gelder für Forschung. Und ich bin, ehrlich gesagt, auch froh, dass keine pauschalen Unternehmensteuersenkungen oder pauschale dauerhafte Abschaffung des Rest-Solis drin sind.

Was mittlere Einkommen in der Wahrnehmung der FDP sind, haben wir auch erfahren, nämlich wenn Menschen über 100 000 Euro im Jahr verdienen. Also, für mich ist das kein mittleres Einkommen.

– Na Sie.

Und ich sehe es auch als einen großen Erfolg der Klimabewegung an, dass es keine Prämie für fossile Verbrenner gab.

Da kann man insbesondere sagen: „Druck bewirkt etwas“, und ich kann nur hoffen, dass dieser Lernfortschritt ein dauerhafter Lernfortschritt ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei 130 Milliarden wird allerdings umso drastischer sichtbar, was fehlt. Wir geben Milliarden für die Rettung der Lufthansa aus, auch Milliarden für die Rettung der Autoindustrie, und es ist auch richtig, dass wir sie retten;

aber für die Ärmsten gibt es in dieser Krise noch nicht einmal einen temporären Aufschlag auf Hartz IV. Für die Familien gibt es einen einmaligen Bonus,

aber kein dauerhaftes Coronaelterngeld, und die Soloselbstständigen – damit die Künstlerinnen und Künstler, Musiklehrerinnen und Musiklehrer, Therapeutinnen – haben Sie wieder vergessen; sie bekommen keinen Zuschuss zu ihrem Lebensunterhalt.

Und, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir doch Milliarden für Konzerne haben – und das auch in Teilen richtig ist –, dann sollten wir auch Milliarden für die Ärmsten haben. Denn sonst führt das zu einer sozialen Schieflage, und damit gefährden Sie den Zusammenhalt unserer Gesellschaft, und das ist falsch in dieser Krise.

Wenn ich mir in dem Paket Ihre Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Gestaltung der Zukunft anschaue, dann fehlt es halt da wieder mal an Entschlossenheit. Man kann überhaupt sagen: Wenn es bei der Zukunftsgestaltung bei dieser Großen Koalition einen roten Faden gibt, dann ist es dieser:

dass Sie bei allen Maßnahmen nicht ausreichend entschlossen in die Zukunft investieren.

Bei 130 Milliarden wäre es ja auch ein Wunder, wenn nicht die eine oder andere Summe für richtige Maßnahmen dabei wäre. Aber sobald es beim Klimaschutz ernst wird, ist es halt zu wenig, zu spät und zu zögerlich. Nehmen wir zum Beispiel die Kfz-Steuer. Die Kfz-Steuerreform schützt nicht das Klima, sondern diese Steuerreform schützt de facto den Weiterverkauf von SUVs, die in unseren Städten ein Problem sind und die für unser Klima ein Problem sind.

Bei den Milliarden für die Lufthansa haben Sie nicht gut genug verhandelt. Da ist weder etwas vernünftiges Soziales drin, noch ist wirklich eine Reformagenda für Klimaschutz bei der Lufthansa mit drin.

Man ist inzwischen froh, wenn Sie im Zusammenhang mit der Energiewende keinen größeren Schaden anrichten.

Notwendig wäre eine massive Ausbauoffensive; denn wir brauchen kostengünstigen sauberen Strom für die Stahlherstellung, für die Chemieindustrie, für unsere Grundstoffindustrie und de facto für den Erhalt unserer Industrialisierung. Ihre Wasserstoffstrategie wird scheitern, wenn Sie nicht ausreichend kostengünstigen Strom haben.

Was vielleicht am Schlimmsten ist: Sie haben keine langfristige Investitionsstrategie. Deshalb: Wir wollen in den nächsten zehn Jahren 500 Milliarden Euro langfristig in die Zukunft investieren. Deshalb: Reformieren Sie die Schuldenbremse, investieren Sie!

Wir freuen uns, wenn Sie da bei uns abschreiben. Ja, ich bitte Sie sogar darum, bei uns abzuschreiben.

Dann hat unser Land nämlich eine gute Zukunft, und darauf kommt es an. Investieren Sie, und schaffen Sie endlich eine Zukunftsoffensive für unser Land!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Himmel über San Francisco war die letzten Tage öfters orangefarben, und das nicht morgens oder abends, sondern zur Mittagszeit. Was aussah wie aus einem apokalyptischen Film geschnitten, war die Realität und kein Science-Fiction.

Aber nicht nur in Kalifornien sind die Auswirkungen der Klimakrise inzwischen deutlich sichtbar. In Sibirien gibt es eine Hitzewelle, wie sie seit Menschengedenken nicht bekannt war; die Tundra brennt. In Australien – es ist erst wenige Monate her – sind im Südsommer Tausende und Abertausende von Quadratkilometern Land abgebrannt. Auch bei uns in Deutschland haben wir in vielen Regionen inzwischen den dritten Dürresommer in Folge. Ich war die letzten Wochen öfters in NRW unterwegs und muss sagen: Ich kannte es theoretisch, aber ich war wirklich verblüfft, zu sehen, wie flächendeckend da inzwischen die Wälder anfangen abzusterben, wie du in manchen Regionen keine einzige lebende Fichte mehr findest. Die Klimakrise ist keine Fiktion mehr. Sie ist jetzt in Deutschland angekommen.

Wir müssen schnell handeln, um das Ganze noch in den Griff zu kriegen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, ich will Ihnen nicht vorwerfen, dass Sie nichts gemacht haben. Manchmal haben Sie sogar was Richtiges gemacht.

Aber Sie haben die existenzielle Bedrohung durch diese ökologischen Krisen, durch die Klimakrise und die drohende sechste Aussterbekatastrophe, niemals in ihrer Bedeutung anerkannt oder verstanden. Sie haben die Klimakrise nicht als die Krise behandelt, die sie ist, und Sie haben leider auch die Verpflichtungen aus dem Pariser Klimaabkommen nicht so ernst genommen, wie es notwendig gewesen wäre.

Das Klimapaket vom letzten Jahr – das sagen Ihnen Ihre eigenen Gutachter – reicht nicht aus, um die Ziele zu erreichen. Der Ausbau von Windkraft an Land liegt am Boden. Das neue EEG droht durch komplizierte bürokratische Ausschreibungsregelungen jetzt auch noch den Ausbau der Photovoltaik zu erschweren. Mit Technik- und Innovationsfeindlichkeit haben Sie mit dazu beigetragen, die Autoindustrie in die Krise zu führen. Dort sind jetzt Tausende von Arbeitsplätzen bedroht.

Der Bundeswirtschaftsminister hat ja recht, wenn er sagt, dass Sie damit das Vertrauen vieler Menschen und weiter Teile der jungen Generation enttäuscht und verloren haben. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, lieber Herr Kollege Brinkhaus, es ist ja schön, wenn wir hier schöne Reden halten. Es ist auch schön, wenn der Wirtschaftsminister dafür sorgen will, dass parteiübergreifend die Realität der Klimakrise anerkannt wird, dass es einen Konsens gibt, wie wir Klimaneutralität erreichen wollen. Zwar ist der Zeitpunkt interessant, aber besser spät als nie. Wenn Sie bereit sind, wirklich über Maßnahmen zu sprechen, sind wir jederzeit bereit, mit Ihnen über diese Maßnahmen zu sprechen.

Aber damit das Ganze mehr wird als ein PR-Coup, brauchen wir, ehrlich gesagt, keine Debatte, wo das Haus der Energiewende hinkommt, sondern dafür brauchen wir endlich ein EEG, und zwar ganz konkret als Gesetz, das dafür sorgt, dass der Ausbau von Wind und Sonne wieder richtig anspringt.

Wissen Sie, wir müssen uns auch nicht lang darüber unterhalten, dass es eine Klimaschutzagentur auf EU-Ebene gibt, sondern wir bräuchten eine Bundesregierung, die sich richtig für ambitionierte Klimaschutzziele einsetzt und vor allem ihre Blockade gegen ambitionierte Flottengrenzwerte bei der Autoindustrie endlich aufgibt. Das wäre notwendig.

Ich habe auch, ehrlich gesagt, überhaupt nichts dagegen, wenn es weitere Stiftungen gibt. Wir haben zwar schon viele, aber mein Gott. Aber was wir vor allem bräuchten, damit das Ganze ernst gemeint wirkt, das sind Maßnahmen. Wir brauchen einen schnelleren Kohleausstieg. Wir brauchen einen Abbau von umweltschädlichen Subventionen. Wir brauchen endlich einen wirksamen CO

Wenn Sie bereit sind, über diese konkreten Maßnahmen zu sprechen, die wirklich helfen, dann lassen Sie uns sprechen, dann lassen Sie uns keine Zeit mehr verlieren!

Wir müssen auch intensiv darüber reden, wie wir Klimaneutralität mit Erhalt unseres Wohlstands verbinden, damit das Ganze so gestaltet ist, dass es eine Vorbildfunktion hat, dass es Sogkraft entwickelt, dass andere Länder Lust haben, es nachzuahmen. Wenn Sie darüber mit der Industrie sprechen, dann stellen Sie fest: Selbst Industrien wie die Stahlindustrie, bei denen man früher als Grüner dachte: „Das wird nicht einfach“, sind deutlich weiter als die Bundesregierung. Diese Stahlindustrie sagt einem, sie wollen kein Handlungskonzept Stahl, sondern sie wollen endlich Handlungen. Sie wollen endlich einen Contract for Difference, damit sie endlich Stahlwerke bauen können, die auf Grünem Wasserstoff beruhen, und damit über 90 Prozent CO

Lassen Sie uns darüber reden, dass es beim Kampf gegen die Klimakrise wirklich gerecht zugeht! Deswegen brauchen wir eine sozialökologische Transformation. Deswegen brauchen wir Unterstützung für die Beschäftigten. Deshalb: Lassen Sie uns keine Zeit mehr verschwenden! Die Klimakrise ist eine Riesenherausforderung. Handeln wir jetzt; denn noch ist es nicht zu spät.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Seit einem halben Jahr erleben wir, wie das Coronavirus unser Leben auf den Kopf stellt. Ich verstehe ja jede und jeden, den das nervt und der das einfach schlichtweg leid ist. Aber es hilft alles nichts; denn wir haben noch einen verdammt langen Weg vor uns, und wann ein Impfstoff zur Verfügung steht, steht eben nicht hundertprozentig fest.

Deutschland ist bis jetzt ziemlich glimpflich durch diese Pandemie gekommen. Aber das muss überhaupt nicht so bleiben; denn es steht der Winter vor uns. Ich glaube, es ist ganz entscheidend, dass wir das, was uns bisher gut durch die Pandemie gebracht hat – Vorsicht, Vernunft und Solidarität –, weiter aufrechterhalten. Es ist entscheidend, dass wir die Bürgerinnen und Bürger dazu bringen, dass sie weiter so gut mitmachen. Aber entscheidend ist auch, dass wir als politische Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträger das vorleben und gemeinsam gestalten.

Wenn ich mir die Herausforderungen anschaue, die in diesem Winter auf uns zukommen, würde ich mir, ehrlich gesagt, mehr Gemeinsamkeiten – bei allen föderalen Unterschieden – und mehr Vorausplanung wünschen.

Ich kann absolut verstehen, dass man sich am Anfang der Pandemie schwergetan hat, dass man sich am Anfang der Pandemie unsicher war, wie man reagiert. Aber dass wir jetzt nach sechs Monaten immer noch keine vorausschauende Teststrategie haben, dass wir jetzt nach sechs Monaten immer noch darüber diskutieren, wann wir Luftfilter für die Schulen und für die Innenräume anschaffen, dafür sinkt mein Verständnis – bei allem Lob, wie es bisher gelaufen ist.

Ich glaube, es muss uns klar sein, dass wir die Prioritäten eindeutig festlegen. Natürlich kann ich auch verstehen, dass die Leute privat feiern wollen. Ich glaube, man kann damit leben, wenn das noch eine Zeit, auch wenn es einem schwerfällt, nicht stattfinden kann. Aber ich glaube, es ist einfach sehr schwer, damit zu leben, wenn wieder die Schulen geschlossen werden müssten, wenn wieder die Kitas geschlossen werden müssten oder wenn wir wieder insgesamt einen Shutdown unserer Wirtschaft – der in Deutschland im Verhältnis relativ milde war – hätten.

Deshalb: Die Prioritäten müssen klar sein, und deshalb müssen wir dafür sorgen, dass wir bei den Dingen, die im Moment die Infektion treiben – wie private Festivitäten, wie Veranstaltungen, wie Fußballspiele, bei denen man gerne zuschauen kann, wenn alles wieder im Griff ist –, darauf achten, dass die Leute weiter mitmachen, sich im Griff haben, verantwortungsvoll sind und solidarisch sind.

Wir haben das erste Nothilfepaket gemeinsam erarbeitet und beschlossen, und das war auch gut so. Seitdem diskutieren wir über bestimmte Lücken. Es nervt einen ja schon fast selbst, es immer wieder sagen zu müssen: Aber warum sorgen Sie nicht endlich dafür – bei dem vielen Geld –, dass die Soloselbstständigen, die Kulturschaffenden eine vernünftige Absicherung bekommen? Das verstehe ich nicht.

Was ich, ehrlich gesagt, auch nicht verstehe, ist, warum Sie für die Grundsicherungsbezieherinnen und ‑bezieher nicht wenigstens temporär, angesichts dessen, dass so viele Hilfen aus Coronagründen wegfallen mussten, eine Erhöhung gewähren. Das wäre doch sinnvoll; das wäre doch ein Zeichen der Solidarität. Deshalb: Geben Sie sich da einen Ruck!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die sechs Monate haben uns in einer Deutlichkeit vor Augen geführt – wie ich das selber nicht erwartet hätte als Naturwissenschaftler –, wie verletzlich unsere Gesellschaft ist, trotz allem Wissen, trotz aller Technik und trotz allem Wohlstand, wie brüchig unsere Normalität ist. Ein Virus hebt seit Monaten die Welt aus den Angeln, und die Vorstellung, dass wir mit all unserem Wissen von den natürlichen Lebensgrundlagen entkoppelt sind, dass wir uns die Erde de facto Untertan gemacht haben, diese Vorstellung erweist sich als ganz krasse Illusion.

Die letzten sechs Monate sind auch eine ganz deutliche Warnung, die anderen ökologischen Krisen, wie die Klimakrise, das drohende sechste Massenaussterben, endlich ernst zu nehmen und endlich damit anders umzugehen.

In einer Welt, in der die Durchschnittstemperatur – das droht real – um 4 bis 6 Grad steigt,

da gibt es keine Normalität mehr für die Menschen, die da leben.

Deshalb ist echter Klimaschutz – echter Klimaschutz! – eine Voraussetzung für Freiheit und Demokratie, weil nur echter Klimaschutz uns geordnete Verhältnisse bewahrt.

Deshalb: In Zeiten, in denen sich die Grundbedingungen so grundsätzlich ändern, gilt halt: Nur Veränderung schafft Halt; nur Veränderung bewahrt uns das, was uns lieb und teuer ist in dieser Gesellschaft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die letzten sechs Monate haben uns nicht nur unsere Verletzlichkeit vorgeführt, sondern die letzten sechs Monate haben auch eindrucksvoll gezeigt, wie viel Kraft in diesem Land steckt, wenn die politische Führung des Landes es ernst meint. Sie haben gezeigt, wie viel wir gemeinsam hinkriegen können und wie der demokratische Teil dieses Parlaments über sich hinauswachsen kann, und sie haben gezeigt, dass Solidarität, Hilfsbereitschaft und auch Veränderungsbereitschaft allen Unkenrufen zum Trotz viel tiefer als gedacht in den allermeisten Menschen dieses Landes verankert sind.

Ich glaube, die letzten sechs Monate haben auch uns, den demokratischen Teil des Parlamentes, gezwungen, über alte Gewissheiten nachzudenken. Wir haben, glaube ich, mehr erreicht, als das viele erwartet hätten. Es ist gelungen, ein Konjunkturpaket historischen Ausmaßes zu schmieden. Es ist gelungen, einen Wiederaufbaufonds auf europäischer Ebene mit über 750 Milliarden Euro zu beschließen, und ich will überhaupt nicht darüber streiten, wer da die erste Idee hatte.

Die Nothilfen wurden in wenigen Tagen beschlossen.

Unsere Demokratie und unser Land haben in dieser schwierigen Zeit gezeigt, was sie können.

Unser Land hat Handlungsfähigkeit, Veränderungsbereitschaft und Solidarität bewiesen. Angesichts der Herausforderungen der nächsten Jahrzehnte müssen wir uns das, glaube ich, bewahren. Dann können wir diese Herausforderungen auch bewältigen.

Die Antwort auf die Umbrüche kann nicht einfach die Wiederherstellung der alten Verhältnisse – also irgendwelche ideologischen Schlachten – sein. Wenn ich mir die großen Krisen anschaue, die auf uns zukommen, dann sehe ich, dass wir diese neue politische Kultur am dringlichsten bei der Bekämpfung der Klimakrise brauchen; denn wenn alle wissenschaftlichen Erkenntnisse stimmen,

dann ist die Klimakrise eine reale existenzielle Bedrohung für alle Menschen unter 25 Jahren.

Bedauerlicherweise handelt die Bundesregierung in diesem Bereich nicht entsprechend; denn es ist völlig klar, dass mit dem Klimapaket des letzten Herbstes die Klimaschutzziele der Bundesregierung nicht eingehalten werden – geschweige denn die Paris-Ziele.

Es ist doch völlig klar, dass wir nach dem Ausstieg aus Atom und Kohle einen schnellen, verstärkten Einstieg in die sauberen erneuerbaren Energien brauchen.

Aber wo sind denn die Sondersitzungen im Bundeskanzleramt? Wo sind denn die schnellen Maßnahmen, um das durchzusetzen? Stattdessen legen Sie ein Erneuerbare-Energien-Gesetz vor, das den Ausbau der erneuerbaren Energien gefährdet und damit Klimaschutz und Versorgungssicherheit in Schwierigkeiten bringt.

Dass der Verkehrssektor eine der größten Schwachstellen der Klimapolitik ist, ist doch auch keine neue Erkenntnis.

Trotzdem leisten Sie sich zum Teil ideologische Debatten der 80er-Jahre. Es wäre doch einfach, dem Verkehrsminister zu empfehlen, ein bisschen besser auf seinen Ministerpräsidenten und Parteivorsitzenden zu hören.

Es ist natürlich eine gigantische Herausforderung, ernsthaften Klimaschutz zu machen. Es ist eine gigantische Herausforderung, die sozialökologische Transformation wirklich umzusetzen, und sie geht natürlich mit Zumutungen einher. Deswegen braucht es selbstverständlich Maßnahmen, um die wirtschaftliche Stärke des Landes und den sozialen Zusammenhalt zu erhalten. Was aber nicht geht, ist, sich hinter der Größe der Aufgabe zu verstecken und deshalb nur kleinste Trippelschritte zu gehen.

Es gab ja verschiedene Angebote aus der Bundesregierung. Ich biete Ihnen sehr gerne an: Lassen Sie uns noch vor Weihnachten einen gemeinsamen Anlauf für ein neues sozialökologisches Klimapaket starten, das einen wirklich wirkungsvollen CO

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen auch in der Finanzpolitik einen neuen politischen Ansatz; denn wenn wir den Wettbewerb mit den USA und China bestehen wollen – die Herausforderungen sind gigantisch, insbesondere durch China, einem autoritären, immer diktatorischer auftretenden Regime, das gleichzeitig ökonomisch erfolgreich ist –, dann brauchen wir deutlich mehr Investitionen in den Klimaschutz, in moderne Technologien, in den Ausbau unserer Digitalinfrastruktur, in den Ausbau unserer Netze – mehr Investitionen in Köpfe und mehr Investitionen in Forschung.

Das Konjunkturpaket enthält einige richtige Ansätze, aber dieses Konjunkturpaket darf nicht zur Eintagsfliege werden. Deswegen brauchen wir für die nächsten zehn Jahre einen großen Investitionspakt; denn die Schuldenbremse hat in vielem gut funktioniert, aber sie hat uns gleichzeitig einen gigantischen Investitionsstau beschert.

Da wir eine Volkswirtschaft sind und unsere Einnahmen deshalb von unserer ökonomischen Prosperität abhängig sind, müssen wir ausreichend investieren. Deshalb das nächste Angebot: Lassen Sie uns gemeinsam nicht die Schuldenbremse abschaffen, sondern die Schuldenbremse so reformieren, dass eine Nettoinvestitionsregel hineinkommt! Dann sind wir nämlich auch in der Lage, in den nächsten Jahren Investitionen zu tätigen und Planungssicherheit herzustellen, sodass wir nicht nur gut aus dieser Krise kommen, sondern auch die weiteren Krisen gut bekämpfen und dieses Land für die zukünftigen Generationen deutlich besser machen können.

Vor Kurzem ist das Lager Moria abgebrannt. Die Menschen haben schon, bevor es abgebrannt ist, zum Teil seit Jahren unter unwürdigen Bedingungen leben müssen. Moria ist traurigerweise kein Einzelfall. Ich würde mir auch wünschen, dass wir eine gemeinsame europäische Lösung bekämen, aber eine gemeinsame europäische Lösung muss auf den universellen Werten der Menschenrechte beruhen. Das ist noch entscheidender. Deshalb: Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass die Städte und Länder – die gibt es nicht nur in Deutschland –, die Geflüchtete aufnehmen wollen, diese Geflüchteten auch aufnehmen dürfen und entsprechend mit Geldern unterstützt werden!

Wenn wir uns erhalten, was uns bisher gut durch die Pandemie gebracht hat, dann haben wir auch gute Chancen, die Krisen der nächsten Dekade gut zu bekämpfen. Ich wünsche mir Tatkraft, Solidarität und Veränderungsbereitschaft. Dann werden wir diese Herausforderungen bewältigen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin insbesondere den Kollegen der CDU/CSU dankbar für diese Aktuelle Stunde und für die Ehrlichkeit. Da wird deutlich, wo Sie stehen und dass Ihr ganzes Wortgeklingel zu Klimaschutz, wenn es darauf ankommt, nichts wert ist. Danke dafür!

Bei der SPD schaut es noch bitterer aus. Die SPD ist auch eine Betonierer-, eine Asphaltiererpartei.

Und dann stellt ihr euch hierhin und beschwert euch über die Grünen, dass wir nicht ausreichend verhindert haben, was ihr wollt, insbesondere unter Rot-Grün,

als ihr 40 Prozent hattet und wir 8 Prozent.

– Steht doch wenigstens zu eurer Verantwortung! Seid doch wenigstens so ehrlich wie die CDU/CSU!

2016, im Zusammenhang mit dem Bundesverkehrswegeplan, hat die damalige UBA-Präsidentin festgestellt: Durch den starken Fokus auf die Straßen zementiert dieser Bundesverkehrswegeplan weitgehend die nicht nachhaltige Verkehrspolitik der vergangenen Jahre. – Des Weiteren wurde beim letzten Bundesverkehrswegeplan festgestellt: Von zwölf Umweltzielen wurden elf nicht erreicht.

Die Kritik von damals stimmt jetzt umso mehr; denn wir haben erlebt, wie sich die Klimakrise verschärft, wir haben doch erlebt, was in Australien los war, wir haben erlebt, was in Kalifornien los ist, und wir haben erlebt, dass es in vielen Regionen drei Dürresommer hintereinander gab. Wir haben gesehen, dass seit 30 Jahren der CO

Auf der Homepage des Bundesverkehrsministeriums findet sich die schöne Erklärung, dass das gesamtdeutsche Straßennetz doppelt so lang ist wie die Entfernung zwischen Erde und Mond. Hier haben Sie jetzt behauptet, dass – obwohl wir nach eigener Aussage eines der dichtesten Straßennetze aller Flächenländer weltweit haben – zusätzlicher Straßenbau noch Wohlstand schafft. Wenn wir im Jahr 1960 wären, könnten wir darüber ernsthaft diskutieren – auch wenn es damals klüger gewesen wäre, auch die Bahn mit auszubauen –,

aber wir sind im Jahr 2020, und in den vergangenen 60 Jahren sind Tausende von Kilometern Autobahn geschaffen worden.

Angesichts dessen, was in der Autoindustrie los ist, ist es notwendig, auf ganz andere Dinge zu setzen. Wir sehen doch die Megatrends Elektrifizierung, Digitalisierung und Automatisierung. Deshalb brauchen wir einen Ausbau von 5 G, einen Ausbau der Ladesäulentechnologie, einen Ausbau der Batteriekapazitäten und ein schnelles Internet. Kommen Sie endlich im 21. Jahrhundert an! Hören Sie endlich auf mit Ihrer Technologiefeindlichkeit!

Dieser Bundesverkehrswegeplan, der nicht erkennt, dass es moderne Technologie – 5 G, Internet, Ladesäulen, Batterietechnik – braucht, soll bis zum Jahr 2030 gelten, bis zu dem Jahrzehnt, das so entscheidend dafür werden wird, dass wir die Klimakrise in den Griff kriegen.

Meinen Sie das wirklich im Ernst? Glauben Sie wirklich, dass dieser Bundesverkehrswegeplan, der völlig aus der Zeit gefallen ist, uns wirklich in das nächste Jahrzehnt führen wird? Ich glaube das nicht. Damit gefährden Sie nicht nur die Mobilität. Mobilität bedeutet, dass alle Menschen mobil sein können und nicht nur diejenigen, die einen Führerschein haben und ein Auto besitzen. Deshalb ist es notwendig, dass Sie endlich Ihre Technologiefeindlichkeit einstellen, dass Sie endlich dafür sorgen, dass unsere Autoindustrie auch in der Zukunft noch eine Chance hat.

Für den Anschluss von vielen Regionen brauchen wir einen deutlichen Bahnausbau. Am Ende zeigt es die Realität. Es werden hier schöne Reden auf die Bahn gehalten. Im Jahr 2019 sind 232 neue Kilometer Bundesfernstraßen dazugekommen. Und wie viele Kilometer Bahn sind dazugekommen?

Wie viele Kilometer Bahn sind dazugekommen? Eine einstellige Zahl. Das kann doch wohl nicht wahr sein: 232 Kilometer Bundesfernstraßen und eine einstellige Kilometerzahl Bahnstrecke! So wird das nichts mit der Verkehrswende. Deshalb: Sorgen Sie endlich dafür, dass die Bahn flottgemacht wird! Sorgen Sie dafür, dass Personal eingestellt wird, dass die Planungsprozesse schneller werden! Sorgen Sie dafür, dass die Verkehrswende endlich in der Realität ankommt!

Dann wird sich zeigen, ob Bahnkilometer ausgebaut werden oder das bloß behauptet wird.

Ihr Bundeswirtschaftsminister hat gesagt: Wir haben wegen der Klimapolitik das Vertrauen von vielen Menschen der jungen Generation verloren. Und er hat gesagt: Man muss nicht bloß partiell ein paar Dinge ändern. – Damit hat er recht. Deshalb: Lassen Sie endlich den Worten Taten folgen! Es gibt den schönen alten biblischen Spruch „An ihren Taten sollt ihr sie erkennen“ – das gilt insbesondere für die Regierung.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was wir heute hier – zumindest teilweise gemeinsam – beschließen, ist ein großer Erfolg der grün mitregierten Länder

und – das muss man sagen – ganz besonders von Winfried Kretschmann; denn wir korrigieren damit einen der vielen klimapolitischen Fehler dieser Bundesregierung.

Man muss noch mal daran erinnern: Wenn es nach Ihnen gegangen wäre – das war bereits beschlossen –, würden wir zum 1. Januar 2021 – mit „wir“ meine ich die Bundesrepublik – einen CO

Und ich hoffe, Sie sind uns dankbar, dass wir das mit einem Kraftakt im Vermittlungsausschuss verhindert haben.

Angesichts dessen, was auf der Welt los ist, angesichts dessen, was man sich im Südsommer letzten Jahres in Australien und jetzt in Kalifornien anschauen konnte und kann, angesichts der Dramatik der Klimakrise wäre das für die Bundesrepublik Deutschland wirklich eine Peinlichkeit gewesen, und ich bin wirklich froh, dass es uns gelungen ist, uns allen diese Peinlichkeit zu ersparen.

Es ist den grün mitregierten Ländern sogar noch etwas Zweites gelungen.

Wenn es nämlich nach Ihnen gegangen wäre, wäre ein Großteil des Geldes einfach irgendwo im Bundeshaushalt versickert.

Jetzt sorgen wir dafür, dass ein Großteil des Geldes über die Senkung der EEG-Umlage an die Menschen zurückgegeben wird, an kleine Unternehmen, an Handwerksbetriebe, die nicht von der EEG-Umlage befreit sind. Das ist gut für die Wirtschaft, das ist gut für die Menschen, und das ist sozial gerecht.

Aufgrund dieser beiden Erfolge können wir als grüne Bundestagsfraktion dem vorliegenden Gesetz zustimmen.

Aber es muss allen klar sein: Es kann angesichts der Dramatik der Entwicklungen nicht das Ende der Fahnenstange sein.

Wir brauchen deutlich mehr Maßnahmen, wir brauchen deutlich mehr Ehrgeiz, um die Klimaziele einzuhalten.

Das, was wir heute beschließen, ist nicht das, was notwendig wäre, und es ist auch nicht das – davon bin ich fest überzeugt –, was mit der Gesellschaft möglich wäre,

sondern es ist das, was mit CDU/CSU und SPD möglich ist. Aber besser das als nichts! Deshalb beschließen wir es gemeinsam und sorgen dafür, dass in Zukunft deutlich ehrgeiziger Klimaschutz gemacht wird; denn die zukünftigen Generationen und die Menschen, die jung sind, brauchen das. Es geht schlichtweg um die Rettung unserer und insbesondere derer Lebensgrundlagen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dunklen Zeiten ist Hoffnung etwas Unerlässliches, und die Hoffnung zeigt sich jetzt das erste Mal in dieser Pandemie als konkrete Perspektive. Voraussichtlich werden noch dieses Jahr mehrere Impfstoffe zugelassen, und das ist für uns alle ein sehr gutes Zeichen.

Noch nie in der Geschichte der Menschheit ist es gelungen, einen Virus so schnell zu entschlüsseln und so schnell wirkungsvolle Impfstoffe zu entwickeln. Das ist ein eindrucksvoller Beleg dafür, welche Kraft Forschung und Wissenschaft entfalten kann und wozu wir Menschen fähig sind, wenn wir wollen.

Das Licht am Ende des langen Tunnels wird heller, wie WHO-Chef Tedros Anfang dieser Woche sagte. Wir werden diese Pandemie überwinden. Wir werden die Dinge zurückgewinnen, die uns lieb und teuer sind: Nähe, Begegnung, Feiern, Reisen und vieles mehr. Und, liebe Kolleginnen und Kollegen, so wie die Entwicklung des Impfstoffs eine wissenschaftliche Großtat war, so wird die Verteilung, insbesondere die globale Verteilung, eine Bewährungsprobe, und zwar eine ganz entscheidende Bewährungsprobe. Es wird sich nämlich die Frage stellen, ob das globale Recht oder Unrecht des Stärkeren gilt oder ob wir die Impfstoffe solidarisch verteilen.

Da sich die Pandemie so heftig in fast allen Ländern dieses Planeten auswirkt, wird es sich in die Milliarden von Köpfen von Menschen einbrennen, wie wir damit umgehen: Machen wir das solidarisch? Machen wir das gerecht? Machen wir das gemeinsam? Oder machen wir es nach nationalen Egoismen? – Das wird die internationale Ordnung für die nächsten Jahre entscheidend prägen. Wir als reiche Länder, als Westen haben da eine große Chance, für Solidarität zu sorgen.

Und, sehr geehrte Frau Kanzlerin, es war gut, dass Sie beim G-20-Gipfel davon gesprochen haben, dass es eine gerechte Verteilung braucht. Aber es genügt nicht, das nur anzukündigen, sondern wir erwarten, dass sich Deutschland, dass sich die Europäische Union darum kümmert, dass das wirklich auch der Fall ist; denn es macht einen Riesenunterschied für ärmere Länder, ob sie von Demokratien unterstützt werden oder ob sie in die Fänge von autokratischen Regimen wie Russland oder China geraten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, da wir so gute Chancen haben, in den nächsten Monaten einen Impfstoff zu haben – das wird noch dauern; man muss den produzieren; man muss nach und nach durchimpfen; aber die Perspektive ist erkennbar –, sollte uns das doch alle motivieren, für die restlichen Monate dieser Pandemie auf Solidarität zu setzen, darauf zu setzen, dass man mit den Einschränkungen leben kann, auch wenn es noch so schwerfällt – aus Solidarität mit den schwächeren Gruppen, mit den vulnerablen Gruppen, die, wenn man sie alle zusammenzählt, ein Drittel bis die Hälfte dieser Bevölkerung umfassen. Das, glaube ich, sollte eine Motivation für uns alle sein.

Wenn ich mir die Infektionszahlen anschaue, dann stelle ich fest, dass durch den sogenannten Wellenbrecher-Lockdown im November, der ein sehr milder war, zwar die exponentielle Entwicklung gebrochen worden ist, dass die Zahlen aber dennoch viel, viel zu hoch sind. Durch die täglichen Neuinfektionen besteht nämlich immer noch die Gefahr, dass unser Gesundheitssystem überlastet wird. Und man kann da nur den Pflegerinnen und Pflegern, den Ärztinnen und Ärzten für das danken, was sie in den immer häufiger volllaufenden Intensivstationen leisten.

Die Nachverfolgung der Kontakte kann nicht funktionieren bei diesen hohen Zahlen. Es besteht vor allem das Risiko – es ist eigentlich kein Risiko mehr; es ist längst eingetroffen –: Die hohen Zahlen führen zu viel zu viel menschlichem Leid. Es sterben im Moment im Schnitt über 200 Menschen am Tag – gestern sogar 400 Menschen – mit und an Corona.

Alle diese Menschen haben Angehörige, alle diese Menschen haben Freunde, und es ist einfach viel zu viel menschliches Leid.

Tausende und Abertausende infizieren sich und haben schwere Folgen. Dieser Virus ist nämlich nicht einfach nur eine Lungenerkrankung. Es ist ein systemischer Virus, wo man monatelang mit den Folgen kämpfen kann, wenn man Pech hat. Deshalb müssen diese Zahlen endlich runter!

Insofern sind die Maßnahmen, die ergriffen worden sind, insbesondere die Verlängerung und die Verschärfung, richtig. Klar sind diese Maßnahmen eine Zumutung für die Bürgerinnen und Bürger in ihrem Alltag. Sie sind insbesondere hart für die Branchen, die davon betroffen sind: für die Gastronomie, für Kulturschaffende, für die Freizeit- und Tourismusbranche. Selbstverständlich sind die hart. Aber die Maßnahmen sind notwendig, und im Vergleich mit Frankreich oder Italien sind die Maßnahmen auch noch ziemlich mild.

Wenn wir mal ehrlich sind: Diese Maßnahmen sind eine ziemliche Gratwanderung. Ich wäre nämlich, meiner naturwissenschaftlichen Intuition folgend, mal sehr vorsichtig,

ob diese Maßnahmen ausreichen werden, damit die Zahlen ausreichend sinken. Deshalb sage ich: Diese Maßnahmen sind das Mindeste, was notwendig ist, und vor allem müssen diese Maßnahmen konsequent durchgesetzt werden.

Wir teilen die Priorität, dass Schulen und Kitas offen gehalten werden sollen. Aber dann müssen Schulen und Kitas auch unterstützt werden. Da darf man Schülerinnen und Schüler, Lehrerinnen und Lehrer nicht alleine lassen,

sondern dann muss man dafür sorgen, dass die Schulen nicht bei der gleichen überlasteten Nummer eines Gesundheitsamtes – ja, das geht auch an die Länder – anrufen müssen wie jemand, der sich Sorgen macht, weil sein Hals ein bisschen kratzt.

Man muss dafür sorgen, dass bei den Schulbussen was passiert. Man muss all das organisieren, und da braucht es eine gemeinsame Kraftanstrengung. – Ja, wir sind für Bildung nicht zuständig. Aber es braucht trotzdem eine gemeinsame Kraftanstrengung von Bund, Ländern und Kommunen, dass es in den Schulen besser läuft, dass man die Zeit für Vorbereitungen nutzt. Es sind viele Monate vergangen; aber wenigstens jetzt sollte man die Zeit nutzen, damit Schülerinnen und Schüler, Lehrerinnen und Lehrer nicht weiter alleine gelassen werden.

Herr Brinkhaus, ich gebe Ihnen ja recht: Wir brauchen einen Stufenplan. Wir brauchen eine Hotspot-Strategie. Das ist viel zu wenig, was da beschlossen worden ist. Das alles ist wieder zu sehr Auf-Sicht-Fahren. Das ist viel zu wenig Planbarkeit und Vorausschau.

Wenn Sie das alles so beschreiben, dann bieten wir Ihnen an: Dann beschließen wir es doch hier im Parlament,

eine Hotspot-Strategie, durch die klar wird, was bei einer Inzidenz von 50 passiert, was bei der Inzidenz von 100 und was bei einer Inzidenz von 200 passiert. Dann beschließen wir das hier gemeinsam und transparent und beschließen es im Bundesrat, damit wir endlich eine vorausschauende Strategie haben. Die Kanzlerin hat es vor zehn Tagen versprochen. Wieder ist nichts umgesetzt worden; wieder finden sich da eh nur allgemeine Worte.

Deshalb: Wir sind hier der Gesetzgeber. Ich gebe Ihnen in vielen Punkten recht. Dann lassen Sie uns das gemeinsam beschließen. Lassen Sie uns einen Antrag einbringen. Es ist möglich. Lassen Sie uns das Gesetz verändern, und dann lassen Sie es uns im Bundesrat diskutieren. Bundestag und Bundesrat beschließen all das, was Sie angemahnt haben, hier gemeinsam. Dann setzen wir es um, und dann sind die Möglichkeiten da.

Es muss nicht noch mal so passieren, dass man die Monate verstreichen lässt. Nach einer zweiten Welle kann es nämlich zu einer dritten Welle kommen. Daher sollte man vorbeugen. Deshalb kann ich Sie nur noch einmal auffordern: Lassen Sie uns das gemeinsam tun!

Genauso gehört dazu, dass man gemeinsam diese Hilfen schnell und konsequent beschließt.

Ich habe eigentlich keine Zeit mehr. Daher nur noch ganz kurz: Endlich einen Unternehmerlohn, endlich automatische Hilfen, endlich Abschlagszahlungen und endlich Geld, wenigstens temporär, für die Ärmsten in unserem Land. Das heißt für die Hartz-IV-Empfänger eine temporäre Erhöhung. Das wäre einfach sinnvoll und gerecht. Wir geben gerade so viel Geld aus. Geben Sie sich einen Ruck! Ja, wir als Haushaltsgesetzgeber sind auch für diese finanziellen Dinge zuständig. Lassen Sie uns das gemeinsam beschließen. Das würde für die Menschen Planbarkeit und Sicherheit bedeuten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wahrscheinlich war in einer Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht nie so eindeutig, was die Prioritäten für die nächsten Wochen und Monate sein müssen.

Die erste Priorität ist, alles, aber auch wirklich alles dafür zu tun, die Impfgeschwindigkeit zu beschleunigen. Es gibt aktuell für unser Land, für Europa, ja, für die ganze Welt keine wichtigere Aufgabe.

Angesichts der enormen Kosten des Lockdowns ist die beste Wirtschaftspolitik, alle Ressourcen zu mobilisieren, um endlich ausreichend Impfdosen zu produzieren. Jeder Monat im Lockdown kostet uns 10 Milliarden Euro, 500 Millionen Euro pro Arbeitstag, und das nur für Deutschland. Wir müssen jetzt klare Signale für eine maximale Ausweitung der Produktionskapazitäten setzen,

und dies am besten global. Aber Europa muss da sofort vorangehen. Wir können in den nächsten Monaten, vielleicht Jahren gar nicht genug Impfstoff haben, zumindest global nicht.

Klar ist angesichts der gefährlichen Mutationen mehr denn je, dass wir Covid-19 erst besiegt haben, wenn wir Covid-19 weltweit besiegt haben. Dafür müssen wir jetzt massiv Finanzmittel zur Verfügung stellen. Wir können eigentlich, wenn man ehrlich ist, dafür kaum zu viel Geld ausgeben.

Dafür müssen wir jetzt ideologiefrei jedes Instrument prüfen. Kooperation hat natürlich Vorrang. Aber auch verpflichtende Vergaben von Lizenzen müssen jetzt auf den Tisch. Dafür braucht es eine globale Taskforce bei der G 20. Mit der neuen Biden-Regierung sind die Chancen dafür so gut wie lange nicht.

Leider habe ich Zweifel, dass Sie, liebe Bundesregierung, das mit dem nötigen Nachdruck verfolgen. Anfang Januar hat die Kanzlerin endlich eine Arbeitsgruppe dazu eingesetzt. Seitdem hat man davon nichts mehr gehört. Ich kann Sie nur auffordern: Machen Sie das zur allerhöchsten Priorität! Folgen Sie der Devise „Whatever it takes“!

Und auch die zweite Priorität ist eigentlich klar: eine stringente Pandemiebekämpfung. Wieder wird der Widerspruch zwischen Pandemiebekämpfung und Wirtschaft bemüht. Und kaum sinken die Zahlen, rufen die Ersten schon wieder nach Lockerungen. Das ist falsch und vorschnell.

Die Wirtschaft braucht nachhaltige Lockerungen, keine voreiligen. Denen geht es um Verlässlichkeit, um Planbarkeit, um eine Perspektive. Wenn wir zu früh lockern, dann haben wir doch in kürzester Zeit wieder Zahlen, die völlig außer Kontrolle geraten sind. Das haben wir doch inzwischen in Dutzenden von Ländern weltweit erlebt. Deshalb: Lassen Sie uns noch einige Wochen klar auf Kurs bleiben!

Damit das klar ist: Eine Beibehaltung des Shutdowns darf keine Ausrede sein, anderes nicht zu tun. FFP2-Masken für alle zu günstigen Preisen, endlich Luftfilter in den Schulen, die Digitalisierung der Gesundheitsämter voranbringen und massenhaft Schnelltests strategisch einsetzen: All das muss jetzt kommen, schnell und mit Nachdruck.

Drittens. Sorgen Sie endlich für eine schnellere Auszahlung der Hilfen! Sorgen Sie endlich für eine echte Existenzsicherung für Selbstständige! Und sorgen Sie endlich für ein Mindestkurzarbeitergeld!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, trotz alledem bleibe ich Optimist: Wir werden diese Pandemie dank Wissenschaft, dank modernster Technologie in diesem Jahr in den Griff bekommen. Danach steht unser Land vor weiteren großen Herausforderungen: Klimaneutralität, Digitalisierung, der Wettbewerb mit China, die neue Zusammenarbeit mit den USA, die Modernisierung unserer Infrastruktur und Verwaltung. Das Jahrzehnt nach dieser Pandemie muss eine Dekade des Aufbruchs, eine Dekade der Gestaltung und der Modernisierung werden. Dazu brauchen wir eine gemeinsame Kraftanstrengung von Staat, Wirtschaft, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und der gesamten Gesellschaft. Dafür brauchen wir mehr Investitionen, private, aber auch öffentliche.

Der Staat muss mehr investieren in Breitband, in Quantencomputer und Spitzenforschung, in neue Schienen, in Ladesäulen, Wasserstoffinfrastruktur, in Schulen und Kitas. Die Rufe danach aus der Industrie, aus der Gewerkschaft sind laut und eindringlich. Hören Sie endlich darauf!

Ihr Kanzleramtsminister Helge Braun hatte am Dienstag in Ihren Augen die Unverschämtheit, eine offenkundige Wahrheit auszusprechen. Wir werden nach der Coronapandemie und angesichts dieser Herausforderung nicht einfach zur alten Schuldenbremse zurückkehren können. Ich kann ja verstehen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, dass kurz vor dem Wahlkampf Ihnen das recht ungelegen kam. Aber ich bitte Sie: Lassen Sie uns eine offene, eine an der Sache orientierte Debatte dazu führen. Eine Vielzahl von Ökonomen, die Experten der OECD, die Gewerkschaften, die Industrie, sie alle sagen: Lasst uns die Schuldenbremse beibehalten, aber sinnvoll weiterentwickeln.

Wir schlagen dazu eine Investitionsregel vor. Das ist nachhaltige Haushaltspolitik und eine ganzheitliche Betrachtung auf der Höhe der Zeit. Lassen Sie uns das gemeinsam anpacken, getreu dem Motto: „Erst kommt das Land und dann das Partei- oder Fraktionsdogma“!

Vielen Dank.


